DECIZIE CNSC BO2017_3093 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3093.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
 Str. Stavropoleus nr.6 Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
 Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul
adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la CNSC sub
nr. ........./........., depusă de SC ......... SRL, cu sediul în .........,
str. ......., jud. ........., înmatriculată în Registrul Comerțului sub
nr. ........., având CUI RO ........., reprezentată legal prin ......... -
administrator, împotriva adresei nr. 1200/10.02.......... și a lipsei
răspunsului la notificarea prealabilă nr. 72/15.02.........., emisă de
către ........., cu sediul în loc. ........., jud. ........., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificate într-o singură etapă,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca
obiect „Servicii de proiectare PT + DDE + DTAC și asistență tehnică din
partea proiectantului pentru obiectivul «Realizare școală în
satul ....., ........., județul .........» (în vederea obținerii autorizației
sanitare de funcționare)”, cod CPV 71322000-1, s-a solicitat: anularea
adresei nr. 1200/10.02.......... și obligarea autorității contractante la
continuarea procedurii de achiziție prin evaluarea ofertei SC ......... SRL,
cu respectarea și îndeplinirea cerințelor legale. 
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
SC ......... SRL a formulat contestație împotriva adresei nr.
1200/10.02.......... și a lipsei răspunsului la notificarea prealabilă nr.
72/15.02.........., emisă de către ........., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificate într-o singură etapă,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca
obiect „Servicii de proiectare PT + DDE + DTAC și asistență tehnică din
partea proiectantului pentru obiectivul «Realizare școală în
satul ....., ........., județul .........» (în vederea obținerii autorizației
sanitare de funcționare)”, cod CPV 71322000-1.
1
 

În fapt, contestatorul precizează că, în data de 10.02..........,
autoritatea contractantă a publicat în SEAP o decizie la documentația de
atribuire, document emis fără număr de înregistrare, dată, semnătură și
ștampilă, care era adresată SC ..... SRL, dar prin care s-a comunicat
faptul că oferta depusă de SC ......... SRL nu poate fi luată în
considerare, pentru motivul că nu a constituit garanția de participare la
data limită de depunere a ofertelor, respectiv 06.02.2016, ora 15:00. În
privința acestui document, s-a formulat o solicitare de clarificări către
autoritatea contractantă, prin care s-a cerut explicarea neconcordanțelor
cuprinse în document, precum și specificarea exactă a destinatarului
documentului. Astfel, în data de 13.02.........., autoritatea contractantă a
publicat în SEAP, un alt document, cu nr. 1200/10.02.........., adresat SC
......... SRL, dar care avea același conținut, în sensul că oferta sa poate fi
luată în considerare, pentru motivul că nu s-a constituit garanția de
participare la data limită de depunere a ofertelor, respectiv 06.02..........,
ora 15:00. În acest sens, contestatorul menționează că a constituit
garanția de participare în conformitate cu reglementările prevăzute de
art. 35 din HG nr. 395/2016, prin virament bancar în data de
05.02.........., depunându-se suma de 360 lei în contul
R0.........A670307710130X, deschis la Trezoreria ........., iar dovada
constituirii garanției, respectiv Ordinul de plată nr. 23/05.02.........., a
fost depusă în formă scanată în SEAP, odată cu oferta. Prin urmare,
contestatorul consideră că a îndeplinit cerința constituirii garanției de
participare și a făcut dovada în acest sens, prin depunerea ordinului de
plată menționat, autoritatea contractantă neputând să invoce acest
motiv pentru a nu lua în considerare oferta depusă.
Cu privire la aspectele de mai sus, contestatorul arată că a
formulat Notificarea prealabilă nr. 72/15.02.........., prin care a solicitat
autorității contractante adoptarea unor măsuri de remediere în sensul
continuării procedurii de achiziție prin ........., cu respectarea și
îndeplinirea cerințelor legale pentru această procedură, iar pentru a
demonstra, încă o dată, că garanția de participare era constituită la data
limită de depunere a ofertelor, s-a anexat la notificare Ordinul de plată
nr. 23/05.02.......... și Extrasul de cont nr. 21/06.02........... La
notificarea formulată, nu s-a primit niciun răspuns.
În opinia contestatorului, motivul pentru care oferta depusă,
respectiv lipsa garanției de participare, a fost considerată inacceptabilă
contravine legislației ce guvernează materia achizițiilor publice și încalcă
principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică,
pentru că autoritatea contractantă nu a luat în considerare faptul că s-a
prezentat în momentul depunerii ofertei, conform cerințelor din fișa de
date, dovada constituirii garanției de participare. Prin urmare, conform
art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, oferta este considerată
inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării
și prezentării acesteia, precum și cerințele de calificare și selecție
prevăzute în documentele achiziției. În acest sens, este și art. 132 alin.
2

(3) din HG nr. 395/2016. În privința acestui aspect, contestatorul
menționează că, autoritatea contractantă nu a făcut niciun demers
pentru a clarifica neconcordanțele cu privire la îndeplinirea condițiilor de
formă ale garanției de participare, ci doar a adus la cunoștința, printr-un
document publicat în SEAP fără dată, număr și semnătură, că oferta nu
poate fi luată în considerare, pentru că pe Extrasul de Cont eliberat de
Trezoreria Municipiului ......... figura data de 07.02........... 
Contestatorul precizează că, din momentul efectuării plății, suma
de bani pleacă ireversibil către contul autorității contractante, iar
prezentarea dovezii constituirii plății este doar formală. Ordinul de plată
este ordinul scris dat de o persoană numită ordonator băncii sale de a
plăti o sumă determinată de bani în favoarea unei alte persoane numită
beneficiar, reprezentând astfel transferul bancar al unei sume de bani de
la cel care are de făcut o plată către titularul creanței, în speță
autoritatea contractantă. În acest sens, art. 146 din OUG nr. 113/2009
privind serviciile de piață prevede că „Utilizatorul serviciilor de plată nu
poate revoca un ordin de o istă după ce acesta a fost primit de către
prestatorul de servicii de plată al plătitorului”, fapt ce denotă că, din
momentul în care s-a emis acel ordin de plată, s-a manifestat clar
interesul pentru a participa la procedura de atribuire a contractului sus-
menționat, iar faptul că la data limită de depunere a ofertelor suma de
bani aferentă garanției de participare era „suspendată” între procedurile
bancare, nu înseamnă că aceasta nu a fost efectiv constituită. Ca
urmare, oferta trebuia să fie luată în considerare.
 De asemenea, contestatorul menționează că, în calitatea sa de
instrument transfer credit, ordinul de plată antrenează anumite
operațiuni care încep prin dispoziția dată de către plătitor unei bănci, de
a pune la dispoziția unui beneficiar o sumă de bani și se finalizează prin
acceptarea respectivului ordin de plată de către banca destinatară. Pe
circuitul parcurs de ordinul de plată se pot interpune mai multe bănci,
acestea efectuând succesiv operațiuni de recepție, autentificare,
acceptare și executare a ordinului de plată, ceea ce nu înseamnă că
ordinul de plată nu este valabil, sau că plata nu a fost făcută, din
moment ce ordinul de plată, fiind un instrument de transfer credit,
reprezintă o dispoziție necondiționată dată de emitent unei bănci de a
pune la dispoziția unui beneficiar o sumă de bani. Prin urmare, faptul că
ordinul de plată a fost emis pe 05.02.........., iar plata a fost făcută pe
06.02.........., așa cum rezultă din extrasul de cont nr. 21/06.02..........,
demonstrează că plata s-a făcut în termen.
Contestatorul arată că, din jurisprudența Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor rezultă că o ofertă nu poate fi respinsă atât
timp cât suma ce reprezintă garanția de participare a fost virată în contul
autorității contractante, fiind la dispoziția exclusivă a acesteia, iar ordinul
de plată a fost depus la bancă în termen, autoritatea contractantă fiind
obligată să verifice dacă există dovada plătii garanției de participare sau
existența fizică a sumei virate în contul acesteia. Mai mult, autoritatea
3

contractantă este obligată ca, în situația în care există nelămuriri în
privința garanției de participare, să solicite ofertantului clarificări în acest
sens, așa cum rezultă din art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
În privința declarării ofertei sale ca fiind inacceptabilă,
contestatorul consideră că autoritatea contractantă a încălcat prevederile
art. 137 alin. (2) din HG nr. 395/2016. 
Referitor la respectarea condițiilor de formă a procedurii de
achiziție publică în cauza, contestatorul menționează că autoritatea
contractantă, în afara faptului că a transmis ofertanților documente fără
nicio valoare ce conțineau erori grave, nu a informat în mod
corespunzător ofertanții cu privire la deciziile luate în ceea ce privește
rezultatul procedurii și nici nu a formulat solicitare de clarificări pentru a
lămuri aspectul privind constituirea garanției de participare. Mai mult, în
cadrul comunicării transmise, autoritatea contractantă a menționat că
„oferta nu poate fi luată în considerare”, formulare care este neclară și
de neînțeles, din moment ce, art. 215 din Legea nr. 98/2016 prevede că
oferta poate fi admisibilă, inacceptabilă sau neconformă.
În opinia contestatorului, dacă autoritatea contractantă ar fi făcut o
simplă verificare a existenței plății, sau dacă ar fi solicitat clarificări în
privința acestui aspect așa cum prevede legislația, ar fi constatat cu
ușurință că se îndeplinesc toate criteriile relevante pentru ca oferta să fie
admisibilă. 
În vederea soluționării contestației depuse, Consiliul a solicitat
autorității contractante, prin adresa nr. 6813/.........
- ........./27.02.........., să transmită dosarul achiziției, în copie certificată
în conformitate cu dispozițiile art. 18 și cu art. 20 din Legea nr.
101/2016 coroborat cu art. 236 alin. (2) din Legea 98/2016 precum și
dovada respectării prevederilor art. 16 alin. (2) și art. 6 alin. (4) din
Legea nr. 101/2016 în termen de 5 zile lucrătoare de la data comunicării
prezentei sub sancțiunea reglementată de art. 20 alin. (5) din actul
normativ antemenționat.
Prin adresele înregistrate la CNSC cu nr. 1156/10.03.......... și nr.
9333/17.03.........., autoritatea contractantă s-a conformat solicitării de
mai sus.
În punctul de vedere, din adresa nr. 1156/10.03..........,
înregistrată la CNSC sub nr. 8535/13.03.........., autoritatea
contractantă, arată că SC ......... SRL invocă faptul că a depus ca dovadă
a constituirii garanției, Ordinul de plată nr. 23/05.02........... Dar, având
în vedere faptul că data de 05.02.......... a fost o zi nelucrătoare,
operațiunile bancare au avut loc pe data de 06.02.2016. Astfel,
ofertantul reușește să facă dovada că operațiunea a avut loc pe data de
06.02.........., însă nu și faptul că plata garanției de participare a avut loc
înăuntrul termenului acordat, respectiv ora 15.00. Mai mult decât atât, în
cazul transferurilor interbancare acestea au loc a doua zi.
Autoritatea contractantă precizează că, în conformitate cu art. 35
alin. (1) din HG nr. 395/2016, „Garanția de participare reprezintă un
4

instrument aferent modului de prezentare a ofertei, care are drept scop
protejarea autorității contractante față de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire”. În acest context, acceptarea ofertei
contestatorului ar fi condus la un tratament preferențial față de aceasta,
încălcând astfel drepturile celuilalt ofertant care a constituit garanția de
participare în termen. 
 Față de precizările de mai sus, autoritatea contractantă solicită
Consiliului respingerea contestației depusă de SC ......... SRL și
continuarea procedurii de achiziție. 
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
Consiliul constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată într-o singură etapă, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică, având ca obiect „Servicii de proiectare PT + DDE +
DTAC și asistență tehnică din partea proiectantului pentru obiectivul
«Realizare școală în satul ....., ........., județul .........» (în vederea
obținerii autorizației sanitare de funcționare)”, cod CPV 71322000-1,
elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și
publicând, în SEAP, anunțul de participare simplificat nr. ........./ .........,
conform căruia valoarea estimată a procedurii este 36.000 lei fără TVA.
Conform cap. IV.2.1) din invitație, criteriul de atribuire al contractului
este „prețul cel mai scăzut”.
Analizând obiectul contestației formulate de SC ......... SRL,
Consiliul constată că acesta îl constituie respingerea ofertei acestuia
conform adresei nr. 1200/10.02.......... ca inacceptabilă deoarece nu ar
fi constituit garanția de participare în mod corect, motiv pentru care,
Consiliul îl va analiza în cele ce urmează prin raportare atât la
prevederile documentației de atribuire cât și dispozițiile legale în vigoare
care reglementează modul de stabilire/prezentare a garanțiilor de
participare constituite în cadrul procedurilor de achiziții publice. 
Astfel, modalitatea de depunere a garanției de participare a fost
stipulată în Fișa de date a achiziției, Secțiunea III.1.1.a) Garanția de
participare, conform căreia „Garanția poate fi constituită prin virament
sau cu instrument de garantare emis în condițiile legii de o societate
bancară ori de societate de asigurări.(...) Dovada constituirii garanției de
participare în original, se va scana în SEAP . Ofertele care nu au dovada
plății garanției de participare vor fi respinse, conform art. 64, alin. (3)
din HG 395/2016.”
Se reține în soluționarea cauzei, că ofertantul în cauză a constituit
garanția de participare prin virament bancar conform Ordinului de Plată
nr. 23/05.02.......... în cuantum de 360 lei în contul
RO.............670307710130X aparținând ......... ......... deschis la
Trezoreria ........., iar dovada în acest sens respectiv Ordinul de Plată nr.
23/ 05.02.......... a fost depus în forma scanată în SEAP, odată cu oferta
conform prevederilor Fișei de date a achiziției. 
5

Documentația de atribuire, așa cum aceasta este întocmită de
autoritatea contractantă, este obligatorie atât pentru operatorii
economici participanți la procedură care au obligația de a își elabora
ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG nr.
395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată
ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât
dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei
documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de
ambele părți în derularea procesului competitiv
Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor,
documentația de atribuire (inclusiv fișa de date) devine obligatorie atât
pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă care trebuie să o
respecte întocmai.
Constituirea garanției de participare are rolul de a proteja
autoritatea contractantă de riscul unui eventual comportament
necorespunzător din partea ofertanților pe parcursul procedurilor de
achiziție publică. Obligativitatea constituirii garanției de participare
reprezintă garanții stabilite de dispozițiile legale în vederea ocrotirii
intereselor autorităților contractante împotriva exercitării abuzive sau cu
rea credință a drepturilor și obligațiilor de care beneficiază ofertanții
participanți în cadrul unor proceduri de achiziție publică, fiind incidente în
acest caz dispozițiile HG nr. 395/2016, stipulează următoarele:
- art. 35: „(1) Garanția de participare reprezintă un instrument
aferent modului de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea
autorității contractante față de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire. 
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților
constituirea garanției de participare. 
(3) Fișa de date a achiziției trebuie să conțină următoarele
informații privind constituirea garanției de participare: 
 a) valoarea, ce nu poate depăși 2% din valoarea estimată a
contractului de achiziție publică sau în cazul acordului-cadru din valoarea
estimată a celui mai mare contract subsecvent, fără a se lua în calcul
valoarea pentru diverse și neprevăzute, dacă este cazul; 
 b) perioada de valabilitate care va fi cel puțin egală cu perioada
minimă de valabilitate a ofertei, astfel cum a fost solicitată prin
documentația de atribuire. 
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3) lit. a), în cazul atribuirii
contractelor a căror valoare estimată este mai mică decât echivalentul în
lei a 25.000.000 euro, valoarea garanției de participare nu poate depăși
1% din valoarea estimată a contractului/acordului-cadru ce urmează a fi
atribuit”. 
- art. 36: „Garanția de participare se constituie prin virament
bancar sau printr-un instrument de garantare emis în condițiile legii de o
6

societate bancară ori de o societate de asigurări, care nu se află în
situații speciale privind autorizarea ori supravegherea, în condițiile legii.
 
(2) Garanția de participare trebuie să fie constituită în suma și
pentru perioada de valabilitate prevăzute în documentația de atribuire. 
(3) Garanția trebuie să fie irevocabilă”. 
Din prevederile Fișei de date și a dispozițiilor legale mai sus citate
se observă că operatorii economici puteau depune garanția de
participare și prin virament bancar care reprezintă o operațiune de plată
fără numerar efectuată între întreprinderi, instituții etc. care au conturi
de decontare deschise la bancă. Plata prin virament bancar se poate face
atât prin ordin de plată clasic (tipărit) sau prin ordin de plată electronic,
facilitate pusă la dispoziție de către unitățile bancare prin intermediul
unor aplicații. 
Raportat la cele mai sus menționate, Consiliul constată că
SC ......... SRL a constituit garanția de participare cu respectarea
întocmai a documentației de atribuire, astfel a constituit garanția în
cuantumul solicitat respectiv 360 lei, iar dovada acesteia a fost scanată
și încărcată în SEAP odată cu oferta, conform condițiilor impuse în Fișa
de date a achiziției.
Consiliul nu poate reține susținerile autorității contractante cu
privire la respingerea ofertei contestatorului motivat de faptul că
„garanția de participare a fost plătită în data de 06.02.2016, la data
limită de depunere a ofertelor (06.02.2016 ora 15:00) garanția de
participare nu se afla efectiv constituită, suma de 360 lei a intrat în
contul autorității contractante abia în data de 07.02.2016, așa cum
rezultă din extrasul de cont eliberat de Trezoreria Municipiului .........”
având în vedere următoarele aspecte:
-extrasul de cont depus de autoritatea contractantă prin e-mail la data
de 03.04.........., editat la data: 07.02.........., 05:22 PM, emis de
Trezoreria Municipiului ........., pentru contul :
RO.........70307710130X, nu demonstrează că la data și ora stabilite
pentru deschiderea ofertelor (06.02.........., ora 15:00) suma
reprezentând contravaloarea garanției de participare ce trebuia
constituită de contestatoare nu se afla în contul constituit în acest
scop. Data de 07.02.........., 05:22 PM, reprezintă data emiterii
respectivului extras și nu reprezintă o dovadă că la data și ora
respectivă au intrat banii în cont.
În condițiile în care, în cuprinsul respectivului extras este
menționată în mod clar, data plății 06.02.........., IBAN Plătitor/Beneficiar
RO.......202M53736XX, cod plătitor ........., nume plătitor/ beneficiar
SC ......... SRL, credit 360,00 lei reprezentând garanție de participare la
procedura de licitație servicii proiectare, aceasta reprezintă data realizării
efective a operațiunii.
Contrar susținerilor autorității contractante, se impunea ca aceasta
să manifeste o minimă diligență și să obțină la data și ora stabilite
7

pentru deschiderea ofertelor, un extras de cont sau orice alt document
emis de Trezorerie din care să rezulte situația sumelor reprezentând
contravaloarea garanției de participare, depuse în contul constituit în
acest scop. 
Consiliul consideră relevante dispozițiile art. 35 din HG nr.
395/2016: „garanția de participare reprezintă un instrument aferent
modului de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea
autorității contractante față de riscul unui comportament
necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire.” 
Prin urmare, plecând de la scopul constituirii garanției de
participare, de protecție a autorității contractante, și luând în considerare
faptul că, înainte de data limită de depunere a ofertelor societatea
contestatoare a depus dovada constituirii garanției de participare,
Consiliul consideră că nu poate fi pusă în discuție lipsa constituirii
garanței de participare. Luând în considerare cele prezentate, Consiliul
determină că societatea contestatoare a respectat cerințele fișei de date
a achiziției, respectiv a făcut dovada constituirii garanției de participare
și a depus-o scanată în SEAP.
Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor,
documentația de atribuire (inclusiv fișa de date) devine obligatorie atât
pentru autoritate, cât și pentru ofertanți care trebuie să o respecte
întocmai.
Mai mult, Consiliul reține faptul că autoritatea contractantă nu a
respectat prevederile legale în domeniu, respectiv anterior respingerii
ofertei depusă de contestator, dacă avea neclarități cu privire la
modalitatea de constituire a garanției de participare, trebuia să facă
aplicarea prevederilor art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016 „În
condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, eventualele neconcordanțe cu
privire la îndeplinirea condițiilor de formă ale garanției de
participare, inclusiv cele privind cuantumul și valabilitatea, se
vor clarifica de către comisia de evaluare cu ofertanții în
maximum 3 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a
ofertelor, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă”
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (2) și alin. (5) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația depusă de SC ......... SRL,
în contradictoriu cu ......... va anula procesul verbal de verificare a
garanțiilor de participare constituite de ofertanții participanți și actele
subsecvente, va obliga autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor
potrivit celor reținute în motivare, a prevederilor legale și a
documentației de atribuire, în termen de 10 zile de la comunicare.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
8

DECIDE:
 
Admite contestația depusă de SC ......... SRL, în contradictoriu
cu ........., anulează procesul verbal de verificare a garanțiilor de
participare constituite de ofertanții participanți și actele subsecvente,
obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor potrivit celor
reținute în motivare, a prevederilor legale și a documentației de
atribuire, în termen de 10 zile de la comunicare.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
.........
PREȘEDINTE
.........
Consilier de soluționare
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 9 (nouă) pagini. 
9