DECIZIE CNSC BO2022_360 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_360.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. / / 
Data: 
Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. , depusă de SC ......... SRL, cu sediul
în ........., ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerţului de pe lângă
Tribunalul ......... sub numărul de înregistrare , având codul fiscal ........., reprezentată
convenţional prin Cabinet , cu sediul pentru comunicarea actelor de procedură în .........,
Str. , privind procedura de atribuire, prin licitație deschisă, on line, organizată în vederea
încheierii acordului – cadru de furnizare având ca obiect „Aparatură medicală 3 (Aparat
de anestezie, Ventilator, Aspirator chirurgical de putere mare şi Masa de operaţii
multifuncţională (oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.))” - în referire la Lotul „Masa
de operaţii multifuncţională (oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.)”, cod CPV
33192230-3, de către - ........., cu sediul în ........., ........., în calitate de autoritate
contractantă, s-a solicitat: 
I. acces la dosar şi acordarea posibilităţii de a formula concluzii
scrise, în temeiul art. 21 din Legea nr. 101/2016;
II. admiterea contestaţiei formulată şi, pe cale de consecinţă, anularea rezultatului
procedurii de atribuire şi a actelor care au stabilit rezultatul procedurii de atribuire
contestat, respectiv Comunicarea nr. , anularea parţială a Raportului procedurii nr. , doar
în privinţa celor reclamate în cadrul prezentei şi orice alte acte interne anterioare şi/sau
subsecvente, incidente, conexe acestora emise de către Autoritatea contractantă prin care
oferta ......... SRL a fost declarată necâştigătoare, iar ,,,,SRL a fost declarată câştigătoare,
inclusiv clasamentul stabilit.
III. obligarea autorităţii contractante la reluarea procedurii de
atribuire şi reevaluarea ofertelor depuse pentru lotul şi stabilirea în
mod legal şi corect a clasamentului procedurii de atribuire şi luarea în
considerare a argumentelor expuse în cadrul prezentei.
Pagina 1 din 52

Prin adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , ,,,,SRL, cu sediul
social în , și adresă de corespondență în , înregistrată la Oficiul
Registrului Comerţului sub nr. , având Codul Unic de înregistrare
atribut fiscal , reprezentată legal de , în calitate de ofertant declarat
câștigător al procedurii, în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, a formulat „cerere de intervenție în interes propriu”, prin
care a solicitat:
1. Respingerea contestației formulate de SC ......... SRL, ca
nefondată/neîntemeiată, întrucât, rezultatul procedurii de atribuire este unul corect și
legal.
2. Menţinerea tuturor documentelor emise de către autoritatea
contractantă prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ......... SRL reclamă rezultatul procedurii, comunicat
prin adresa nr. , considerându-l nelegal.
I.Justificarea interesului formulării contestaţiei.
1. Interesul legitim al ......... SRL de a contesta rezultatul procedurii de
atribuire (Lot 4), şi toate actele anterioare/concomitente şi/sau
subsecvente, precum şi a celor conexe cu Adresa nr. din şi Raportul
procedurii nr. emise de autoritatea contractantă, rezultă din calitatea
de participant la procedura de achiziţie susmenţionată, dovedită
inclusiv prin rezultatul stabilit, calitate în care subscrisa este vătămată
în interesul său legitim de a fi declarată câştigătoare, respectându-se
legislaţia în domeniul achiziţiilor publice aplicabilă în cazul dat.
II.Scurtă prezentare a situaţiei de fapt.
2. În fapt, ......... SRL prezintă un scurt istoric al procedurii, arată că, în
data de i s-a comunicat prin adresa nr. rezultatul procedurii de
atribuire prin care oferta sa a fost clasată pe locul 2, pe locul 1 fiind
clasată oferta depusă de către ,,,,SRL, după cum urmează:
"Câştigători:
Locul I: ofertant SC ,,,,SRL, valoarea ofertei: lei;punctaj 85 (perioada
de garanţie-36 de luni);
Locul II: ofertant SC ......... SRL, valoarea ofertei: lei; punctaj 83,61
(perioada de garanţie-8 ani);
Locul III: ofertant S.C. S.R.L, valoarea ofertei: 6.990.000,00 lei;
punctaj 73,04 (perioada de garanţie-8 ani)".
Astfel, având în vedere cele înscrise în Raportul procedurii de
atribuire, apreciind că rezultatul procedurii de atribuire este unul
nelegal şi neîntemeiat, contestatorul arată că a solicitat acces la
dosarul de achiziţie publică prin adresa din data .
În data de , urmare a adresei răspuns nr. prin care i-a fost
permis accesul necondiţionat la studierea actelor din dosarul de
 Pagina 2 din 52

achiziţie publică, contestatorul menționează că s-a prezentat la sediul
Autorităţii contractante, ocazie cu care a constatat că oferta aparţinând
,,,,SRL este neconformă şi inacceptabilă, pentru motivele expuse în
continuare.
Așadar, având în vedere că rezultatul procedurii de atribuire este
unul nelegal şi neîntemeiat, contestatorul arată că a formulat
contestaţia în cauză prin care solicită anularea rezultatului procedurii şi
reevaluarea ofertelor, ţinându-se cont şi de oferta sa.
A. În ceea ce priveşte motivele de inacceptabilitate prin
raportare la dispoziţiile art. 167 alin. 1) lit. h) din Legea nr. 98/2016,
contestatorul arată că, formularul DUAE completat şi depus în
procedură de către ,,,,SRL nu este completat conform cerinţelor
solicitate prin Documentaţia de atribuire cu privire la neîncadrarea în
prevederile art. 167 din Legea nr. 98/2016, întrucât la nivelul acestuia
nu se regăsesc menţiunile privind Documentul constatator nr. de
către 
Contestatorul arată că, deși potrivit Fişei de date, secţiunea
„Situaţia personală”, s-a solicitat operatorilor economic:
„III.1.1. a) Situaţia personală a candidatului sau ofertantului
Informaţii și formalităţi necesare pentru evaluarea respectării
cerinţelor menţionate:
Cerinţa nr. 1. Ofertanţii, asociaţii, terţii susţinători şi
subcontractanţii nu trebuie să se regăsească în situaţiile prevăzute la
art. 164,165 şi 167 din Legea nr. 98/2016.
Modalitatea de îndeplinire: Se va completa DUAE, în
conformitate cu art. 193 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 După
înscrierea în SEAP în procedură, ofertantul completează «Răspuns
DUAE» (inclusiv pentru asociaţi/subcontractanţi/terţi susţinători), ca
primă dovadă a neîncadrării în situaţiile de excludere, cu informaţiile
aferente situaţiei lor. Se recomandă consultarea «Ghidului de utilizare
DUAE» elaborat de ANAP, disponibil la adresa www.anap.gov.ro.
Instrucţiuni privind completarea DUAE sunt disponibile şi la adresa
www.elicitatie.ro. Documentele justificative care probează îndeplinirea
celor asumate prin completarea DUAE urmează a fi prezentate, la
solicitarea autorităţii contractante, doar de către ofertanţii clasaţi pe
primele 3 locuri în clasamentul intermediar, întocmit la finalizarea
evaluării ofertelor", totuși, potrivit informaţiilor din SEAP, pentru
ofertantul ,,,,SRL este emis Documentul constatator nr. de către
Spital Clinic Judeţean de Urgenţă Arad care consemnează executarea
necorespunzătoarele a contractului de achiziţie publică.
Așadar, contestatorul susține că, din interpretarea cerinţei de
mai sus, reiese în mod evident că ofertanţii aveau obligaţia de a
menţiona în DUAE dacă se află sau nu în una dintre situaţiile prevăzute
la art. 164, art. 165 sau 167 din Legea nr. 98/2016, conţinutul
Documentaţiei de atribuire, astfel cum a rămas finală la data depunerii
ofertelor fiind obligatoriu în egală măsură şi pentru operatorii economici
participanţi la procedură care au obligaţia de a întocmi oferta conform
cerinţelor minime şi obligatorii, cât şi pentru Autoritatea contractantă,
 Pagina 3 din 52

căreia îi revine obligaţia de a asigura desfăşurarea procedurii atât în
conformitate cu legislaţia aplicabilă cât şi cu propriile reguli stabilite
prin Documentaţia de atribuire (a se vedea în acest sens dispoziţiile
art. 123 din HG nr. 395/2016).
Analizând DUAE aparţinând ,,,,SRL care reprezintă declaraţia pe
proprie răspundere a operatorului economic, contestatorul arată că, se
constată că acesta, la secţiunea „Motive de excludere”, pct. C, a
completat „NU”.
În condiţiile date, având în vedere existenţa Documentului
constatator nr. de către , contestatorul susține că este evident că
ofertantul nu a respectat prevederile Documentaţiei de atribuire şi, mai
mult decât atât, a omis cu bună ştiinţă să menţioneze comportamentul
necorespunzător consemnat prin actul administrativ anterior iterat.
În ceea ce priveşte efectul juridic al Documentului constatator nr.
emis în data de de către , contestatorul apreciază că acesta, în
calitatea sa de act administrativ unilateral, potrivit dispoziţiilor
contenciosului administrativ, se bucură de prezumţia de legalitate şi
autenticitate, având, astfel, un caracter executoriu.
Cu alte cuvinte, din moment ce documentul constatator
stabileşte o situaţie de fapt referitoare la neîndeplinirea obligaţiilor
contractuale faţă de care se impun calcularea de penalităţi de
întârziere, contestatorul consideră că acest ofertant avea obligaţia de a
menţiona încălcarea obligaţiilor contractuale în DUAE.
În continuare, în perspectiva unei decizii de admitere a
contestaţiei în cauză, prin raportare la limitele reevaluării la care ar
putea fi obligată Autoritatea contractantă, contestatorul apreciază că
aceasta se subscrie dispoziţiilor legale instituite prin art. 167 alin. 1) lit.
h).
Astfel, deşi este evident că existenţa unui document constatator
negativ nu atrage automat excluderea din procedură, contestatorul
opinează, totuşi, în mod pertinent că, pentru a beneficia de dispoziţiile
art. 171 alin. 1) şi 2) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic aflat
într-o atare situaţie are obligaţia furnizării tuturor informaţiilor
solicitate în DUAE, conform cerinţelor Documentaţiei de atribuire.
În caz contrar, contestatorul susține că, prin încălcarea obligaţiei
de a furniza informaţii complete, indiferent de natura juridică a faptului
căruia se datorează aceasta (i.e. culpa sau vinovăţie), pune Autoritatea
contractantă în imposibilitatea de a verifica existenţa unei situaţii de
excludere cu privire la ofertantul în cauză. Contestatorul consideră că,
un astfel de comportament se subscrie prevederilor art. 167 alin. 1) lit.
h) din Legea nr. 98/2016:
„(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire
a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru orice operator
economic care se află în oricare dintre următoarele situaţii: (...)
h)operatorul economic s-a făcut vinovat de declaraţii false în
conţinutul informaţiilor transmise la solicitarea autorităţii contractante
în scopul verificării absenţei motivelor de excludere sau al îndeplinirii
 Pagina 4 din 52

criteriilor de calificare şi selecţie, nu a prezentat aceste informaţii sau
nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate;”
Din perspectiva naturii juridice a normei de drept anterior
iterate, contestatorul arată că, se constată că aceasta este imperativă,
efectul juridic al acesteia prin raportarea la comportamentul ce
incumbă destinatarului fiindcă destinatarul, în speţă Autoritatea
contractantă, nu poate deroga de la obligaţia ce îi incumbă şi anume
excluderea ofertantului din cadrul procedurii de atribuire, având în
vedere că nu poate verifica veridicitatea operatorului, din moment ce
acesta a fost de rea-credinţă şi nu a furnizat toate informaţiile în mod
transparent.
În concluzie, în considerarea celor mai sus expuse, contestatorul
solicită să se constatate că Comunicarea rezultatului procedurii de
atribuire şi actele anterioare acesteia (Raportul procedurii şi Procesele-
verbale de evaluare, parţial, doar în ceea ce priveşte admisibilitatea
ofertei ,,,,SRL) se impune a fi anulate, iar Autoritatea contractantă
obligată la reevaluarea ofertei cu considerarea limitelor reevaluării
astfel cum a arătat mai sus.
B. În ceea ce priveşte motivele de neconformitate raportare la
dispoziţiile art. 137 alin. 3) lit. d) şi g) din H.G. nr. 395.2016,
contestatorul învederează următoarele:
În urma studierii dosarului de achiziţie publică a observat că
urmare a solicitării transmise de către Autoritatea contractantă în
temeiul prevederilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 privind justificarea
preţului aparent nejustificat de scăzut, ofertantul ,,,, a răspuns prin
prezentarea următoarei structuri de cost:
- Costuri cu achiziţia: Preţ unitar: 107.822,57 lei, fără TVA;
-Costuri de transport: 41.244,00 lei, fără TVA;
-Cota de profit: 30,7%.
-Total ofertă: 4.691.550,00 lei fără TVA
În continuarea răspunsului, la justificarea de preţ, conterstatorul
arată că, ofertantul a relatat informaţii privind asigurarea serviciilor
solicitate prin Caietul de sarcini, experienţa vastă în piaţa de profil şi
alte date de marketing dar fără a indica date concludente privind
elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, deci fără a explica
concret preţul neobişnuit de scăzut.
Astfel, în susţinerea argumentaţiei sale, contestatorul arată că,
potrivit cerinţelor din Documentaţia de atribuire, activităţile ce revin
ofertantului desemnat câştigător şi cărora le corespund costuri clare
sunt următoarele:
a)Livrarea echipamentelor - acestei activităţi îi corespund
costuri cu achiziţia şi costuri cu transportul - ambele se regăsesc în
structura de cost transmisă prin răspunsul la justificarea preţului
aparent neobişnuit de scăzut;
b)Instalarea, punerea în funcţiune a echipamentelor şi
instruirea beneficiarului - acestei activităţi îi corespund costuri cu
serviciile, respectiv date concludente privind nivelul de salarizare al
personalului ofertantului - această categorie de cost NU se regăseşte în
 Pagina 5 din 52

structura de cost transmisă prin răspunsul la justificarea preţului
aparent neobişnuit de scăzut;
c)Servicii de garanţie - această categorie de cost NU se
regăseşte în structura de cost transmisă prin răspunsul la justificarea
preţului aparent neobişnuit de scăzut. Se subliniază faptul că, garanţia
standard asigurată de producător este de 24 de luni, iar practica
unanimă în piaţa de profil este ca fiecare an suplimentar de garanţie să
fie cotat ca procent din valoarea de achiziţie a echipamentului, ceea ce
arată că serviciile suplimentare de garanţie ofertate de ,,,,SRL,
respectiv 12 luni peste cele 24 iniţiale reprezintă o categorie de cost
căreia ar trebui să îi corespundă date concludente. Mai mult, chiar şi în
lipsa acestei practici, contestatorul apreciază că este logic ca asigurarea
unei garanţii de 1 an suplimentar faţă de ce asigură producătorul
determină costuri, care trebuie să fie incluse în preţul contractului.
d)Profitul - realizarea de profit ţine de esenţa societăţilor
comerciale, indiferent de forma de organizare, realizarea faptelor şi
actelor de comerţ fiind înfăptuită cu scopul de a obţine profit - această
categorie de cost se regăseşte în structura de cost transmisă prin
răspunsul la justificarea preţului aparent neobişnuit de scăzut;
Revenind la structura de cost prezentată de către ,,,,SRL,
contestatorul învederează faptul că, 2 dintre costurile absolut necesare
(serviciile şi garanţia suplimentar ofertă, pentru care a fost acordat şi
punctaj de 3 puncte, acest factor departajând, alături de preţ,
ofertanţii) nu se regăsesc în propunerea financiară, dar nici la nivelul
răspunsului la justificarea de preţ solicitată de Autoritatea contractantă.
Având în vedere că, potrivit prevederilor art. 136 din HG nr.
395/2016, scopul şi finalitatea urmărite de Autoritatea contractantă
prin solicitările de justificare a preţului aparent neobişnuit de scăzut se
circumscriu necesităţii de a se asigura cu privire la posibilitatea
îndeplinirii contractului în condiţiile de calitate impuse prin
documentaţia de atribuire, sens în care, contestatorul apreciază că,
evaluarea, analiza la care este obligată Comisia de evaluare se impune
a fi una concretă, aplicată, documentată, în integralitatea ofertei
depuse şi nicidecum una formală, cum este cea de faţă.
Or, contestatorul susține că, din analiza răspunsului transmis de
către ,,,,SRL reies cu certitudine 3 elemente:
a)propunerea financiară nu este corelată cu elementele
propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă
a contractului, motivat de faptul că, deşi ,,,,SRL declară că va asigura
serviciile de instalare, punere în funcţiune, instruire şi garanţie, costul
acestora nu se regăseşte în fundamentarea economică a preţului - ceea
ce, în opinia sa, atrage incidenţa dispoziţiilor art. 137 alin. 3) lit. d), şi,
în mod subsecvent, neconformitatea ofertei ,,,,SRL;
b)în urma informaţiilor transmise în vederea verificărilor
prevăzute la art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are
un preţ neobişnuit de scăzute în raport cu produsele, astfel încât, nu se
poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi
calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini - ceea ce atrage incidenţa
 Pagina 6 din 52

dispoziţiilor art. 137 alin. 3) lit. f), şi, în mod subsecvent,
neconformitatea ofertei ,,,,SRL;
c)existenţa unui răspuns neconcludent şi incomplet, întrucât
nu se justifică costurile aferente contractului astfel încât sunt incidente
dispoziţiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016
Similar cu punctul precedent, având în vedere că legiuitorul a
reglementat în mod explicit că răspunderea şi responsabilitatea
depunerii ofertei aparţin exclusiv operatorului economic, iar pe de altă
parte prevederile art. 210 alin. (3) care obligă Autoritatea contractantă
să respingă oferta atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, din
nou, în perspectiva unei decizii de admitere a contestaţiei în cauză, prin
raportare la limitele reevaluării la care ar putea fi obligată Autoritatea
contractantă, contestatorul apreciază că aceasta se subscrie celor
invocate prin prezenta cerere.
Astfel, contestatorul opinează că, în cazul unei eventuale
reevaluări prin care Autoritatea contractantă ar reveni cu solicitare de
clarificare privind justificarea preţului aparent neobişnuit de scăzut
către ,,,,SRL ne aflăm în situaţia unei încălcări grave a principului
tratamentului egal.
Contestatorul învederează faptul că, ,,,,SRL a avut ocazia să
demonstreze sustenabilitatea ofertei financiare depuse şi a eşuat în a
arăta concludent şi corect acest fapt, ceea ce, în opinia sa, atrage
respingerea ofertei, întrucât răspunsul dat nu a fost unul concludent şi
complet raportat la dispoziţiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Mai mult, contestatorul apreciază că, potrivit principiului de drept
„Nimeni nu se poate prevala de necunoaşterea legii”, ,,,,SRL este în
deplină cunoştinţă cu privire la legislaţia incidentă şi nu poate beneficia
acum, în eventualitatea unei decizii care obligă la reevaluarea ofertei
sale, de prorogarea artificială a termenului de răspuns şi respectiv de
întocmire a unei oferte conforme.
Așadar, având în vedere că, potrivit art. 209 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016: „Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat", contestatorul susține că,
acordarea posibilităţii acestui ofertant de a răspunde încă o dată la o
eventuală solicitare de clarificare ar determina un avantaj pentru
acesta întrucât aceasta va fi în cunoştinţă cu privire la criticile sale,
astfel încât acestea se constituie în tot atâtea indicii prin care ,,,,SRL ar
putea să îşi refacă acum structura de cost şi să beneficieze, în mod
nepermis şi cu încălcarea tratamentului egal, de o eventuală
conformitate a ofertei depuse sub aspectele criticate.
Pe de altă parte, contestatorul consideră că, o eventuală
solicitarea de clarificare ar fi inutilă şi nu ar putea aduce niciun element
de noutate faţă de ceea ce s-a răspuns deja în sensul că structura de
preţ detaliată a fost deja comunicată şi cuprinde doar 3 elemente (cost
cu achiziţia, cost cu transport şi profit), lipsind din această structură
 Pagina 7 din 52

cele costurile cu Instalarea, punerea în funcţiune a echipamentelor şi
instruirea beneficiarului, dar şi costurile cu Serviciile de garanţie.
Aşadar, contestatorul susține că situaţia preţului ofertat de
către ,,,,SRL este clară, respectiv: acest ofertant nu a inclus în preţul
contractului toate cheltuielile aferente executării acestuia, ceea ce,
arată că preţul ofertat este nejustificat, iar solicitarea de clarificare
incompletă.
În concluzie, în considerarea celor expuse mai sus arătate,
contestatorul solicită să se constate că Comunicarea rezultatului
procedurii de atribuire şi actele anterioare acesteia (Raportul procedurii
şi Procesele-verbale de evaluare, parţial, doar în ceea ce priveşte
admisibilitatea ofertei ,,,,SRL) se impune a fi anulate, iar Autoritatea
contractantă obligată la reevaluarea ofertei cu considerarea limitelor
reevaluării astfel cum a arătat mai sus.
C. În ceea ce priveşte motivele de neconformitate prin raportare
la dispoziţiile art. 137 alin. 3) lit. a) din HG nr. 395.2016, contestatorul
învederează următoarele:
Motivele de neconformitate la care se va referi în cele ce
urmează privesc modalitatea de îndeplinire a cerinţei din Caietul de
sarcini – „Masa de operaţii multifuncţională”, Tabelul de la pag. 45-49
C.23 conform căreia:
„C.23. SUPORŢI ,,,,
Suporţi pereche fixare gamba pentru intervenţii speciale în
urologie. 
Pot fi ataşate cu cleme de fixare la nivelul barelor eurorail.
Dispozitivele menţin câmpul steril în care se desfăşoară
procedura și pot fi folosite pentru toate tipurile de mişcări: sus-jos,
laterale de aducţie și de abducţie, precum și rotire.
Fiecare suport poate fi fixată în diverse puncte ale barelor
suporților, la diferite înălţimi, cu ajutorul unei cleme cu mâner pentru o
reglare confortabilă pentru pacient.
Fiecare suport este ajustabilă liber rotativ și se mişcă o dată cu
piciorul pacientului.”
Astfel, contestatorul arată că, potrivit cerinţelor din Fişa de date
a achiziţiei, se solicită: „[...] Propunerea tehnică va fi întocmită în
conformitate cu cerinţele din caietul de sarcini, acestea fiind
considerate minime și obligatorii. Propunerea tehnica va cuprinde, în
volum complet, referiri la cerinţele solicitate, redactate concis și la
obiect, astfel încât să reiasă cu claritate și fără echivoc, dacă se
îndeplinesc sau nu fiecare dintre cerinţele impuse prin specificaţia
tehnică, prevăzute în caietul de sarcini [... ] Specificaţiile tehnice vor fi
dovedite şi prin prezentarea documentelor solicitate în Caietul de
sarcini la cap. 4 (declaraţii de conformitate, fișe tehnice, broşuri,
pliante, data sheet-uri etc)".
Cu titlul prealabil, contestatorul menţionează că, potrivit
Raportului procedurii, propunerile tehnice au fost evaluate de expertul
tehnic cooptat din partea SMU , domnul p.c.c. med. la sediul .........,
 Pagina 8 din 52

conform O.Z.U. nr. , rezultatele evaluării fiind consemnate în Referatul
tehnic nr. .
Cu ocazia studiului dosarului de achiziţie publică, din analiza
Referatului tehnic anterior iterat, contestatorul arată că reiese în mod
evident că expertul cooptat nu a efectuat verificarea fiecărei specificaţii
tehnice solicitate prin Caietul de sarcini. Mai mult, referatul întocmit nu
conţine modalitatea de îndeplinire a fiecărei cerinţe minime şi
obligatorii, astfel încât, contestatorul apreciază că nu se poate
considera că a fost realizată o evaluare corectă, completă şi pertinentă.
Revenind la oferta depusă de către ,,,,SRL, contestatorul
menționează faptul că, aceasta a ofertat în configuraţia mesei de
operaţie propuse, la această poziţie, suporţi ,,,, clasici (care nu sunt
destinaţi intervenţiilor speciale de urologie) disponibili în gama de
accesorii a producătorului ), respectiv Suporţi de genunchi AS-09.0,
conform Fig. 1 şi pagina 43 din Catalogul de accesorii al producătorului,
ataşată, acest tip de suport ofertat de către ,,,,SRL fiind folosit în
intervenţiile ginecologice.
Cu toate că, potrivit cerinţelor exprese, minime şi obligatorii din
Caietul de sarcini, s-a solicitat în mod expres „suporţi pereche fixare
gamba pentru intervenţii speciale în urologie", contestatorul arată că,
pentru intervenţiile speciale din urologie cum ar fi Litotomia înaltă sau
exagerata (Fig. 2) sau poziţionarea Lloyd-Davies
(https://en.wikipedia.org/wiki/Lloyd-Davies_position) nu se pot utiliza
suporţii de genunchi ofertaţi de către ,,,,SRL, deoarece, pe de o parte,
nu permit poziţiile indicate în figurile de mai jos, iar pe de altă parte,
din punct de vedere clinic utilizarea acestora poate genera complicaţii
apărute în urma poziţionării clasice ginecologice, complicaţii precum
leziunile nervului peronier ce poate conduce la sindromul de "picior
căzut".
De altfel, contestatorul arată că, utilizarea suporţilor ofertaţi de
către ,,,,SRL în procedurile speciale de urologie nici nu este menţionată
în prezentarea produsului, aceştia fiind destinaţi altor specializări
medicale şi anume: ginecologie.
Intervenţiile în urologie au o durată de timp ce poate depăşi
câteva ore şi pentru evitarea complicaţiilor, contestatorul apreciază că,
se impune repoziţionarea de mai multe ori a picioarelor pacientului în
timpul procedurii, lucru care trebuie să se facă cu o implicare minimă
din partea personalului medical, cât mai independent de acesta pentru
a permite menţinerea focusului pe pacient, "păstrând câmpul steril în
care se desfăşoară procedura".
Contestatorul învederează faptul că, aceasta a fost şi cerinţa
minimă şi obligatorie din Caietul de sarcini, solicitându-se a fi ofertate
dispozitive care sa permită manevrarea şi reglarea lor în mod steril,
fără a fi nevoie de acţionarea mai multor cleme/butoane etc, inclusiv la
nivel de masă astfel cum presupun suporţii ofertaţi de către ,,,,SRL.
Mai mult, se arată că, această cerinţă poate fi îndeplinită doar de
suporţi tip gheață acţionabili cu ajutorul unor pistoane cu gaz,
tehnologie dezvoltată în ultimii ani, special dedicată intervenţiilor în
 Pagina 9 din 52

urologie, cu toate că, produsul ofertat de către ,,,,SRL este utilizat în
intervenţii ginecologice.
De asemenea, contestatorul subliniază faptul că, acest tip de
echipament nepăstrând câmpul steril în procedurile speciale de
urologie, întrucât nu se pot efectua manevrele de mişcare sus/jos,
laterale de aducţie şi abducţie precum și rotire, păstrându-se câmpul
steril în tot acest timp.
Contestatorul menționează că, toate mişcările suporţilor clasici
tip ,,,, se pot realiza în câmp nesteril.
Mai mult decât atât, în continuarea cerinţei privind necesitatea
manevrării sterile a dispozitivelor solicitate, deși se menţionează
tipurile de mişcări pe care acestea să le poată executa, şi anume: „sus-
jos, laterale de aducție și de abducţie, precum și rotire", contestatorul
subliniază faptul că, aceste mişcări nu pot fi realizate cu ajutorul
Suporţilor de genunchi AS-09.0 ofertaţi. Astfel, chiar dacă suportul de
sprijin al gambei şi genunchiului permite rotirea acestuia în jurul axei
verticale a barei de prindere la masa (conform Fig.4), creând iluzia
mişcării de apropiere/depărtare a gambei, din punct de vedere
anatomic, medical şi clinic, totuși, contestatorul precizează că, mişcările
de aducţie şi abducţie se pot realiza doar de la nivelul articulaţiei coxo-
femurale și nu de la nivelul articulaţiei genunchiului, de la nivelul
acesteia putându-se realiza doar mişcări de flexie și extensie. 
Cu toate că, în cadrul cerinţei C.23. este specificată, de
asemenea, necesitatea ca "fiecare suport să fie ajustabil liber rotativ şi
să se mişte odată cu piciorul pacientului", contestatorul arată că, nici
această cerinţă nu este îndeplinită de soluţia ofertată de ,,,,SRL. Astfel,
chiar dacă suportul de sprijin al gambei şi genunchiului permite rotirea
acestuia în jurul axei verticale a barei de prindere la masă (conform
Fig.4), creând iluzia unei rotiri forţate, nefireşti a gambei de la nivelul
genunchiului, cerinţa face referire la mişcarea suportului odată cu
piciorul pacientului, mişcare care trebuie să fie ajustabilă liber rotativ,
ori, contestatorul arată că, rotaţia se poate realiza doar prin
compunerea mişcărilor de aducţie și abducţie de la nivelul articulaţiei
soldului.
Faptul că se face referire la mişcarea suportului odată cu piciorul
pacientului (laba piciorului, din punct de vedere anatomic) indică clar,
în opinia contestatorului, solicitarea unui dispozitiv de tip gheată,
pentru fixarea gambei şi a piciorului, special destinate intervenţiilor
chirurgicale în urologie (Fig. 5) şi nu un suport de genunchi pentru
fixarea gambei tip ,,,, clasic.
De asemenea, contestatorul arată că, o altă specificaţie tehnică
care a fost solicitată cu privire la dispozitivele pentru intervenţii
speciale în urologie a fost ca „fiecare suport să poată fi fixat în diverse
puncte ale barelor suportilor, la diferite înălţimi, cu ajutorul unei cleme
cu mâner pentru o reglare confortabilă pentru pacient."
Astfel, contestatorul apreciază că, din analiza Suportilor de
genunchi ofertaţi în configuraţia mesei de operaţie Hyperion
(producător ) se poate observa că, suportul efectiv pe care se sprijină
 Pagina 10 din 52

genunchiul şi gamba nu poate fi fixat în diverse puncte ale barelor
suporților, acesta fiind prins fix pe bară, clema existentă reglând doar
articulaţia tip bilă a acestuia.
Așadar, cerinţa face clar referire la fixarea în mai multe puncte a
suportului (ghetei), în lungul barei suport, pentru reglarea poziţionării
confortabile pentru pacient, în funcţie de înălţimea acestuia şi de gradul
de flexie/extensie a genunchiului (Fig. 5 https://www.youtube.com/
watch?v=fudUOyo VG8).
Contestatorul susține că, ,,,,SRL induce în eroare comisia de
evaluare, indicând faptul că posibilitatea reglării pe înălţime a
Suportului de genunchi tip ,,,, clasic, se face de la clema de prindere
radială a barei acestuia la bara euro-rail a mesei de operaţie (Fig 6),
astfel că, interpretarea cerinţelor trebuie făcută din punct de vedere
anatomic, clinic și medical, coroborat cu nevoile și destinația
echipamentelui ce se doreşte a fi achiziţionat de către Autoritatea
Contractantă, și anume aceea de a asigura intervenţiile speciale de
urologie.
În opinia contestatorului, interpretarea cerinţelor trebuie făcută
din punct de vedere anatomic, clinic şi medical, coroborat cu nevoile şi
destinaţia echipamentului ce se doreşte a fi achiziţionat de Autoritatea
Contractantă, iar conformitatea cerinţelor minimale trebuie probată
"concis şi la obiect, astfel încât să reiasă cu claritate şi fără echivoc"
îndeplinirea lor, fapt care nu reiese dintr-o simplă declaraţie de la
producător în care sunt enumerate copy-paste cerinţele solicitate.
Mai mult, contestatorul susține că, în acest fel nu sunt
demonstrate şi dovedite specificaţiile tehnice impuse prin caietul de
sarcini de către Suporţii de genunchi AS-09.0 ofertaţi de către ,,,,SRL,
motiv pentru care, oferta acestuia trebuia respinsă, în temeiul art. 137
alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.
În considerarea celor ce preced, contestatorul solicită admiterea
contestaţiei, să se constate veridicitatea aspectelor criticate şi pe cale
de consecinţă, să se decidă în sensul celor solicitate.
În drept, se invocă dispoziţiile art. 8 şi urm. din Legea nr.
101/2016, C.pr.civ., Legea nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, precum şi
toate dispoziţiile la care a făcut referire în cuprinsul contestaţiei şi care
sunt incidente situaţiei de fapt expuse.
În probaţiune, au fost atașate, în copie, următoarele înscrisuri:
Anexa nr. 1-Delegaţie avocaţială.
-Anexa 2 - Comunicarea nr. 
- Anexa 3 - Raportul procedurii nr. 
-Anexa 4 - Solicitarea acces dosar achiziţie publică.
- Anexa 5 - Răspuns cerere acces studiu dosar achiziţie
publică.
-Anexa 6 - Documentul constatator nr. mis în data de
20.08.2020 de către 
-Anexa 7 - Extras pagina 43 din Catalogul de accesorii al
producătorului (Polonia).
 Pagina 11 din 52

Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr ........., a formulat punct de
vedere cu privire la contestația formulată de SC ......... SRL, solicitând
respingerea acesteia, ca nefondată.
În fapt, autoritatea contractantă arată că, procedura de achiziție
publică Aparatură medicală 3 face parte dintr-un proiect de achizițiile
centralizate la nivelul , în baza Acordului de asociere nr 
În cadrul Acordului de asociere a fost desemnat integrator pentru
aparatură medicală aferentă lotului nr. 4 „Masa de operații
multifunctională (oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.)”, , integrator
care a avut atribuții de elaborare a Specificațiilor tehnice.
În urma publicării anunțului de participare nr. din , autoritatea
contractantă arată că, SC ......... SRL a contestat la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu adresa din , raportul procedurii și
actele care au stat la baza stabilirii rezultatului procedurii precum și
reluarea procedurii de atribuire și reevaluarea ofertelor depuse pentru
stabilirea în mod legal și corect a clasamentului procedurii de atribuire.
Astfel, autoritatea contractantă menționează faptul că, în urma
solicitării unui punct de vedere integratorului ( ), cu eMail-ul nr. ,
acesta a răspuns cu eMail-ul nr. , prin care s-au clarificat aspectele
specifice detaliilor tehnice.
Referitor la motivele de inacceptabilitate, prin raportare la
dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, respectiv
completarea formularului DUAE, autoritatea contractantă învederează
faptul că autoritatea contractantă a verificat mențiunile făcute de
operatorii economici în secțiunile specifice, și a declarațiilor pe proprie
răspundere, sens în care, a acceptat oferta depusă în baza
documentelor justificative puse la dispoziție.
În ceea ce privește motivele de neconformitate raportate la
dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. d) și lit. g), privind prețul aparent
neobișnuit de scăzut din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă
precizează faptul că, în urma solicitării privind justificarea prețului cota
de profit fiind una de aproximativ 30%, a considerat că serviciile de
instalare, punere în funcțiune, instruire și garanția sunt incluse și
suportate prin oferta financiară depusă, operațiunile respective fiind în
sarcina ofertantului. 
Pentru toate argumentele prevăzute, Consiliul solicită respingerea
contestaţiei.
În drept, se invocă dispoziţiile Legii nr. 98/2016, Legii nr.
101/2016, Hotărârii Guvernului nr. 395/2016 şi pe orice alte dispoziţii
relevante.
În susţinerea punctului de vedere, autoritatea contractantă invocă
proba cu înscrisuri, anexând, fotocopie a eMail-ului nr. din – 3 file,
neclasificat.
Prin adresa nr. înregistrată la CNSC cu nr. ,,,,SRL, în calitate
de ofertant declarat câștigător al procedurii, în temeiul art. 17 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016, a formulat „cerere de intervenție în interes
propriu”, prin care a solicitat:
 Pagina 12 din 52

1. Respingerea contestației formulate de SC ......... SRL, ca
nefondată/neîntemeiată, întrucât, rezultatul procedurii de atribuire este
unul corect și legal.
2. Menţinerea tuturor documentelor emise de către autoritatea
contractantă prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare.
În motivare, intervenientul învederează următoarele:
• Vătămarea dreptului său de a semna acordul-cadru întemeiat pe
decizia autorității contractante de a-i declara câștigători la procedură -
Lot 4 - Masa de operaţii multifuncţională (oftalmo, ORL, chirurgie,
ortopedie etc.), prin raportul nr. , criticat de contestatoarea .........
SRL;
• Contestatoarea ......... S.R.L. nu a probat criticile aduse prin
care insinuează că oferta ,,,,SRL este neconformă și inacceptabilă;
I. Scurtă prezentare a situaţiei de fapt
În fapt, ,,,,SRL arată că, la procedura în cauză, pentru Lotul 4 -
Masa de operaţii multifuncţională (oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie
etc.), au fost depuse 3 oferte admisibile, după cum urmează:
LocOfertant
PunctajtehnicPunctaj financiar
Punctaj totalValoare AC ofertata
 1
S.C. ,,,,S.R.L.
3,0082,0085,004.691.550,00
 2
S.C. ......... S.R.L.
18,0065,6183,615.863.156,80
 3S.C. S.R.L.1855,0473,046.990.000,00
și oferte respinse prezentate de următorii ofertanţi:
1.S.C. S.R.L.
2.S.C. S.R.L.
Verificând pretinsele motive de nelegalitate cu privire la actele
emise de autoritatea contractantă, intervenientul consideră că singura
soluţie raţională este cea de respingere a contestației formulată de
către ......... SRL. 
Întrucât, contestația este inadmisibilă, lipsita de interes,
nefondată, neîntemeiată, intervenientul arată că a formulat cererea de
intervenție în vederea menţinerii rezultatului procedurii de atribuire.
II. În justificarea interesului de a formula cererea de
intervenţie, ,,,,SRL arată următoarele:
În principiu, litigiile se desfășoară și se soluționează strict între
părţile direct implicate și nominalizate în raportul juridic, indiferent de
natura procedurii.
Ca excepţie și, în condiţiile legii, intervenientul menționează că,
este permisă și lărgirea cadrului raportului juridic, prin participarea
unor terți interesați și direct/indirect afectați de modul în care se
soluționeaza litigiul ce se poartă între părți, din perspectiva rezultatului
ce se va obţine la finalul litigiului.
În materia achiziţiilor publice, intervenția terților este întemeiată
pe dispoziţiile art. 17 alin. (3) din legea nr. 101/2016 potrivit cărora
„Până la soluţionarea contestaţiei de către Consiliu, operatorii
economici interesaţi să participe la procedura de atribuire, respectiv,
după caz, operatorii economici participanţi la procedura de atribuire pot
formula cerere de intervenţie voluntară în litigiu, potrivit prevederilor
Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
 Pagina 13 din 52

modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestaţiei. în cazul procedurilor a căror iniţiere nu se realizează prin
publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data
comunicării contestaţiei".
Interesul legitim al ,,,,SRL de a critica contestația formulată
de ......... SRL, rezultă din calitatea de participant la procedura de
achiziţie susmenţionată, ofertant declarat câștigător, calitate în care
societatea sa este vătămată în interesul său legitim de a obţine
contractul.
III. În ceea ce priveşte critica contestatoarei ......... SRL cu privire
la faptul că rezultatul procedurii este unul nelegal și neîntemeiat,
intervenientul solicită respingerea acestora din următoarele
considerente:
A. În ceea ce priveşte critica autoarei contestației referitoare la
faptul că - formularul DUAE completat și depus în procedură nu este
completat conform cerinţelor solicitate prin documentaţia de atribuire
cu privire la neîncadrarea în prevederile art. 167 din Legea nr.
98/2016, afirmând că la nivelul acestuia nu se regăsesc menţiuni
privind Documentul constatator nr. de către :
Intervenientul arată că, contestatorul ......... afirmă eronat faptul
că, a omis cu bună știință să menţioneze comportamentul
necorespunzator consemnat prin actul administrativ „Document
constatator nr. de către ”.
Referitorla documentul constatator nr. (anexa nr. 1), la care
face referire contestatorul, în vederea eliminării oricărei neclarităţi,
precum şi pentru a asigura transparenţa totală pentru evaluarea ofertei
sale, intervenientul învederează următoarea situația în fapt:
În urma contractului încheiat cu nr. (anexa nr. 2), având ca
obiect furnizare videolaringoscop, termen de livrare: 14 zile de la
comandă, intervenientul arată că i-au fost aplicate penalităţi de
întârziere contractuală, și anume:
-A fost emisă factura nr. (anexa nr. 3) reprezentând penalitați
de întârziere calculate conform punctului 22.3 din contractul nr. ,
societatea intervenientului plătind contravaloarea facturii în suma de 53
Lei, în data de 19.08.2020 (anexa nr. 4), banii intrând în contul
autorității contractante în data de 21.08.2020.
Potrivit punctului de vedere emis de ANAP - publicat în cadrul
Secţiunii Biblioteca de speţe de pe site-ul său (anexa nr. 5 - speţa nr.
1051/04.06.2020) și anume: „Prin urmare, considerăm că doar
aplicarea de penalităţi conform clauzelor contractuale în cadrul unui
contract de achiziţii publice nu aduce operatorul economic în cauză în
situaţia de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit.g) din Legea nr.
98/2016, iar în speţa de faţă, odată ce penalităţile au fost
plătite/reţinute, apreciem că emiterea unui/unor document(e)
constatator (are) negativ(e) nu şi-ar găsi justificarea".
Intervenientul arată că, a solicitat ,,,, motivul întemeierii
Documentului constatator nr. , ținând cont că ,,,,SRL a plătit
 Pagina 14 din 52

penalitățile conform clauzelor contractuale și nu a adus prejudicii
autorității contractante.
Astfel, intervenientul menționează că, prin documentul nr. , , a
răspuns solicitării sale și a motivat emiterea Documentului constatator
nr. prin faptul că, la data emiterii acestuia nu au fost încasate
penalitățile de întârziere, însă recomandă ,,,,pentru calitatea
produselor, acestea corespunzând din punct de vedere tehnic,
cantitativ și calitativ, menţionând, totodată faptul că, nu a adus
prejudicii autorității contractante, iar plata penalităților a fost efectuată
(anexa nr. 6).
Având în vedere că ,,,, a menționat faptul că, emiterea
documentului constatator s-a realizat după încasarea penalităților și
recomandă ,,,,SRL pentru calitatea produselor, acestea corespunzând
din punct de vedere tehnic, calitativ și cantitativ, neaducând prejudicii
autorității contractante, ,,,,SRL a considerat că este îndreptăţită să
completeze în DUAE neîncadrarea în prevederile art. 167 din Legea nr.
98/2016.
Deasemenea, intervenientul a considerat că nu se regăsește în
situațiile prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016, din următoarele
considerente:
Se arată că, potrivit punctului de vedere emis de ANAP - publicat
în cadrul Secţiunii Biblioteca de speţe de pe site-ul său (anexa nr. 7 -
speţa nr. ) prin care se solicită consiliere metodologică cu privire la
modul de completare a Capitolul C – „Motive legate de insolvenţă.
conflicte de interese sau abateri profesionale din DUAE”, punctul
„încetare anticipată, daune interese sau alte sancţiuni comparabile", în
ipoteza în care situaţia prezentată nu se încadrează în motivul de
excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016/
„Speţa 439 - Un operator economic a încheiat şi finalizat un contract de
achiziţie publică iar autoritatea contractantă a semnat toate
documentele care atestă recepţia cantitativă şi calitativă a
produselor/serviciilor ce fac obiectul contractului şi a menţionat în
documentul constatator că respectivul contract a fost îndeplinit
corespunzător şi nu au fost aduse prejudicii sau nu ar fi putut fi aduse
prejudicii. Având în vedere că pe parcursul contractului au fost
înregistrate întârzieri care au condus la aplicarea de penalităţi conform
clauzelor contractuale se solicită consiliere metodologică cu privire la
încadrarea sau nu a acestei situaţii în motivul de excludere prevăzut la
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. De asemenea, se
solicită consiliere metodologică cu privire la modul de completare a
Capitolul C - Motive legate de insolvenţă. conflicte de interese sau
abateri profesionale din DUAE, punctul „încetare anticipată, daune
interese sau alte sancţiuni comparabile", în ipoteza în care situaţia
prezentată nu se încadrează în motivul de excludere prevăzut la art.
167 alin. (11 lit. g] din Legea nr. 98/2016".
Astfel, răspunsul ANAP este următorul:
„în situaţia prezentată, în opinia noastră, doar aplicarea de
penalităţi conform clauzelor contractuale, în cadrul unui contract de
 Pagina 15 din 52

achiziţii publice, pe care operatorul economic le achită în termenul
prevăzut în contract, nu aduce operatorul economic în cauză, în
situaţia de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016. Totodată, în aceeaşi ipoteză, în opinia noastră operatorul
economic este îndreptăţit să completeze în DUAE că nu se încadrează
în motivul de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 98/2016."
Astfel, intervenientul a considerat, cu încredere legitimă şi bună
credinţă că, plata de penalităţi de întârziere, într-un cuantum infim/
neînsemnat de 53 lei, nu se încadrează în situaţiile premise avute în
vedere de întrebarea „încetare anticipată, daune interese sau alte
sancţiuni comparabile" din DUAE. Prin urmare, intervenientul susține
că, nu a ascuns autorităţii nicio situaţie prevăzută de art. 167 din Legea
nr. 98/2016, toate informaţiile prezentate în DUAE fiind în conformitate
cu realitatea.
De asemenea, intervenientul arată, după cum a prezentat mai
sus, că acelaşi raţionament se regăseşte inclusiv în punctele de vedere
transmise de ANAP. Prin urmare, intervenientul subliniază faptul că, nu
a ascuns autorităţii nicio situaţie prevăzută de art. 167 din Legea nr.
98/2016, toate informaţiile prezentate în DUAE fiind în conformitate cu
realitatea. Contestatorul, în mod greşit a invocat această critică, făcând
trimitere la un document constatator care nu îndeplineşte condiţiile
prevăzute de lege pentru a produce efectul de excludere și de a fi
menționat în DUAE.
B. În ceea ce priveşte a doua critică a autoarei contestației
referitoare la faptul că - pentru justificarea preţului, ar fi relatat
informaţii fără a indica date concludente privind elementele prevăzute
la art. 210 alin. (2) din Lege, fără a explica concret preţul neobişnuit
de scăzut, reprezentând motive de neconformitate prin raportare la
dispoziţiile art. 137 alin. 3) lit. d) și g) din H.G. 395/2016,
intervenientul o consideră nefondată, sens în care, în cele ce urmează
expune situația de fapt.
Propunerea financiară depusă de către S.C. ,,,,S.R.L pentru lotul
4: „Masa de operaţii multifuncţională” prezintă un preţ aparent
neobişnuit de scăzut, preţ egal sau mai mic cu 80% decât valoarea
estimată, motiv pentru care, autoritatea contractantă i-a transmis
solicitarea de clarificare nr. (anexa nr. 8), iar aceasta a răspuns, în
termenul impus de autoritatea contractantă de 1 zi lucrătoare, prin
documentul nr. 910 din (anexa nr. 9), răspuns apreciat de
autoritatea contractantă ca fiind concludent.
Astfel, intervenientul redă conținutul solicitării privind justificarea
preţului ofertat este următorul:
„În urma evaluării propunerii financiare depusă de
dumneavoastră în cadrul procedurii de achiziţie, comisia de evaluare a
constatat că pentru lotul nr. 4- Masa de operaţii multifuncţională
(oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.)) aţi prezentat un preţ total,
aparent, neobişnuit de scăzut (mai mic decât 80% din valoarea
estimată).
 Pagina 16 din 52

În conformitate cu art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, vă
solicităm să ne comunicaţi justificarea fundamentării economice a
preţului sau orice alte precizări pe care le consideraţi semnificative cu
privire la aceasta.
Vă aducem la cunoştinţă că în situaţia în care nu vom primi
răspunsul până la data solicitată, oferta dumneavoastră va fi
considerată neconformă, în baza art. 134 alin. 5 din HG 395/2016.”
Intervenientul arată că, autoritatea contractantă i-a solicitat
justificarea economică a preţului în conformitate cu art. 210 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016 sau orice alte precizări pe care le consideră
semnificative cu privire la aceasta, fără a detalia exact ce anume
trebuie să prezinte, menționând, de asemenea și faptul că, poate
comunica „orice alte precizări pe care le considerăm semnificative."
Se arată că, potrivit art. 210* alin. (1) din Legea 98/2016: „În
cazul unei propuneri financiare aparent neobişnuit de scăzută în raport
cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul
contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează a fi
atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la preţul
sau costurile propuse în respectiva ofertă. (2) Clarificările prevăzute la
alin. (1) se pot referi în special la: a) fundamentarea economică a
modului deformare a preţului, prin raportare la procesul de producţie,
serviciile furnizate sau metodele de construcţie utilizate; b) soluţiile
tehnice adoptate şi/sau orice condiţii deosebit de favorabile de care
beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori
executarea lucrărilor; c) originalitatea lucrărilor, produselor sau
serviciilor propuse de ofertant; d) respectarea obligaţiilor prevăzute la
art. 51 alin. (1); e) respectarea obligaţiilor prevăzute la art. 218; f)
posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.”
Așadar, intervenientul apreciază că, dispoziţiile legale anterior
invocate au o importanță deosebită, întrucât instituie exemple de
verificări care trebuie efectuate de autoritatea contractantă sub
aspectul „preţului aparent neobişnuit de scăzut". Mai mult, deși
dispoziţiile respective stabilesc doar aspecte concrete cu privire la care
se pot cere justificări, fără a obliga, în niciun caz, autoritatea
contractantă să ceară clarificări sub aspectul tuturor acestora.
Referitor la afirmaţiile contestatoarei privind activităţile ce revin
ofertantului desemnat câştigător şi cărora le corespund costuri clare,
precum și cele privind structura de cost prezentată de către ,,,,SRL, 2
dintre costurile absolut necesare (serviciile și garanţia suplimentar
ofertată, pentru care a fost acordat și punctaj de 3 puncte, acest factor
departajând, alături de preţ, ofertanţii) nu se regăsesc în propunerea
financiară dar nici la nivelul răspunsului la justificarea de preţ solicitată
de Autoritatea contractantă, intervenientul arată că, acestea sunt
bazate pe supoziţii false şi neverificate în prealabil, deoarece, susţine
că serviciile și garanţia suplimentar ofertată, pentru care a fost acordat
și punctaj de 3 puncte, nu se regăsesc în propunerea financiară, dar
nici la nivelul răspunsului la justificarea de preț solicitată. Mai mult,
 Pagina 17 din 52

intervenientul apreciază că aceste motive sunt neîntemeiate, deoarece
în cadrul formularului de ofertă depus sunt incluse toate cheltuielile
legate de implementarea contractului, respectiv serviciile la care face
referire și afirmă că nu se regăsesc în formularul de ofertă:
♦ În cadrul propunerii financiare sunt incluse toate cheltuielile
legate de implementarea contractului care pot fi incidente până la
recepţia finală, cum ar fi, dar fară a se limita la cele ce urmează:
salariile sau, după caz, onorariile experţilor, orice costuri logistice
conexe realizării contractului (cum ar fi transport materiale si personal,
cazare, diurnă, masă etc.), costuri de comunicaţii (voce/date), costuri
cu diversele materiale (consumabile), costul cu echipamentele din
dotarea ofertantului (inclusiv eventualele mijloace fixe care vor fi
utilizate in vederea realizării contractului, amortismente etc.), costuri
operaţionale/de finanţare (cum ar fi cheltuieli administrative, dobânzi
etc ), alte cheltuieli indirecte (cum ar fi costurile cu garanţiile
acordate).
Intervenientul susține că, a respectat întocmai formularul de
ofertă pus la dispoziţia ofertanţilor de către autoritatea contractantă
(formularul nr. 6 - anexa nr. 10).
De asemenea, în justificarea preţului, intervenientul arată că, a
indicat care sunt costurile serviciilor fiind menționat „costul
transportului" (transportul, instalarea, punerea în funcţiune,
instructajul) produselor (anexa nr. 9).
Legat de afirmaţia contestatorului privind garanţia suplimentar
ofertată, pentru care a fost acordat și punctaj de 3 puncte, cum că
aceasta nu se regăsește în propunerea financiară, dar nici la nivelul
răspunsului la justificarea de preț solicitată, intervenientul arată că, în
sprijinul adresei prin care a fost justificat preţul, a anexat înscrisuri,
printre care și anexa nr. 1 ce reprezintă cotația producătorului pentru
acest proiect, unde este precizat clar în cuprinsul acesteia ca garanţia
produselor este de 36 luni (anexa nr. 9, pag. 5): „The warranty period:
36 months from the date of sale”.
Astfel, intervenientul susține că, rezultă că justificarea preţului
ofertat a fost realizată prin trimitere la cotația din partea producătorului
pentru produsul ofertat care are garanţie 36 luni, neexistând costuri
suplimentare, afirmaţia contestatorului „12 luni peste cele 24 iniţiale
reprezintă o categorie de cost căreia ar trebui să-i corespundă date
concludente", fiind neîntemeiată.
Așadar, intervenientul precizează că, autoritatea are obligaţia să
respecte principiul legal al eficienţei utilizării fondurilor publice, iar nu
să respingă o ofertă al cărei preţ, chiar dacă ar fi neobişnuit de scăzut,
este unul justificabil şi real, care nu influenţează negativ executarea
obligaţiilor contractuale asumate. Cu alte cuvinte, pentru a putea fi
respinsă o ofertă cu un preţ neobişnuit de scăzut, în lumina
prevederilor legale în vigoare, intervenientul susține că, societatea
contestatoare trebuie să demonstreze că ofertantul nu poate asigura
îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi
prin caietul de sarcini. Intervenientul susține că, simplul preţ neobişnuit
 Pagina 18 din 52

de scăzut al ofertei este o condiţie obligatorie, însă nu şi suficientă,
legiuitorul impunând pe lângă aceasta şi condiţia ca ofertantul să nu
poată asigura executarea corespunzătoare a contractului licitat,
condiţie a cărei îndeplinire trebuie probată de cel care o invocă.
Intervenientul arată că, în speţă, însă, contestatoarea nu aduce
vreo dovadă plauzibilă din care să reiasă imposibilitatea ofertantului de
a îndeplini obligaţiile contractuale în forma în care şi le-a asumat prin
oferta depusă. Mai mult, intervenientul consideră că, este firesc, mai cu
seamă în perioade de criză economică, ca ofertanţii să practice preţuri
cât mai reduse, pentru a-şi maximiza astfel şansele de a obţine
contractul supus licitaţiei, după cum s-a arătat anterior.
Având structuri de costuri diferite, putând beneficia de economii
de scară importante sau intenţionând să îşi reducă marjele de profit
pentru a putea penetra mai eficient pe piaţa de referinţă, intervenientul
susține că nu se poate aprecia că ofertanţii nu ar fi în măsură să facă o
ofertă competitivă şi, în acelaşi timp, serioasă şi fiabilă, de care
autoritatea contractantă trebuie să ţină seama.
Mai mult decât atât, se arată că, potrivit prevederilor art. 137
alin. (4) din HG nr. 395/2016 „Ofertele care nu au fost respinse de
comisia de evaluare în urma verificării şi evaluării reprezintă oferte
admisibile.”
De asemenea, intervenientul arată că, autoritatea contractantă a
apreciat justificarea fundamentării preţului ca fiind motivată.
Așadar, intervenientul apreciază criticile contestatorului cu privire
la acest aspect, ca fiind neîntemeiate, acesta încercând să inducă în
eroare, prin opinii proprii, nejustificate şi extrase din context, având
caracterul unor simple afirmaţii subiective neprobate,
contestatorul ......... SRL nu aduce argumente concrete legate de
nesustenabilitatea preţului ofertat de către ,,,,SRL.
Intervenientul consideră că, autoritatea contractantă, înainte de a
permite accesul contestatorului la documentele marcate „confidenţial"
și pentru care a solicitat să se păstreze confidenţialitatea, trebuia mai
întâi să-i solicite dovada care le conferă caracterul de confidenţialitate.
Astfel, intervenientul apreciază că, punerea la dispoziţia
societăţilor competitoare a unor informaţii cu privire la preţurile
negociate de societatea sa cu furnizorii afectează în mod grav
interesele sale comerciale, prin divulgarea secretului comercial. O dată
luate la cunoştinţă asemenea informaţii de către competitori, ei vor
dobândi un avantaj evident în privinţa elaborării şi depunerii ofertelor
în cadrul unor proceduri de atribuire viitoare cu obiect similar.
Pentru a dovedi caracterul de confidenţialitate a documentelor
prin care a justificat fundamentarea preţului, intervenientul
învederează faptul că a semnat cu producătorul documentul intitulat
„DISTRIBUTION AGREEMENT" (anexa nr. 11, pag. 7, punctul 11)
Intervenientul precizează faptul că, jurisprudenţa a stabilit
existenţa unei prezumţii generale potrivit căreia accesul la ofertele
ofertanţilor aduce, în principiu, atingere protecţiei intereselor
 Pagina 19 din 52

comerciale ( în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013,
Cosepuri/EFSA, T- 339/10 şi T- 532/10, EU:T:2013:38, punctul 101).
Mai mult, intervenientul consideră că, sunt elocvente şi
următoarele considerente ale Tribunalului Uniunii Europene din
Hotărârea din 29 ianuarie 2013, cauzele conexate T-339/10 şi T-
532/10, Cosepuri Soc. Coop. pA, reclamantă, împotriva Autorităţii
Europene pentru Siguranţa Alimentară (EFSA), pârâtă, vizând accesul
unui ofertant necâştigător la documente celui declarat câştigător: „[...]
protecţia ofertelor ofertanţilor faţă de alţi ofertanţi este coerentă cu
dispoziţiile relevante din Regulamentul financiar, în special articolul 100
alineatul (2) din acesta, vizat în egală măsură de EFSA în decizia sa din
15 septembrie 2010, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici
chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanţii ale căror
oferte nu au fost reţinute (a se vedea, cu privire la divulgarea ofertei
reţinute, Ordonanţa Evropaîki Dynamiki/AEE, punctul 49 de mai sus,
punctul 39 şi jurisprudenţa citată). Această restricţie este inerentă
obiectivului urmărit prin normele în materie de achiziţii publice ale
Uniunii, care se întemeiază pe o concurenţă nedenaturată. Pentru a
atinge acest obiectiv, se impune ca autorităţile contractante să nu
divulge informaţii referitoare la procedurile de atribuire a contractelor
de achiziţii publice al căror conţinut ar putea fi utilizat pentru a
denatura concurenţa, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs,
fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare, în plus, atât prin
natura lor, cât şi potrivit sistemului reglementării Uniunii în materie,
procedurile de atribuire a contractelor de achiziţii publice sunt fondate
pe o relaţie de încredere între autorităţile contractante şi operatorii
economici care participă la aceste proceduri. Operatorii economici
trebuie să poată comunica autorităţilor contractante respective orice
informaţii utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că
acestea vor comunica terţilor informaţii a căror divulgare ar putea fi
prejudiciabilă pentru operatorii respectivi [...]."
C. În ceea ce priveşte a treia critică a autoarei contestației
referitoare la faptul că - modalitatea de îndeplinire a cerinţei din caietul
de sarcini – „Masa de operaţii multifuncţională C23”:
„SUPORŢI ,,,,
Suporţi pereche fixare gambă pentru intervenții speciale în
urologie. 
Pot fi ataşate cu cleme de fixare la nivelul barelor eurorail.
Dispozitivele menţin câmpul steril în care se desfășoară
procedura și pot fi folosite pentru toate tipurile de mişcări: sus-jos,
laterale de aducție și de abducție, precum și rotire. 
Fiecare suport poate fi fixată în diverse puncte ale barelor
suporților, la diferite înălțimi, cu ajutorul unei cleme cu mâner pentru o
reglare confortabilă pentru pacient.
Fiecare suport este ajustabilă liber rotativ și se mişcă o dată cu
piciorul pacientului.”
Intervenientul arată că, deși contestatorul critică îndeplinirea
specificaţiilor tehnice impuse prin caietul de sarcini de către suporții ,,,,
 Pagina 20 din 52

ofertați, însă și de această dată, criticile sunt nefondate, sens în care,
în continuare acesta dovedește îndeplinirea cerinţelor tehnice solicitate
în caietul de sarcini de către produsul ofertat de către societatea sa:
suporţi ,,,, AS-09, afirmaţiile contestatoarei, fiind bazate pe supoziţii
false şi nedovedite în prealabil.
Reiterând cerința solicitată în caietul de sarcini, la C.23
„Suporți ,,,,”, intervenientul arată că, a ofertat suporţi ,,,, model AS-
09, producător - Polonia, iar pentru a indica de unde rezultă
îndeplinirea cerinţelor, a făcut trimitere la document emis de către
producătorul , intitulat STATEMENT, - în versiunea originală şi în
varianta tradusă de un traducător autorizat (anexa nr. 12) unde
confirmă îndeplinirea cerinţelor tehnice solicitate de către autoritatea
contractantă pentru suporții ,,,,, redată sub formă tabelară. 
Intervenientul arată că, în fișa de date, se specifică:
„IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice:
Specificaţiile tehnice vor fi dovedite și prin prezentarea
documentelor solicitate în Caietul de sarcini la cap. 4 (declaraţii de
conformitate, fișe tehnice, broşuri, pliante, data sheet-uri etc.).
Propunerea tehnică va fi întocmită în conformitate cu cerinţele din
caietul de sarcini, acestea fiind considerate minime și obligatorii.
Propunerea tehnică va cuprinde, în volum complet, referiri la cerinţele
solicitate, redactate concis și la obiect, astfel încât să reiasă, cu
claritate și fără echivoc, dacă se îndeplinesc sau nu fiecare dintre
cerinţele impuse prin specificaţia tehnică, prevăzute în caietul de
sarcini. Documentele tehnice prezentate ca mijloace probante, vor fi în
limba emitentului, însoțite de o traducere autorizată în limba română”.
iar, în caietul de sarcini, la cap. 4, se specifică:
„Mijloace probante pentru demonstrarea conformităţii produsului
ofertat cu cerinţele specificaţiei tehnice pentru achiziţie de tipul (în
funcţie de cerinţa impusă): fişe tehnice/dosarul tehnic/părţi din dosarul
tehnic al producătorului, prospecte, desene tehnice/planşe fotografice
(de ansamblu şi detaliu), foi de catalog care să prezinte: configuraţia
produsului ofertat (compunere, compartimentare, amplasare
echipamente medicale, dimensiuni de gabarit s.a.m.d.), caracteristicile
tehnico-funcționale (pentru echipamentul de bază şi pentru fiecare din
subcomponentele acestuia); certificări emise de instituţii/organisme
abilitate; rapoarte de încercare/ testare emise de un organism
recunoscut; alte documente tehnice relevante.
12) Alte documente considerate relevante de ofertant.
Documentele tehnice, prezentate ca mijloace probante, vor fi în
limba emitentului, însoţite de o traducere autorizată în limba româna,
cu excepţia foilor cu desene tehnice/planse fotografice care pot fi si în
limba engleza. Documentele emise de instituții/organisme oficiale vor fi
prezentate în limba autorității emitente, însoțite de o traducere
autorizată în limba română”.
Așadar, intervenientul subliniază faptul că, autoritatea nu a limitat
posibilitatea ofertanţilor de a-și demonstra conformitatea propunerii
tehnice doar la prezentarea unui anumit tip de documente.
 Pagina 21 din 52

Declaraţiaproducătorului (STATEMENT) este un document tehnic
expres emis de producător cu scopul de a acoperi cerinţele punctuale
ale autorităţii contractante, cerinţe care, în opinia intervenientului, nu
pot fi acoperite de alte documente tehnice, cum este fişa
tehnică/catalogul.
În catalogul accesoriilor folosite și în urologie, produse de către
Famed Zywiec, intervenientul menționează că, descrierea nu cuprinde
toate cerinţele autorității contractante, motiv pentru care, producătorul
a emis documentul intitulat „STATEMENT" pentru a confirma
îndeplinirea acestora.
Mai mult, intervenientul precizează că, suportul ofertat AS-09
este descris în catalog, redat în continuare printr-un print screen
(Anexa nr. 13, extras catalog)
În ceea ce priveşte fiecare critică a contestatorului, în continuare,
intervenientul va dovedi caracterul neîntemeiat al acestora:
Astfel, intervenientul precizează că, există și o variantă standard
(clasică) a suporților ,,,, care are mai puţine articulații, nu permite
ajustarea piciorului în orice poziţie și o variantă completă (specială)
care are multe articulații, permite ajustarea piciorului în orice poziţie.
De asemenea, intervenientul arată că, contestatorul la pct-ul 57,
fig. 6, din contestația depusă, a făcut trimitere la un suport ,,,, varianta
standard, întemeindu-și criticile pe un model neofertat de către
societatea intervenientă și care nu este de complexitatea celui ofertat,
astfel, afirmaţia contestatorului privind faptul că, acest tip de suport
este folosit în intervenţiile ginecologice, nu este întemeiată.
Totodată, intervenientul menționează faptul că, contestatorul a
făcut trimitere la pagina 43 din catalogul de accesorii și a luat la
cunoştinţă că suporții ,,,, AS-09 fac parte din categoria „Gynaecology •
Urology • Proctology", astfel cum reiese din pagina 42, deoarece
catalogul este structurat pe domenii, din conținutul căreia reiese faptul
că suporții AS-09 fac parte din categoria accesoriilor compatibile și în
urologie (anexa nr. 14).
Intervenientul arată că, suporții pot fi utilizați pentru intervenții în
ginecologie, urologie și proctologie, intervenţiile în toate cele trei
domenii presupunând susţinerea gambelor, astfel putând fi folosit cu
succes inclusiv în urologie.
Contrar criticii contestatorului, intervenientul arată că, în caietul
de sarcini s-a solicitat „Suporţi pereche fixare gamba pentru intervenții
speciale în urologie", cerinţacare reiese atât din catalogul depus de
către contestator, unde se observă că suporții ofertați fac parte din
categoria „urologie", specificaţie confirmată și de producător prin
statementul la care a făcut trimitere (anexa nr. 12) - Leg fixing pair
supports for special interventions in urology.
Deasemenea, contrar afirmației contestatorului că suporții
ofertați nu se pot utiliza în litotomia înaltă sau exagerată și în
poziţionarea Lloid-Davies, intervenientul arată că, în caietul de sarcini
nu s-a solicitat demonstrarea utilizării suporților în aceste poziţii, însă,
 Pagina 22 din 52

menționează faptul că, suporții ofertați de către societatea sa se
folosesc și în poziţiile la care face trimitere.
Se arată că, poziţia Lloyd-Davies este derivată din poziţia
Trendelenburg dar cu picioarele aduse pentru a permite accesul la
perineu. Unghiul de bază este un Trendelenburg de 30 de grade cu
şoldurile flexate la 15 grade; acesta poate fi reglat cu suporturi pentru
picioare.
Intervenientul învederează că poziţia de litotomie (ginecologică) -
Poziţia de litotomie este o poziţie în supinaţie, cu picioarele separate,
iar şoldurile şi genunchii sunt flexate într-un grad variabil.
În ceea ce privește critica contestatorului: „De altfel, utilizarea
suporţi lor ofertaţi de către ,,,,SRL în procedurile speciale de urologie
nici nu este menţionată în prezentarea produsului, aceştia fiind
destinaţi altor specializări medicale şi anume: ginecologie”,
intervenientul precizează, astfel cum a arătat, că suportul ofertat se
află în catalog la categoria unde este inclusă și urologia, lucru confirmat
și de către producător în statementul la care a făcut trimitere pentru
demonstrarea îndeplinirii cerinţelor. De asemenea, afirmaţia
contestatorului că suporții ofertați sunt destinați ginecologiei este falsă,
susține intervenientul, aceasta nefiind dovedită în niciun fel.
Raportat la cele anterior prezentate, intervenientul consideră că,
rezultă că ofeta sa îndeplinește cerinţa tehnică solicitată, respectiv:
„Suporţi pereche fixare gamba pentru intervenţii speciale în urologie."
Înceea ce priveşte critica contestatorului:
„46. Aceasta a fost şi cerinţa minimă şi obligatorie din Caietul dc
sarcini, solicitându-se a fi ofertate dispozitive care să permită
manevrarea şi reglarea lor în mod steril, fără a fi nevoie de acţionarea
mai multor cleme/butoane etc, inclusiv la nivel de masă aşa cum
presupun suporţii ofertaţi de către ,,,,SRL. Aceasta cerinţă poate fi
îndeplinită doar de suporţi tip gheată acţionabili cu ajutorul unor
pistoane cu gaz, tehnologie dezvoltată în ultimii ani, special dedicată
intervenţiilor în urologie. Produsul ofertat de către ,,,, med lehnology
SRI, este utilizat în intervenţii ginecologice.”
Astfel, suporții ofertați de către ,,,,SRL permit manevrarea și
reglarea lor în mod steril deoarece, punctele de fixare nu sunt aproape
de piciorul pacientului și pot fi reglate fără a atinge piciorul.
În concluzie, intervenientul susține că, suporții ,,,, ofertați de
societatea sa model AS-09, îndeplinesc cerinţa solicitată „Dispozitivele
menţin câmpul steril în care se desfășoară procedura....", după cum
reiese și din statementul producătorului, contrar afirmaţiilor
contestatoarei.
În ceea ce priveşte critica contestatorului:
„49.Mai mult decât atât, în continuarea cerinţei privind
necesitatea manevrării sterile a dispozitivelor solicitate, se
menţionează tipurile de mişcări pe care acestea să le poată executa, și
anume: «sus-jos, laterale de aducție și de abducție, precum și rotire».
50.Aceste mişcări nu pot fi realizate cu ajutorul Suporților de
genunchi AS-09 0 ofertaţi. Chiar dacă suportul de sprijin al gambei şi
 Pagina 23 din 52

genunchiului permite rotirea acestuia în jurul axei verticale a barei de
prindere la masa (conform Fig.4), creând iluzia mişcării de
apropiere/depărtare a gambei, din punct de vedere anatomic, medical
şi clinic, mişcările de aducţic şi abducţie se pot realiza doar de la
nivelul articulaţiei coxo-femurale și nu de la nivelul articulaţiei
genunchiului, de la nivelul acesteia putându-se realiza doar mişcări de
flexie și extensie.”
intervenientul consideră că, și această cerinţă este îndeplinită de către
produsul ofertat, sens în care, în continuare, prezintă imagini, din care
reiese îndeplinirea fiecărei mişcări.
În concluzie, intervenientul susține că, suporții ,,,, ofertați de
către societatea sa, model AS-09, îndeplinesc cerinţa solicitată
„Dispozitivele menţin câmpul steril în care se desfășoară procedura și
pot fi folosite pentru toate tipurile de mişcări: sus-jos, laterale de
aductie si de abductie, precum si rotire", după cum reiese și din
statementul producătorului, contrar afirmaţiilor contestatoarei.
În ceea ce priveşte critica contestatorului:
„51. În cadrul cerinţei C.23. este specificată, de asemenea,
necesitatea ca «fiecare suport să fie ajustabil liber rotativ şi să se mişte
odată cu piciorul pacientului”»
52. Nici această cerinţă nu este îndeplinită de soluţia ofertată de
Frimera ,,,, SRL. Chiar dacă suportul de sprijin al gambei şi
genunchiului permite rotirea acestuia în jurul axei verticale a barei de
prindere la masă (conform Fig.4). creând iluzia unei rotiri forţate,
nefireşti a gambei de la nivelul genunchiului, cerinţa face referire la
mişcarea suportului odată cu piciorul pacientului, mişcare care trebuie
să fie ajustabilă liber rotativ, ori rotaţia se poate realiza doar prin
compunerea mişcărilor de aducţie și abducţie de la nivelul articulaţiei
soldului.”
intervenientul susține că, produsul îndeplinește această cerinţă, astfel
cum reiese din rotire - varianta 3, prezentată anterior.
71) Referitor la critica contestatorului:
„53. Faptul că se face referire la mişcarea suportului odată cu
piciorul pacientului (laba piciorului, din punct de vedere anatomic)
indică clar solicitarea unui dispozitiv de tip gheată, pentru fixarea
gambei şi a piciorului, special destinate intervenţiilor chirurgicale în
urologie (Fig. 5) şi nu un suport de genunchi pentru fixarea gambei
tip ,,,, clasic”,
intervenientul arată că, deși contestatorul afirmă că se „indică clar
solicitarea unui dispozitiv de tip gheată, pentru fixarea gambei și a
piciorului", în caietul de sarcini s-a solicitat strict „SUPORŢI ,,,, -
Suporţi pereche fixare gamba pentru intervenții speciale în urologie",
nicidecum un suport care să susţină și laba piciorului. Mai mult decât
atât, intervenientul precizează că, dispozitivul de tip gheată nu este de
tip ,,,,, ci de tip stirrup. 
Intervenientul menționează că, Gamba reprezintă partea
piciorului situată între genunchi şi laba piciorului; Scheletul gambei este
format din două oase: tibia și peroneul (sau fibula). Astfel, având în
 Pagina 24 din 52

vedere că, suportul ofertat susţine gamba, reiese clar conformitatea
produsului ofertat de către ,,,,SRL
Cu titlu prealabil, luând în considerare afirmaţia contestatorului
„indică clar solicitarea unui dispozitiv de tip gheată, pentru fixarea
gambei și a piciorului" (punctul 53 din contestație), precum și
solicitându-se a fi ofertate dispozitive care să permită manevrarea și
reglarea lor în mod steril, fără a fi nevoie de acţionarea mai multor
cleme/butoane etc.....Aceasta cerinţa poate fi îndeplinita doar de
suporţi tip gheata actionabili cu ajutorul unor pistoane cu gaz..",
intervenientul consideră că produsul ofertat de nu este unul conform
cerinţelor tehnice, deoarece, în caietul de sarcini cerinţa este: „Fiecare
suport poate fi fixat in diverse puncte ale barelor suportilor, la diferite
inaltimi, cu ajutorul unei cleme cu mâner pentru o reglare confortabila
pentru pacient.", de unde reiese clar că s-a solicitat acţionarea cu
cleme, nicidecum cu pistoane cu gaz (prezente la suporții tip gheată).
Intervenientul precizează că, avea posibilitatea de a oferta și
suport gheată, în portofoliul producătorul ,,,,existând diverse modele,
însă a respectat cerinţa „suport ,,,,". (anexa nr. 15-extras catalog
ACCESSORIES - GYNECOLOGY, PROCTOLOGY, UROLOGY).
Totodată, intervenientul arată că, diverși producători indică
suporții ,,,, ca cel ofertat de societatea sa.
Mai mult, se arată faptul că, gheata nu este denumită ,,,,, astfel
cum s-a solicitat.
Cu toate că, contestatorul la punctul 46 din contestație afirmă că
nu este nevoie de acționarea clemelor, ci că acționarea trebuie făcută
cu pistoane cu gaz, însă critică faptul că, suportul ofertat de societatea
sa nu poate fi fixat în diverse puncte ale barelor suporților, la diferite
înalțimi, cu ajutorul unei cleme cu mâner fiind prins fix pe bara, reglând
doar articulația tip bila, intervenientul apreciază neântemeiate aceste
motive, deoarece, astfel cum a indicat anterior(punctul 67), suportul
ofertat nu permite doar articulația tip bilă, aceasta fiind doar una dintre
articulații ( rotirea 1, 2, 3).
Intervenientul precizează că fiecare suport poate fi fixat în diferite
puncte ale barelor suporți, la diferite înălțimi, cu o clemă cu mâner
pentru o reglare confortabilă pentru pacient.
Așadar, intervenientul consideră evidentă nesustenabilitatea
afirmaţiilor contestatoarei, bazate pe supoziţii false şi neverificate în
prealabil, apreciind nefondate şi criticile în sensul că societatea a
prezentat o propunere tehnică neconformă. De asemenea,
intervenientul apreciază că, contestatorul extinde verificarea altor
aspecte decât cerinţelor prevăzute în documentaţie.
Astfel, în jurisprudenţa constantă a CJUE, s-a aratat că „unei
autorităţi contractante îi revine sarcina de a respecta cu stricteţe
criteriile pe care ea însăşi le-a stabilit", întrucât principiul egalităţii de
tratament şi obligaţia de transparenţă „implică formularea tuturor
condiţiilor şi modalităţilor procedurii de atribuire în mod clar, precis şi
neechivoc în anunţul de participare sau în caietul de sarcini" şi „în plus,
acest principiu şi această obligaţie interzic autorităţii contractante să
 Pagina 25 din 52

respingă o ofertă care respectă cerinţele anunţului privind cererea de
ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest
anunţ şi care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte".
Înceea ce priveşte decizia autorității contractante față de
oferta ,,,,SRL, intervenientul consideră că aceasta este una corectă și
legală.
În considerarea tuturor argumentelor arătate, intervenientul
solicită admiterea cererii de intervenție formulată și respingerea
contestației formulată de către SRL, precum și menţinerea tuturor
documentelor emise de către autoritatea contractantă prin care oferta
sa a fost declarată câștigătoare.
În drept, se invocă dispoziţiile art. 17 alin. (3) din Legea
101/2016.
Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. , ......... S.R.L., a formulat
„note scrise”, ca urmare a punctului de vedere formulat de către
- ......... şi a Cererii de intervenție formulat de către ,,,,S.R.L., prin
care, a solicitat, în mod respectuos:
I.Să fie pus în vedere ,,,,S.R.L. să califice cererea de
intervenție, în sensul de a preciza ce fel de cerere de intervenție este:
fie una accesorie, fie una principală în interes propriu şi să i se
comunice aceste precizări pentru a putea să formuleze apărările de
rigoare.
II. Respingerea criticilor ,,,,S.R.L. potrivit cărora
contestaţia ......... S.R.L. ar fi inadmisibilă şi lipsită de interes.
III.Respingerea cererii de intervenție formulată de către
,,,,S.R.L.
IV. Admiterea contestației şi, pe cale de consecintă, anularea
rezultatului procedurii de atribuire şi a actelor care au stabilit rezultatul
procedurii de atribuire contestat, respectiv Comunicarea nr. , anularea
parţială a Raportului procedurii nr. , doar în privinţa celor reclamate în
cadrul prezentei şi orice alte acte interne anterioare şi/sau
subsecvente, incidente, conexe acestora emise de către Autoritatea
contractantă prin care oferta ......... S.R.L. a fost declarată
necâştigătoare, iar ,,,,S.R.L. a fost declarată câştigătoare, inclusiv
clasamentul stabilit.
V. Obligarea autorităţii contractante - ......... la reluarea
procedurii de atribuire şi reevaluarea ofertelor depuse pentru lotul 4 şi
stabilirea în mod legal şi corect a clasamentului procedurii de atribuire
şi luarea în considerare a argumentelor expuse în cadrul prezentei.
Analizând punctul de vedere transmis de către Autoritatea
contractantă, punctul de vedere al expertului cooptat şi cererea de
intervenţie formulată de către ,,,,S.R.L contestatorul susține că, reiese
în mod evident că evaluarea ofertei depusă de către ,,,,S.R.L a fost
superficială, iar criticile sale privind motivele de respingere sunt
întemeiate şi legale:
 Pagina 26 din 52

A.Întrucât din cererea de intervenţie formulată nu rezultă
concret care este temeiul de drept pentru calificarea cererii de
intervenţie, contestatorul solicită Consiliului să pună în vedere
ofertantului ,,,, să precizeze ce fel de cerere de intervenţie este: fie o
cerere de intervenţie principală în interes propriu în temeiul art. 62 din
Cod.proc.civ., fie o cerere de intervenţie accesorie în temeiul art. 63
din Cod.proc.civ. şi în funcţie de cele invocate, solicită să i se ofere
posibilitatea de a formula apărări față de calificarea dată.
B.Referitor la criticile potrivit cărora contestaţia ar fi lipsită
de interes şi inadmisibilă, contestatorul solicită respingerea acestora
având în vedere dispoziţiile art. 3 alin. (1) lit. f), art. 8 şi art. 10 din
Legea nr. 101/2016, fiind evident şi unanim acceptat în jurisprudenţă
de către CNSC faptul că ofertantul clasat pe locul 2 justifică un interes
legitim în contestarea ofertantului clasat pe locul I, iar contestaţia
formulată de acesta este admisibilă.
C.Referitor la motivele de inacceptabilitate prin raportare la
dispoziţiile art. 167 alin. 1) litera h) din Legea nr. 98/2016:
Se arată că, potrivit punctului de vedere transmis cu privire la
incidenţa art. 167 litera h), Autoritatea contractantă declară că a
verificat menţiunile făcute de operatorii economic în secţiunile specifice,
şi a declaraţiilor pe proprie răspundere, sens în care, autoritatea
contractantă a acceptat oferta depusă în baza documentelor
justificative puse la dispoziţie.
Astfel, faţă de invocarea faptului că Autoritatea contractantă a
verificat informaţiile din DUAE ale ,,,,, contestatorul menţionează că
acestea s-au făcut într-un mod formalist, or, potrivit art. 65 şi 66 din
HG nr. 395/2016 Autoritatea contractantă este obligată să verifice
temeinic informaţiile publicate în DUAE.
Mai mult, se arată că, potrivit prevederilor art. 127 alin. 1) litera
b) din HG nr. 395/2016, verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de
către ofertanţi/candidaţi este în sarcina Autorităţii contractante şi, deşi
legiuitorul nu impune un mecanism sau vreo modalitate specifică de
punere în practică a obligaţiei imperative privind verificarea,
contestatorul apreciază că această activitate nu poate fi una formală,
bazată pe interpretarea unei speţe ANAP, ci bazată pe legislaţia în
vigoare care impune o rigoare şi anumite reguli de completare a DUAE.
Așadar, cum nimeni nu se poate prevala de necunoaşterea legii,
Autoritatea contractantă cunoscând că sistemul SEAP are o secţiune
aferentă publicării documentelor constatatoare, are la dispoziţie un
mecanism foarte simplu de a verifica dacă ceea ce este menţionat în
DUAE este şi real, verificând sistemul SEAP.
În cazul dat, contestatorul susține că, Autoritatea contractantă nu
poate să invoce propria turpitudine susţinând că s-a limitat la
verificarea doar a declaraţiei DUAE, fără a analiza informaţiile cu privire
la documentele constatatoare eliberate faţă de ,,,, ce se regăsesc în
SEAP, informaţii publice care pot fi accesate de către oricine.
Pe de altă parte, contestatorul menționează că, DUAE (Document
Unic de Achiziţie European) reprezintă un instrument care facilitează
 Pagina 27 din 52

participarea operatorilor economici la procedurile de atribuire a
contractelor de achiziţie publică/sectoriale şi reduce sarcinile
administrative pentru autorităţile/entităţile contractante, fiind instituit
la nivelul Uniunii Europene prin Regulamentul C.E. nr. 7/2016.
De asemenea, DUAE reprezintă o declaraţie pe propria
răspundere a operatorului economic, în care ofertantul trebuie să
completeze la secţiunea C: MOTIVE LEGATE DE INSOLVENŢĂ,
CONFLICT DE INTERESE SAU ABATERI PROFESIONALE - "încetarea
anticipată, daune-interese sau alte sancţiuni comparabile”, deci, trebuie
să menţioneze toate situaţiile în care s-a confruntat cu emiterea unui
document constatator negativ tocmai ca Autoritatea contractantă să
aibă la dispoziţie toate informaţiile pentru a analiza şi verifica dacă sunt
aplicabile dispoziţiile art. 167 alin. (1) lit. g) din HG nr. 395/2016.
Cu alte cuvinte, contestatorul susține că, omisiunea de a prezenta
informaţii precise şi complete cu privire la comportamentul profesional
în cazul altor contracte de achiziţii publice intră sub incidenţei
dispoziţiilor art. 167 litera h) din HG nr. 395/2015 conform căruia:
„operatorul economic s-a făcut vinovat de declaraţii false în conţinutul
informaţiilor transmise la solicitarea autorităţii contractante în scopul
verificării absenţei motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor
de calificare si selecţie, nu a prezentat aceste informaţii sau nu este în
măsură să prezinte documentele justificative solicitate".
Astfel, nimeni nu se poate prevala de propria culpă în susţinerea
intereselor sale, regula este una simplă şi nu suscită interpretări
juridice controversate, condiţionând dreptul ofertanţilor de a beneficia
de analiza menţionată la art. 171 din Legea nr. 98/2016, doar în
situaţia în care ofertanţii aduc la cunoştinţa Autorităţii contractante
toate documentele constatatoare negative, tocmai pentru ca situaţiile
la care se face trimitere în cadrul acestora să poată fi analizate în
deplină transparenţă.
Contestatorul subliniază faptul că, decizia de a nu prezenta
informaţiile privind documentul constatator nr. 32500 emis în data de
20.08.2020 aparţine exclusiv ofertantului ,,,,S.R.L., aceasta neavând
niciun drept de a aprecia dacă situaţia din documentul constatator
negativ se încadrează sau nu în dispoziţiile art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016, acest drept/competenţă/obligaţie revenind doar
Autorităţii contractante şi doar în cazul în care declaraţia DUAE este
completată cu aceste informaţii obligatorii.
Sancţiunea stabilită de legiuitor pentru acest comportament
netransparent este clară şi, astfel cum s-a menţionat anterior, nu
comportă dispute juridice, contestatorul precizând că, raţiunea care o
justifică este şi ea simplă şi derivă din scopul pentru care a fost instituit
DUAE: acela de a facilita accesul operatorilor economici la piaţa publică
concomitent cu simplificarea procedurilor administrative pentru
Autorităţile contractante, scop care, în opinia sa, nu exclude/eludează
nicidecum principiile achiziţiilor publice. Cu alte cuvinte, DUAE nu poate
deveni un instrument prin care sunt eludate dispoziţiile legale şi astfel,
legiferate acţiuni de încălcare a principiilor achiziţiilor publice, ci,
 Pagina 28 din 52

contestatorul susține că se creează, astfel, un precedent periculos prin
care lipsa prezentării tuturor informaţiilor pentru verificarea motivelor
de excludere la nivelul DUAE poate fi utilizat ca un mijloc de a accede
la câştigarea contractelor de achiziţie publică.
Din perspectiva prezentată, contestatorul consideră că, Decizia
CNSC nr. , şi nu numai, este cât se poate de explicită şi prezintă
detaliat motivele pentru care un operator economic care nu a
menţionat în DUAE informaţiile complete, indiferent de propria sa
părere, nu mai poate beneficia de aplicarea prevederilor art. 171 fiind
necesară respingerea ofertei sale ca inacceptabilă prin raportare la 167
litera h) din Legea nr. 98/2016. Prin urmare, contestatorul susține că,
încălcarea obligaţiei de a furniza informaţii complete autorităţii
contractante punând-o pe aceasta în imposibilitatea de a verifica
absența motivelor de excludere, se încadrează în prevederile art.167
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 şi obligă eliminarea ofertanţilor
din procedură, dispoziţiile art.169 din Legea nr. 98/2016 fiind
imperative.
Suplimentar, contestatorul invocă şi următoarele decizii CNSC
care confirmă interpretările prezentate anterior:
-Decizia CNSC din BO2017_3397:
http://portal.cnsc.ro/sivadoc/ download.aspx?
docUID=Yzk4NDNkZWUtNjUzMC00YjZh
LTliNDctM2U4OTQ0NmY5OWE0&pdfa1=ZmFsc2U=&filename=Qk8yMD
E3XzMzO TcucGRm&action=aW5saW5l: „Astfel cum a susţinut și
autoritatea contractantă, dată fiind existenţa certificatelor
constatatoare, dar si răspunsul negativ al contestatoarei la întrebarea
«încetare anticipată, daune-interese sau alte sancţiuni comparabile -
Operatorul economic s-a aflat într-o situaţie în care un contract de
achiziţii publice anterior, un contract anterior încheiat cu o entitate
contractantă sau un contract de concesiune anterior a fost reziliat
anticipat sau au fost impuse daune-interese sau alte sancţiuni
comparabile în legătură cu respectivul contract anterior», comisia de
evaluare nu avea motive să solicite clarificări ofertantei asupra acestor
evidente declaraţii false, fiind îndreptăţită să facă aplicarea dispoziţiilor
evocate ale art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.
Faţă de cele constatate mai sus, în mod corect a fost respinsă ca
inacceptabilă oferta Asocierii SC SRLSRL, pentru motivul mai sus
analizat”.
-Decizia CNSC din BO2021_2187:
http://portal.cnsc.ro/sivadoc/download.aspx?
docUID=YmQ0ZmZkYTYtMDg2ZS00MjhmLTgyM2QtYzkQOTU3YTEyM2M
y&pdfa1=ZmFsc2U= &filename= Qk8yMDIxXzIxO
DcucGRm&action=aW5saW5l:
„Din analiza coroborată a prevederilor documentaţiei de atribuire
si a prevederilor legale anterior menţionate, Consiliul reţine că
operatorii economici participanţi la procedură aveau obligaţia de a
descrie în declaraţia DUAE toate situaţiile în care si-au încălcat
obligaţiile principale ce le reveneau în cadrul unui contract de achiziţii
 Pagina 29 din 52

publice iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului
contract, plata de daune-interese sau alte sancţiuni comparabile, astfel
încât autoritatea contractantă, în exercitarea atribuţiilor sale exclusive,
prevăzute la art. 127 alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016 să poată
verifica dacă respectivele încălcări pot fi caracterizate ca fiind „în mod
grav sau repetat" si dacă dovezile furnizate de către operatorul
economic aflat în situaţiile prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016 sunt suficiente pentru demonstrarea în concret a
credibilităţii acestuia ".
-Decizia CNSC din BO2021_934:
http://portal.cnsc.ro/sivadoc/download.aspx?
docUID=NiNiNmRiODktMzFhNC00
MDM4LTg2YWYtZTQxOWI3MjE2NmE1&pdfa1=ZmFsc2U=&filename
=Qk8y MDIxXzkzNC5wZGY=&action=aW5saW51:
"Cei 4 operatori economici menţionaţi anterior, prin modul în care
au completat DUAE, au evitat sancţiunea excluderii din procedură de
către comisia de evaluare, raportat la prevederile legale anterior
indicate dar şi urmarea procedurii administrativ - jurisdicţionale sau
judiciare după caz.
Indiferent de aprecierea proprie a acestora cu privire la
legalitatea măsurii de reziliere a contractelor/acordurilor-cadru sau a
certificatelor constatatoare, ofertanţii în cauză aveau obligaţia clară de
a declara existenţa acestor acte/situaţii si de a-şi asuma ca atare
posibilitatea de a fi excluşi din procedură, inclusiv de a urma proceduri
judiciare în cadrul cărora să fie analizată relevanţa acestor acte; o
asemenea soluţie este impusă inclusiv de principiul tratamentului egal,
în sensul art. (2) din Legea nr. 98/2016.
Faţă de cele de mai sus, Consiliul reţine că ofertanţii... (lotul
22), ..., ... şi... (lotul 29) nu au prezentat informaţiile solicitate de
autoritatea contractantă în scopul verificării absenţei motivelor de
excludere în sensul dispoziţiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr.
98/2016, situaţie în care, comisia de evaluare avea obligaţia impusă de
textul de lege de a dispune excluderea acestora din procedură. O
asemenea sancţiune intervine automat, la momentul la care se
constată intervenite condiţiile impuse de textul de lege, dat fiind faptul
că această reglementare are ca finalitate să protejeze integritatea
procedurii de achiziţii publice (a se vedea în acest sens considerentele
Hotărârii pronunţată de CJUE în cauza C-178/16). Comportamentul
operatorilor economici participanţi la o procedură de achiziţie, respectiv
corectitudinea informaţiilor pe care aceştia le prezintă autorităţii
contractante reprezintă elemente esenţiale în aprecierea existenţei
cazurilor de excludere care vizează situaţia personală a acestora. Din
această perspectivă, Consiliul apreciază că o interpretarea contrară, ar
lipsi de conţinut dispoziţiile care reglementează DUAE şi efectele pe
care acesta le are în procedura de atribuire. Raţionamentul anterior se
regăseşte şi în considerentele Hotărârii nr. 1492/2018pronunţată de
Curtea de Apel... la 04.09.2018 în dosarul nr. 71/102/2018".
 Pagina 30 din 52

În acelaşi timp, contestatorul arată că, prin cererea de intervenţie
depusă de către ,,,,S.R.L., operatorul economic declară că a luat
decizia de a nu menţiona la nivelul informaţiilor DUAE documentul
constatator nr. de către ca urmare a unei interpretări proprii date
unor speţe publicate de către Agenţia Naţională pentru Achiziţii Publice
(ANAP), interpretări care nici măcar nu se aplică în cazul de faţă.
Contestatorul menționează faptul că, criticile pe care le-a expus în
cadrul contestaţiei şi pe care le-a reiterat prin prezentele note, se
referă la incidenţa dispoziţiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr.
98/2016, iar nu numai la dispoziţiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 98/2016, astfel încât, speţa nr. 1051/2020 a ANAP nu se aplică în
cazul de faţă, nefăcând trimite la situaţie prevăzută de art. 167 alin.
(1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, contestatorul menționează că, speţa ANAP
nr.1051/2020 se referă la situaţia în care Autoritatea contractantă NU
emite un document constatator, or, în cazul de faţă a emis un
document constatator negativ, document DEFINITIV, necontestat, care
produce efecte juridice şi care trebuie să fie luate în considerare de
orice terţ, astfel încât acesta trebuie adus la cunoştinţă oricărei
Autorităţi contractante atunci când se completează DUAE în cazul
participării la o procedură de achiziţie publică.
Mai mult, deși, se invocă interpretarea ANAP potrivit căreia "în
opinia noastră aplicarea de penalităţi nu poate fi considerată o
sancţiune comparabilă cu «plata de daune-interese» în sensul art. 167
alin. (1) lit. g) ante-menţionat, întrucât pentru acestea din urmă este
nevoie de realizarea unor demersuri suplimentare în vederea
demonstrării existenţe unui eventual prejudiciu si recuperării acestuia",
contestatorul apreciază că, o astfel de interpretare este contrazisă de
Codul civil şi de natura juridică a daunelor-interese şi efectele acestora.
Astfel, contestatorul precizează că, potrivit art.1516 alin. (1) din
Codul civil un creditor "are dreptul la îndeplinirea integrală, exactă și la
timp a obligaţiei".
În cazul în care, prin neexecutarea la timp, fără justificare sau
culpabilă a obligaţiei, acestuia i se cauzează un prejudiciu, creditorul
are dreptul la daune-interese, acest lucru rezultă din art. 1516 alin. (2)
din Codul Civil, care daunele - interese sunt de două feluri:
compensatorii şi moratorii.
Mai mult, daunele-interese compensatorii sunt despăgubiri în bani
care se plătesc creditorului pentru a repara prejudiciul ce i-a fost
cauzat prin neexecutarea totală sau parţială ori executarea
necorespunzătoare a obligaţiilor de către debitor, iar Daunele-interese
moratorii sunt despăgubirile în bani care reprezintă echivalentul
prejudiciului provocat creditorului prin întârzierea executării obligaţiei
de către debitor.
Astfel, se arată că potrivit art. 1.536 din Cod.proc.civ.: „În cazul
altor obligaţii decât cele având ca obiect plata unei sume de bani,
executarea cu întârziere dă întotdeauna dreptul la daune-interese egale
cu dobânda legală, calculată de la data la care debitorul este în
 Pagina 31 din 52

întârziere asupra echivalentului în bani al obligaţiei, cu excepţia cazului
în care s-a stipulat o clauză penală ori creditorul poate dovedi un
prejudiciu mai mare cauzat de întârzierea în executarea obligaţiei".
Daunele-interese moratorii se pot cumula cu executarea în natură
a obligaţiei sau cu plata de daune- interese compensatorii, întrucât prin
simpla întârziere în executare se produce un prejudiciu, indiferent dacă
ulterior se execută sau nu, această categorie fiind reprezentată de
dobânda penalizatoare şi de penalităţile de întârziere.
Aşadar, daunele achitate pentru neexecutarea la termen a unei
obligaţii contractuale reprezintă întotdeauna daune-interese, ceea ce,
arată că interpretarea şi susţinerea invocată de ,,,,, care fac trimitere
la speţa ANAP, sunt eronate şi nu pot fi luate în considerare.
Mai mult, dacă prin reducere la absurd, s-ar ignora evidenţa
acestor prevederi legale, nu se poate susţine pertinent că penalităţile
de întârziere menţionate într-o clauză de contract nu reprezintă "daune
interese", sau cel puţin "similar daunelor-interese"
Aşadar, contestatorul apreciază că, invocarea speţelor disponibile
în Biblioteca de speţe ANAP nu sunt prioritare aplicării dispoziţiilor
legale incidente şi nu sunt de natură a înlătura efectul art. 167 litera h)
din Legea nr. 98/2016.
În primul rând, se arată că, Ghidul este conceput pentru orientare
şi suport, fără a avea putere de lege, tocmai pentru că exisă situaţii
când interpretare dată de ANAP nu ia în considerare alte ramuri de
drept, cum este în cazul de faţă dreptul civil.
Departe de a ignora efortul ANAP de susţinere a dezvoltării unui
mecanism corect de cheltuire a banului public, contestatorul arată că
poate indica cel puţin 2 situaţii care susţin afirmaţia sa potrivit căreia
speţele invocate de către ,,,,nu pot înlătura caracterul de
inacceptabilitate al ofertei depuse generat de omisiunea de a prezenta
datele privind documentul constatator nr. 32500 emis în data de
20.08.2020:
•Chiar și procedurile de achiziţie publică care beneficiază de
aviz de conformitate ANAP sunt supuse controlului instituţional al CNSC
prin formularea de contestaţii, atât cu privire la Documentaţia de
atribuire cât si referitor la rezultatul procedurii, chiar dacă,
Documentaţia de atribuire și/sau rezultatul procedurii au fost avizate
favorabil de către ANAP; iar Onoratul Consiliu a dispus, după caz,
modificarea Documentaţiei de atribuire, anularea procedurii și/sau
anularea rezultatului procedurii; conform raţionamentului expus de
către intervenientă, acest fapt nu ar fi fost posibil pentru că ar fi existat
o avizare a ANAP, ceea ce este eronat;
•Există la nivelul Bibliotecii de speţe interpretări neuniforme,
cum ar fi, cu titlul de exemplu, cele ce privesc posibilitatea sau nu de a
depăsi cantitatea maximă a unui acord cadru. Astfel, dacă la nivelul
speţei 1085 din iunie 2020 se menţionează că achiziţionarea unor
cantităţi mai mari sau mai mici faţă de cele estimate la nivelul
acordului-cadru prin intermediul contractelor subsecvente nu reprezintă
o modificare a acordului-cadru în temeiul art. 221 din Legea nr.
 Pagina 32 din 52

98/2016, ci reprezintă o aplicare efectivă a clauzelor acordului-cadru ca
modalitate specială de atribuire a contractelor de achiziţie publică
(contracte subsecvente), ulterior, prin Notificare privind Decizia CJUE
din data de 17 iunie 2021, pronunţată în cauza C 23/20, publicată pe
website ul ANAP în septembrie 2021, se menţionează că suplimentarea
cantităţilor și/sau valorii prevăzute în anunţul de participare și
documentaţia de atribuire nu este posibilă, odată ce această limită
valorică/cantitativă a fost atinsă, acordul-cadru respectiv este
considerat a-și fi epuizat efectele, fiind necesară iniţierea unei noi
proceduri de atribuire. Cu precizarea că, punctul de vedere cuprins în
Speţa nr. 1085 este disponibil încă din 2017 - a se vedea Speţa nr.
165, contestatorul se întrebă, prin raportare la linia de argumentaţie a
intervenientei, la care dintre cele două puncte de vedere ale aceleiaşi
instituţii se va raporta o Autoritatea contractantă? Cum anume se
aplică Notificarea ANAP din septembrie 2021 acordurilor cadru ale căror
cantităţi maxime au fost depăsite ca urmare a Speţei 1085? Aceasta
dispută nu face obiectul dosarul de faţă însă prezintă relevanţă faptul
că Speţele și punctele de vedere ale ANAP sunt orientative, ele nu pot
servi drept justificare subiectivă, care servește exclusiv unui operator
economic și cu încălcarea vădită cel puţin a principiului tratamentului
egal.
Concluzionând, contestatorul arată că, își menţine integral criticile
privind necesitatea reevaluării ofertei ,,,,S.R.L. sub aspectul celor
înscrise în DUAE cu luarea în considerare a celor expuse şi, pe cale de
consecinţă, constatarea incidenţei art. 167 litera h) şi respingerea
ofertei ca inacceptabilă.
D. Referitor la explicaţiile privind documentul constatator nr. ,
contestatorul consideră că acestea sunt de prisos în situaţia în care
DUAE nu a cuprins menţiuni faţă de acesta şi situaţia la care se referă
acesta.
Cu toate că, în cererea de intervenţie ofertantul ,,,, încearcă să
justifice situaţia de fapt şi de drept menţionată în documentul
constatator nr. depunând o serie de înscrisuri din care rezultă
următoarele:
-,,,, cunoştea existenţa documentului constatator nr. , dar a
ales să nu îl conteste astfel încât acesta şi-a consolidat efectele şi nu
poate fi ignorat;
-Nu a fost îndeplinită obligaţia contractuală de livrare a
produselor în termen de 14 zile de la comanda ,,,,, aspect confirmat nu
doar de Documentul constatator în cauză, dar şi de Adresa nr. emisă
de către spital;
-Au fost percepute penalităţi de întârziere (deci daune-
interese) aşa cum rezultă din Factura nr. ;
-Situaţia la care se referă documentul constatator nu a fost
prezentată în DUAE;
contestatorul apreciază cătoate aceste informaţii trebuiau prezentate
în cadrul DUAE în mod transparent fiind atribuţia Autorităţii
contractante de a stabili dacă acestea se încadrează în dispoziţiile art.
 Pagina 33 din 52

167 alin. (1) lit. g) şi de a solicita clarificări faţă de această situaţie în
temeiul art. 171 din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul susține că, lipsa informaţiilor referitoare la
documentul constatator din DUAE determină imposibilitatea autorităţii
contractante de a verifica dacă această situaţie se încadrează în
dispoziţiile susmenţionate, iar completarea la acest moment a
declaraţiei DUAE cu informaţii care existau la momentul depunerii
ofertei şi care trebuiau în mod obligatoriu să fie incluse în DUAE ar
determina crearea unui avantaj în favoarea ofertantului ,,,, şi deci,
încălcarea principiului transparenţei şi a tratamentului egal.
Astfel, ofertantul este cel care îşi asumă riscul transmiterii ofertei
în sensul formei şi a informaţiilor menţionate în cadrul ofertei sale,
astfel încât o ofertă incompletă, mai ales prin omiterea cu bună- ştiinţă
a unor informaţii care trebuiau incluse în documentele depuse, nu
poate fi completată ulterior datei limită de depunere a ofertei.
Aşadar, contestatorul consideră că, explicaţiile oferite de ,,,, în
cererea de intervenţie sunt tardive, acestea trebuind să facă parte din
oferta prezentată şi nu pot fi avute în vedere nici de către Autoritatea
contractantă şi nici de către CNSC.
E. Referitor la motivele de neconformitate prin raportare la
dispoziţiile art. 137 alin. 3) litera d) şi g) din H.G. nr. 395/2016:
Se arată că, potrivit punctului de vedere transmis de către
Autoritatea contractantă aceasta precizează faptul că, în urma solicitării
privind justificarea preţului cota de profit fiind una de aproximativ 30%,
autoritatea contractantă a considerat că serviciile de instalare, punere
în funcţiune, instruire şi garanţia sunt incluse şi suportate prin oferta
financiară depusă, operaţiunile respective fiind în sarcina ofertantului.
Așadar, faţă de aceste susţineri, contestatorul susține că reiese în
mod evident din însăşi declaraţia Autorităţii contractante că nu au fost
realizate verificările impuse de rigoarea legii, ba mai mult Autoritatea
subrogându-se ofertantului caută explicaţii care nu se regăsesc în
cuprinsul ofertei acestuia, ajungându-se la modificarea propunerii
financiare a ofertantului ,,,, prin scăderea procentului de "profit"
DECLARAT şi prin adăugarea la ofertă a "serviciilor de instalare, punere
în funcţiune, instruire si garanţia", care nu se regăseau în cadrul
ofertei.
Declaraţia cuprinsă în punctul de vedere al Autorităţii
contractante potrivit căreia aceasta a considerat că profitul de 30%
conţine şi valoarea serviciile demonstrează, în opinia contestatorului,
evaluarea superficială realizată de către Comisia de evaluare şi, mai
mult decât atât, echivalează cu o negociere între ofertant și Autoritate,
în beneficul direct al ofertantului, acţiune total nepermisă în materia
achiziţiilor publice.
Mai mult, contestatorul arată că, noţiunea de profit la care se face
referire în justificarea preţului şi căreia îi este alocat un procent de cca
30%, desemnează un venit material independent de cheltuielile
necesare executării contractului şi nu poate reprezenta o formă de
 Pagina 34 din 52

"scăpare" în situaţia în care ofertantul ignoră să includă în oferta
financiară o parte din costurile necesare realizării contractului.
Profitul reprezintă, după cum se arată, diferenţa dintre încasări şi
totalul cheltuielilor, neputând fi inclus în cadrul profitului, din punct de
vedere contabil şi fiscal, cheltuieli necesare în realizarea contractului,
toate cheltuielile în vederea executării contractului fiind stabilite şi
precizate separat şi neeexistând nicio prevedere legală care să poată
permite unui operator economic să includă în profit cheltuieli necesare
executării unui contract.
Faptul că ofertantul a ales să stabilească un profit de 30%, dar a
ignorat să includă în oferta financiară o parte din cheltuielile necesare
executării contractului, reprezintă, în opinia contestatorului, o culpă a
ofertantului şi nu poate da dreptul la modificarea propunerii financiare,
prin scăderea unei componente a preţului (profitul) şi adăugarea unor
cheltuieli care nu au fost avute în vedere la momentul depunerii ofertei
financiare fără încălcarea principiilor în materia achiziţiilor publice
referitoare la transparenţă şi tratament egal.
Aşadar, contestatorul precizează că, Autoritatea contractantă nu
poate considera că venitul de aproximativ 30% reprezentând cota de
profit şi că include costuri, de orice fel, cu atât mai mult costuri care nu
sunt indicate şi justificate prin răspunsul la clarificare şi care ar
demonstra sustenabilitatea preţului ofertat.
O astfel de interpretare, cum este cea menţionată de Autoritatea
contractantă profită exclusiv ofertantului căruia îi incumbă obligaţia de
justificare a preţului, în detrimentul său, încălcându-se în acest fel
principiul tratamentului egal şi al transparenţei.
Se arată că, potrivit prevederilor art. 209 din Legea nr. 98/2016,
Autoritatea contractantă nu are dreptul ca, prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat.
Modificarea propunerii financiare în acest fel şi de către
Autoritatea contractantă determină un avantaj faţă de acest ofertant
ajutându-l să obţină contractul, ceea ce, în opinia contestatorului,
încalcă principiile în materia achiziţiilor publice.
Contestatorul reamintește structura de cost indicată de către
intervenientă şi evaluată drept conformă de către Autoritatea
contractantă:
•Costuri cu achiziţia: Preţ unitar: 107.822,57 lei, fără TVA;
•Costuri de transport: 41.244,00 lei, fără TVA;
•Cota de profit: 30,7%.
•Total oferta: 4.691.550,00 lei fără TVA
Raportat la această structură de preţ şi potrivit fundamentării
economice transmise de către ,,,, , în preţul final ofertat nu sunt
incluse cel puţin următoarele costuri absolut necesare, astfel cum reies
atât din declaraţia acestuia cât şi din Documentaţia de atribuire: costuri
salariale, respectiv costurile de instalare şi punere în funcţiune a
echipamentelor generate de utilizarea resursei umane proprii, costuri
 Pagina 35 din 52

cu diurna/deplasarea (beneficiarii fiind şi din Galaţi, Braşov, Sibiu, Cluj,
Constanţa, Piteşti, Iaşi), costuri indirecte.
Faţă de această constatare, contestatorul arată, că mai multe
instanţe au sancţionat absenţa dovedirii concrete a metodelor de calcul
în baza cărora s-a ajuns la un preţ neobişnuit de scăzut în condiţiile în
care prevederile legale impun prezentarea de explicaţii cu privire la
modul de formare a preţului neobişnuit de scăzut. Astfel, deşi
autoritatea contractantă a solicitat explicaţii concrete privind modul de
formare a preţului aparent neobişnuit de scăzut, contestatorul arată că,
ofertantul s-a limitat la a oferi o serie de explicaţii cu caracter general
în domeniul în care activează, fără a răspunde cu exactitate la
solicitarea formulată de autoritatea contractantă, exact situaţia în care
se încadrează răspunsul al justificarea preţului neobişnuit de scăzut
transmis de către ,,,, .
În continuare, contestatorul arată că, deși intervenienta susţine
că, în cadrul formularului de ofertă financiară, aceasta DECLARĂ că
preţul total ofertat de 4.691.550 lei este formal din:
♦ în cadrul propunerii financiare sunt incluse toate cheltuielile
legate de implementarea contractului care pot fi incidente până la
recepţia finală, cum ar fi, dar fără a se limita la cele ce urmează:
salariile sau, după caz: onorariile experţilor, orice costuri logistice
conexe realizării contractului (cum ar fi transport materilale și personal,
cazare, diurnă, masă etc.), costuri de comunicaţii (voce/date), costuri
cu diversele materiale (consumabile), costuri cu echipamentele din
dotarea ofertantului (inclusiv eventualele mijloace fixe care vor fi
utilizate în vederea realizării contractului, amortismente etc.), costuri
operaţionale/de Finanţare (cum ar fi cheltuieli administrative, dobânzi,
etc.) alte cheltuieli indirecte (cum ar fi costurile cu garanţiile acordate).
Așadar, chiar dacă există o astfel de declaraţie, contestatorul
arată că, deşi aceasta nu reprezintă o justificare a preţului ofertat,
totuşi atunci când Autoritatea contractantă a solicitat explicaţii cu
privire la justificarea preţului, ofertantul a ales să nu indice (deci să nu
răspundă la clarificare) preţul aferent fiecărei categorie de costuri care
se regăseşte în cadrul notei susmenţionate.
Contestatorul susține că, exprimarea generică din Notă,
nesusţinută de probe şi de justificări, nu reprezintă o ofertă completă
care să includă toate costurile necesare executării contractului.
Din momentul în care ofertantul a răspuns cu privire la detalierea
costurilor fără a menţiona care sunt costurile aferente tuturor
cheltuielilor din cadrul notei amintite, contestatorul apreciază că
devine evident că aceste costuri au fost menţionate doar la nivel
declarativ, fără a fi efectiv ofertate şi justificate.
Cu alte cuvinte, contestatorul consideră că, detalierea din
răspunsul la solicitarea de clarificare care se referă la justificarea
preţului neagă declaraţia iniţială a ofertantului din formularul de ofertă,
întrucât, prin răspuns, detalierea se realizează fără a include aceste
costuri, astfel încât, se pot trage următoarele concluzii:
 Pagina 36 din 52

-Ofertantul ,,,, nu răspunde complet şi concludent la
solicitarea de clarificare fiind incidente dispoziţiile art. 134 alin. (5) din
HG nr. 395/2016, observându-se că nu s-ar putea considera ca fiind
incluse toate costurile precizate în formularul de ofertă în vreuna dintre
categoriile de costuri detaliate în răspunsul la solicitarea de clarificare
faţă de preţul neobişnuit de scăzut.
-Ofertantul ,,,, nu a inclus în preţul ofertat şi nici nu a
justificat costurile pe care le-a menţionat în Nota din Formulatul de
ofertă, această notă nefiind susţinută de nicio altă informaţie şi mai
ales de nicio justificare/detaliere ulterioară.
Or, contestatorul susține că, potrivit solicitării de clarificare nr.
3715/ A3166 din 05.10.2021 transmisă de către Autoritatea
contractantă, ofertantul avea obligaţia de a transmite justificarea
fundamentării economice, potrivit prevederilor art. 210 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, precum şi orice alte precizări considerate
semnificative.
Contestatorul precizează că, dispoziţiile art. 210 sunt cât se
poate de clare:
„(1)În cazul unei propuneri financiare aparent neobişnuit de
scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie
obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează
a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la preţul
sau costurile propuse în respectiva ofertă.
Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la:
a)fundamentareaeconomică a modului de formare a preţului,
prin raportare la procesul de producţie, serviciile furnizate sau
metodele de construcţie utilizate;
b)soluţiiletehnice adoptate şi/sau orice condiţii deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor
sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;
c)originalitatealucrărilor, produselor sau serviciilor propuse
de ofertant;
d)respectareaobligaţiilor prevăzute la art. 51 alin. (1);
e)respectareaobligaţiilor prevăzute la art. 218;
fiposibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.
(3)Autoritateacontractantă evaluează informaţiile şi
documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preţ aparent
neobişnuit de scăzut şi respinge respectiva ofertă numai atunci când
dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al
preţului sau al costurilor propuse, ţinând seama de elementele
menţionate la alin. (2).
(4)Autoritateacontractantă respinge întotdeauna o ofertă
atunci când constată că aceasta are un preţ neobişnuit de scăzut
deoarece nu respectă obligaţiile prevăzute la art. 51 alin. (1).
(5)Atuncicând autoritatea contractantă constată că o
ofertă are un preţ neobişnuit de scăzut deoarece ofertantul beneficiază
de un ajutor de stat, oferta respectivă poate fi respinsă doar din acest
 Pagina 37 din 52

motiv numai dacă, în urma clarificărilor solicitate, ofertantul nu a putut
demonstra, într-un termen corespunzător stabilit de autoritatea
contractantă, că ajutorul de stat a fost acordat în mod legal.
(6)Incazul în care autoritatea contractantă respinge o ofertă
pentru motivul prevăzut la alin. (5), va informa Comisia Europeană
după consultarea cu Consiliul Concurenţei.”
În mod subsecvent, contestatorul arată că prevederile art. 136
din HG nr. 395/2016 dispun astfel: 
„Art. 136 (1) Însituaţia în care comisia de evaluare constată că
elemente de preţ ale unei oferte sunt aparent neobişnuit de scăzute,
prin raportare la prețurile pieţei, utilizându-se ca referinţă în acest sens
informaţii cum ar fi buletine statistice, sau cotaţii ale burselor de
mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta
în cauză explicaţii cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în
condiţiile de calitate impuse prin documentaţia de atribuire.
(2)Explicaţiileaduse de ofertant conform prevederilor alin. (1)
vor fi însoţite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la
art. 210 alin. (2) din Lege, precum şi, după caz, documente privind
preţurile ce pot fi obţinute de la furnizori, situaţia stocurilor de materii
prime si materiale, modul de organizare si metodele utilizate în cadrul
procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului,
performanţele si costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente
de lucru.
(3)In cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informaţiile si/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în
mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse,
oferta va fi considerată neconformă.”
De asemenea, se arată că, principiul bunei administrări, ca
principiu de drept al Uniunii Europene, este reglementat cu titlu general
de art. 41 din Carta Drepturilor Fundamentale ale Omului ("Carta
DFUE") la care se adaugă jurisprudenţa instanţei europene.
Mai mult, Carta DFUE este privită în doctrina de drept european în
domeniul achiziţiilor publice ca o sursă suplimentară de obligaţiile
specifice, plecând de la necesitatea respectării principiului bunei
administrări.
Concret, contestatorul arată că, principiul bunei administrări îşi
poate găsi o aplicaţie particulară în domeniul achiziţiilor publice, ca un
principiu-umbrelă al principiului transparenţei pe care-l completează,
fiind reţinut cu titlu de exemplu într-o serie de decizii ale C.J.U.E., în
materia solicitărilor de clarificări privind un preţ aparent neobişnuit de
scăzut.
Astfel, se arată că, în Cauza Antwerpse Bouwwerken v Comisia,
Curtea reţine la pct. 56: „Aceasta este situaţia în special atunci când
textul unei oferte este redactat în mod ambiguu, iar împrejurările
cauzei, despre care Comisia are cunostinţă, arată că este probabil ca
ambiguitatea să poată fi explicată în mod simplu și să poată fi usor
îndepărtată. În principiu, într-un astfel de caz, este contrar principiului
bunei administrări că această ofertă să fie respinsă de Comisie fără ca
 Pagina 38 din 52

aceasta să îsi exercite posibilitatea de a solicita precizări. A i se
recunoaște, în asemenea împrejurări, o putere discreţionară absolută
ar fi contrar principiului egalităţii de tratament (a se vedea în acest
sens Hotărârea Tribunalului din 27 septembrie 2002, TidelandSignal/
Comisia, T-211/02, Rec., p. 11-3781, pct. 37 și 38)".
Contestatorul arată că, în legislaţia română, o referire a acestui
principiu de drept comunitar poate fi întâlnită în Legea nr. 571/2004
privind protecţia personalului din autorităţile publice, instituţiile publice
şi din alte unităţi care semnalează încălcări ale legii, care, la art. 4 lit.
e), prevede că: "autorităţile publice, instituţiile publice și celelalte
unităţi prevăzute la art. 2 sunt datoare să îsi desfăsoare activitatea în
realizarea interesului general, cu un grad ridicat de profesionalism, în
condiţii de eficienţă, eficacitate si economicitate a folosirii resurselor".
Concret, contestatorul susține că acest principiu presupune inter
alia şi o atitudine diligentă în realizarea procedurii de atribuire.
Astfel, Autorităţile contractante au obligaţia să procedeze la
verificare temeinică a argumentelor prezentate de ofertanţi, pentru a
evita situaţiile în care decizia, din acest motiv, a unor oferte să fie
catalogată drept arbitrară.
În concluzie, contestatorul consideră că, principiul bunei
administrări ar putea implica în materia achiziţiilor publice ca
autorităţile contractante să aibă un rol activ în evaluarea ofertelor prin
solicitarea de clarificări.
În egală măsură, contestatorul apreciază că, verificarea
superficială a răspunsului la solicitările de clarificări privind anumite
neconcordanţe ale unei oferte aduce atingere principiilor care stau la
baza atribuirii contractului de achiziţie publică, cu referire directă la
principiile tratamentului egal, transparenţei şi asumării răspunderii.
Contestatorul apreciază relevant în contextul dat ca fiind ceea ce
s-a menţionat într-o decizie a Curţii de Apel Suceava, care a reţinut că:
„Principiul egalităţii de tratament si obligaţia de transparenţă se opun
oricărei negocieri între autoritatea contractantă si un ofertant în cadrul
procedurii de atribuire a unor contracte de achiziţii publice, ceea ce
implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după
depunerea sa, nici la iniţiativa autorităţii contractante, nici la cea a
ofertantului. Se împiedică astfel o negociere între autoritate si ofertant,
o modificare a ofertei si, implicit, o avantajare a ofertantului".
Astfel, în considerarea celor expuse anterior, contestatorul susține
că trebuie avute în vedere următoarele:
•Art. 210 coroborat cu dispoziţiile art. 136 indică în mod
concret elementele şi informaţiile pe care le vor transmite ofertanţii în
justificarea preţului neobişnuit de scăzut,
•Art. 136 din perspectiva caracterului normei de drept este
una imperativă şi nu dispozitivă, în sensul că nu se poate deroga de la
conduita impusă,
•Ofertantul ,,,, a acceptat solicitarea de clarificare ca atare,
considerând-o, astfel, completă şi explicită iar, la acest moment
 Pagina 39 din 52

Consiliul nu a fost învestit a se pronunţa cu privire la legalitatea
acesteia, această devenind definitivă şi neputând fi ignorată.
•Oferta financiară depusă enumera la nivel declarativ şi
generalist o serie de costuri ce intră în componenţa preţului ofertat:
costuri de salarizare, costuri cu serviciile de garanţie, costuri indirecte,
fără a fi detaliate (nu este precizat valoarea fiecărui cost în parte
pentru a se putea verifica dacă acestea sunt în concordanţă cu
legislaţia în materie) şi justificate.
•Prin justificarea de preţ din răspunsul dat se menţionează
alte categorii de costuri faţă de cele precizate iniţial şi faţă de o mare
parte din categoriile de costuri menţionate iniţial nu sunt precizate
valorile şi dovezile concrete ale acestor costuri. (Doar în ceea ce
priveşte transportul Răspunsul la solicitarea de clarificare detaliază care
sunt costurile aferente acestei activităţi).
•Potrivit art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016 în situaţia în
care ofertantul nu răspunde complet şi concludent la solicitarea de
clarificare atunci oferta se va respinge.
În concluzia celor de mai sus, din ansamblul reglementării şi al
interpretărilor jurisprudenţiale, contestatorul consideră că, este evident
că, pe de o parte, evaluarea răspunsului ,,,,privind justificarea preţului
neobişnuit de scăzut a fost una superficială şi neconcludentă,
incompletă, dat fiind inconsistenţa, neconcordanţele şi caracterul
generic al explicaţiilor, iar, pe de altă parte ,,,,S.R.L. a eşuat în
furnizarea justificărilor şi dovezilor concrete de demonstrare a
posibilităţii îndeplinirii contractului în condiţiile de calitate impuse prin
documentaţia de atribuire, fiind decăzută din dreptul de a mai beneficia
de clarificări privind acest aspect fără a fi încălcate principiile
tratamentului egal şi al transparenţei, sancţiunea care se impune fiind
respingerea ofertei ca neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. 3)
litera d) şi g) din H.G. nr. 395.2016.
F. Referitor la motivele de neconformitate raportare la dispoziţiile
art. 137 alin. 3) litera a) din HG nr. 395.2016:
71. În ceea ce priveşte specificaţiile minime şi obligatorii descrise
în cadrul cerinţei C23 pentru Suporţi ,,,,, cu referire la punctul de
vedere al expertului cooptat şi la Cererea de intervenţie formulată
de ,,,,S.R.L., contestatorul arată că, niciuna dintre cerinţe nu este
îndeplinită de produsul ofertat, astfel:
Nr. crt
Cerinţa minimă şi obligatorie
Motive de neconformitate ale ,,,, ,,,,
1.
Suporţi pereche fixare gamba
pentru intervenţii speciale în
urologie.
Suporţii ofertaţi de către ,,,,sunt Suporţi ,,,,, respectiv
"Suporţi genunchi AS-09.0"
(conform denumire extras catalog ataşat de către
,,,, ,,,,, pag 42).
Suporţii ofertaţi nu se pot utiliza în orice intervenţie specială
în urologie, fiind demonstrat că cel puţin în Litotomia
exagerată aceştia nu sunt conformi, aşa cum şi expertul
cooptat confirmă. Acest tip de suporţi pentru genunchi, chiar
dacă fixează gamba, nu pot fi folosiţi în intervenţii speciale
în urologie. Pentru acest tip de intervenţii sunt necesari
suporţii speciali de tip gheată, astfel cum declară în mod
 Pagina 40 din 52

ferm punctul de vedere al Autorităţii Contractante, expertul
cooptat, dr. ,,,,- Medic Specialist Urologie.
Specificaţia minimă şi obligatorie este clară în sensul că
masa de operaţie trebuie să fie dotată cu suporţi necesari în
intervenţiile speciale în urologie, una dintre aceste
intervenţii speciale fiind litotomia care necesită un tip de
suporţi speciali de tip gheată.
Faptul că astfel de intervenţii speciale sunt rare sau dese nu
prezintă relevanţă întrucât necesitatea Autorităţii
contractante a fost precizată clar în sensul că doreşte să
achiziţioneze o masă de operaţie dotată pentru intervenţii
speciale în urologie cu un anumit tip de suport, tocmai
pentru a fi pregătită în cazul în care se vor realiza astfel de
intervenţii speciale în urologie.
Nu prezintă relevanţă nici dacă s-a solicitat sau nu în
documentaţie accesoriile speciale (gheată/suporţi gambe
speciali), cum invocă expertul cooptat din moment ce
obiectul criticilor sale nu se referă la acestea ci la
îndeplinirea cerinţei prevăzute în mod expres la punctul C23
din Caietul de sarcini, cerinţa prin care se solicitau suporţi
pentru intervenţii speciale în urologie.
Autoritatea contractantă are nevoie de o astfel de masă de
operaţie indiferent dacă astfel de intervenţii speciale s-au
realizat în trecut, cât de des sau unde s-au realizat, întrucât a
impus ca masa să fie dotată pentru aceste intervenţii speciale
(şi litotomia) în urologie pentru viitor, neputând fi cunoscute
la acest moment câte intervenţii de acest fel se vor face în
viitor, dacă acestea vor fi rare sau dese.
Astfel, evaluarea trebuie să se facă strict în raport de
conţinutul cerinţei care impunea ca masa de operaţie să aibă
suporţi pentru intervenţii speciale în urologie, altfel de
suporţi decât cei ofertaţi de către intervenientă.
Expertul cooptat declară în mod ferm că suporţii ofertaţi
de ,,,,nu pot fi utilizaţi în Litotomia exagerată, ceea ce
demonstrează că produsul ofertat nu îndeplineşte cerinţele
din Caietul de sarcini.
Argumentaţia privind încadrarea suporţilor ,,,, într-o
anumita categorie, respectiv "Ginecologie, Urologie,
Proctologie" nu are legătură cu îndeplinirea cerinţei
minimale din caietul de sarcini. Accesoriile meselor de
operaţie sunt grupate de către producători pe zone de interes,
ofertantul fiind acela care ofertează un anumit accesoriu
care trebuie să îndeplinească cerinţa şi necesitatea
Autorităţii contractante.
În exemplul oferit de către ,,,,la punctul 53, Neurochirurgia
se regăseşte în acelaşi capitol cu ORL şi Oftalmologia. Deci,
chiar daca acelaşi tip de accesoriu poate fi folosit în cadrul
mai multor specialităţii la un nivel limitat, acest lucru nu
este echivalent cu faptul că pentru anumite intervenţii
speciale specifice accesoriile trebuie să fie în egală măsură
specifice, neputând fi folosite accesorii utilizate în alte
domenii.
Cu alte cuvinte, dacă un suport ofertat de ,,,, poate fi folosit
 Pagina 41 din 52

în mai multe domenii, cum ar fi ginecologie sau urologie în
anumite intervenţii asta nu înseamnă că aceşti suporţi pot fi
folosiţi în TOATE intervenţiile în urologie, aşa cum s-a
solicitat de către Autoritatea contractantă. 
Cerinţa impune ca suporţii să fie specifici intervenţiilor
speciale în urologie, nefăcând distincţie ce fel de intervenţii
astfel încât este clar că se referă la TOATE intervenţiile care
pot fi realizate în acest domeniu. De aceea suportul solicitat
în documentaţie trebuie să poată fi utilizat în toate tipurile
de intervenţii speciale în urologie, nu doar o parte.
Expertul cooptat declară în mod ferm că suporţi ofertaţi
de ,,,,nu pot fi utilizaţi în Litotomia exagerată, ceea ce
demonstrează că produsul ofertat nu îndeplineşte cerinţele
din Caietul de sarcini.
Astfel, suportii ,,,, ofertaţi de către ,,,, ,,,,, respectiv "Suporţi
genunchi AS-09.0", nu sunt conformi cu cerinţa minim
solicitata în caietul de sarcini.
Dispozitivele menţin câmpul steril în
care se desfăşoară procedura şi pot fi
folosite pentru toate tipurile de
mişcări: sus-jos, laterale de aducţie şi
de abducţie, precum şi rotire.
Pentru manevrarea şi reglarea suporţilor ofertaţi de către
,,,,este necesară acţionarea unui sistem de menghinare la
fiecare ajustare a poziţiei acestora, conform imaginii
prezentata la punctul 64 din Cererea de intervenţie.
Potrivit imaginilor, pentru orice poziţionare este necesară
intervenţia unui operator, chiar a doi operatori, unul care
susţine întreg piciorul pacientului pentru a preveni
accidentarea acestuia, şi celălalt pentru acţionarea
sistemului/sistemelor tip menghina.
Afirmaţia că "suporţii ofertaţi permit manevrarea şi reglarea
lor în mod steril deoarece punctele de fixare nu sunt aproape
de piciorul pacientului si pot fi reglate fără a atinge picioruF
este complet eronată şi contrazisă de chiar imaginile de la
punctul 67 din Cererea de intervenţie.
Din imaginile de la pct. 67 rezultă că manevrarea presupune
atingerea respectivilor suporţi, deci afectarea câmpului steril.
Mai mult "rotiţa din vârful bării de sprijin" se află fix în dreptul
suporţilor de sprijin al genunchiului - gambei pacientului.
De asemenea, acţionarea sistemelor de tip menghina se face
prin rotaţia unui mâner/dispozitiv, rotire care trebuie să se
efectueze peste câmpul steril, ceea ce este extrem de dificil de
controlat, putându-se produce chiar ruperea materialului.
Mai mult, acest tip de suporţi nu permite o schimbare a
poziţiilor pacientului inconştient (în timpul procedurii) fără o
susţinere/asigurare suplimentară a membrului inferior de
către o altă persoană.
Astfel, întreg câmpul operator steril este compromis, contrar
protocoalelor medicale.
O manevrare sterilă conformă cu protocoalele medicale în
vigoare din legislaţia de specialitate poate fi făcută numai cu
ajutorul suporţilor de tip gheată, prin acţionarea cărora se pot
efectua toate mişcările solicitate în câmp steril.
Toate argumentele menţionate mai sus susţin faptul că
suporţii ,,,, ofertaţi de către ,,,, ,,,,, respectiv "Suporţi
genunchi AS-09.0", nu îndeplinesc cerinţa tehnică minimală
din caietul de sarcini.
 Pagina 42 din 52

3. Dispozitivele pot fi folosite pentru
toate tipurile de mişcări: sus-jos,
laterale de aducţie şi de abducţie,
precum şi rotire.
Încercând să dovedească posibilitatea realizării tipurilor de
mişcări solicitate în caietul de sarcini, ,,,,a ataşat la pct. 67 din
Cererea de intervenţie o serie de fotografii în care suporţii
ofertaţi, respectiv "Suporţi genunchi AS-09.0" sunt poziţionaţi
în diferite moduri.
Cu toate acestea, în cerinţa tehnică se solicită ca suporţii de
gambă "să poată fi folosiţi PENTRU toate tipurile de mişcări",
întelegându-se obţinerea cu ajutorul suporţilor/dispozitivelor
a mişcărilor membrului inferior, după cum urmează: "sus-jos,
laterale de aducţie şi de abducţie, precum şi rotire".
Dacă în pozele prezentate s-a fi aflat şi un pacient poziţionat
pe masa de operaţie, s-ar fi putut observa că mişcările
solicitate nu pot fi realizate cu ajutorul suportilor de genunchi
AS-09.0 ofertaţi, aşa cum am susţinut în Contestaţia depusă
de Subscrisă.
Astfel, din imaginile ce corespund exemplificării folosită de ,,,,
"Rotirea 1", reiese faptul că aceasta nu poate fi realizată dacă
gamba pacientului este fixată în suport.
 De asemenea, chiar dacă suportul de sprijin al gambei şi
genunchiului permite rotirea acestuia în jurul axei verticale a
barei de prindere la masă (exemplificată de către ,,,,în
"Rotirea 2"), creând iluzia mişcării de apropiere/depărtare a
gambei şi a unei rotiri forţate, nefireşti a gambei la nivelul
genunchiului, din punct de vedere anatomic, medical şi clinic,
mişcările de aducţie şi abducţie, precum şi cele de rotaţie, se
pot realiza doar de la nivelul articulaţiei coxo-femurale şi nu
de la nivelul articulaţiei genunchiului, de la nivelul acesteia
putându-se realiza doar mişcări de flexie şi extensie.
 În ceea ce priveşte exemplificarea din "Rotirea 3", aceasta se
referă la posibilitatea rotirii suportului ofertat de la nivelul
sistemului tip menghină de la nivelul barelor eurorail ale
mesei de operaţie, însă această ajustare nu va putea permite
niciodată ajustarea liber rotativă în acelaşi timp cu membrul
inferior al pacientului. 
Astfel, suportii ,,,, ofertaţi de către ,,,, ,,,,, respectiv "Suporţi
genunchi AS-09.0", nu sunt conformi cu cerinţa minim
solicitată în caietul de sarcini.
Fiecare suport poate fi fixat în diverse
puncte ale barelor suporţilor, la
diferite înălţimi, cu ajutorul unei
cleme cu mâner pentru o reglare
confortabilă pentru pacient.
Acest lucru nu este posibil în cazul
suporţilor ofertaţi de ,,,, ,,,,.
Suportul ofertat este prins de bara
suportului cu o articulaţie tip bilă,
acţionabila de la un sistem tip
menghină cu mâner, punctul de
prindere este fix pe bara suportului.,
încălcându-se cerinţa.
Această cerinţă a fost interpretată eronat, aşa cum am
menţionat în Contestaţia depusă, cerinţa face clar referire la
"fixarea suportului (n.a. cel în care se fixează gamba) în
diverse puncte ale barelor suporţilor, la diferite înălţimi", iar
acest lucru să se facă cu ajutorul unei cleme cu mâner.
,,,,încearcă să demonstreze îndeplinirea acestei cerinţe făcând
referire la sistemul tip menghină (clema de prindere radială)
de la nivelul barelor euro-rail a mesei de operaţie, prin care
suportul poate fi poziţionat la diferite înălţimi, iar pentru a
încerca să argumenteze îndeplinirea cerinţei se face trimitere
la imaginea de mai jos (punctul 79 din Cererea de intervenţie),
imagine în care bara suportului nu este fixata nici măcar direct
pe bara euro-rail a mesei de operaţie, ci pe o extensie euro-
rail a acesteia. În imaginile de mai jos se poate observă, cum în
cazul suporţilor de tip gheată, există o clemă cu mâner prin
acţionarea căreia suportul de fixare al 
gambei, respectiv gheată, se poate ajusta, fixandu- se pe bara
 Pagina 43 din 52

suport în diverse puncte.
Mai mult decât atât, există indicatori care permit poziţionarea
suportului/ghetei, în funcţie de gradul de flexare dorit al
membrului inferior, la diferite înălţimi pentru efectuarea
mişcărilor cu ajutorul suporţilor. Astfel se poate regla piciorul
pacientului în cea mai indicată şi confortabilă poziţie pentru
efectuarea procedurilor specifice şi pentru prevenirea
apariţiilor diverselor complicaţii precum lezarea nervului
peronier.
Ţinând cont de toate cele menţionate mai sus, suporţii ,,,,
ofertaţi de către ,,,, ,,,,, respectiv "Suporţi genunchi AS- 09.0",
nu îndeplinesc din punct de vedere tehnic cerinţa minim
solicitată în caietul de sarcini.
Fiecare suport este ajustabil liber
rotativ şi se mişcă o dată cu piciorul
pacientului.
Aşa cum reiese din argumentele prezentate la punctul 3,
suporţii ofertaţi de către ,,,, ,,,,, nu se pot mişca odată cu
piciorul pacientului în mişcările liber rotative.
În Cererea de intervenţie, ,,,, ,,,,, a indicat varianta "Rotirea 3"
pentru îndeplinirea acestei cerinţe (punctul 70 din Cererea de
intervenţie), însă aşa cum am menţionat şi la punctul 3, acest
lucru nu este posibil. 
Rotaţia se poate realiza doar prin compunerea mişcărilor de
aducţie şi abducţie de la nivelul articulaţiei soldului.
Mai mult decât atât, se face referire la mişcarea suportului
odată cu PICIORUL pacientului (piciorul, din punct de vedere
anatomic este reprezentat DOAR de laba piciorului). Cerinţa
face referire la mişcarea liber rotativa a suportului odată cu
piciorul pacientului.
Singurul suport de gamba (care reprezintă din punct de
vedere anatomic, segmentul membrului inferior dintre
genunchi şi picior) care se mişca liber rotativ cu piciorul
pacientului este suportul tip gheată/cizmă.
Astfel, suportii ,,,, ofertaţi de către ,,,, ,,,,, respectiv "Suporţi
genunchi AS-09.0", nu sunt conformi cu cerinţa minim
solicitată în caietul de sarcini.
Astfel, contestatorul arată că, potrivit punctului de vedere
transmis de către Autoritatea contractantă, în cadrul Acordului de
asociere, a fost desemnat integrator pentru aparatura medicală
aferentă lotului nr. 4 Masa de operaţii multifuncţională (oftalmologie,
ORL, chirurgie, ortopedie etc.), , integrator care a avut atribuţii de
elaborare a Specificaţiilor tehnice. De asemenea, se indică în acelaşi
punct de vedere asemeni celor precizate în Raportul procedurii, că
evaluarea a fost realizată de către expertul cooptat dl Dr. ,,,, 
Astfel, se observă că, punctul de vedere al Autorităţii contractante
cu privire la motivele tehnice de neconformitate indicate de contestator
este de fapt, punctul de vedere transmis de expertul cooptat, fără nicio
altă explicaţie din partea Autorităţii contractante.
Contestatorul arată că, potrivit punctului de vedere transmis de
către expertul cooptat, dr. ,,,,- , se afirmă următoarele:
•Suportii ,,,, solicitaţi drept accesorii pentru masa de
operaţie, în versiunea clasică se utilizează într-o varietate de
specialităţi medicale: urologie, ginecologie, chirurgie generală;
 Pagina 44 din 52

•Intervenţiile urologice speciale enumerate în contestaţie ce
necesită poziţii de litotomie înaltă sau exagerată sunt efectuate foarte
rar (centre de excelenţă în chirurgie uretrală de exemplu) și necesită
accesorii speciale (gheată/suporţi gambe speciali);
•Pentru intervenţii speciale în urologie, cum este și Litotomia
înaltă sau exagerata se utilizează accesorii speciale: gheată/suporţi
gambe speciali.
În continuare, contestatorul arată că, deşi ,,,, este integratorul
care a avut atribuţii de elaborare a Specificaţiilor tehnice, iar expertul
cooptat este din partea acestuia din urmă, dr. ,,,,afirmă că dorinţa
Autorităţii contractante a fost aceea de a achiziţiona o masă
multimodală pentru centre cu profil chirurgical variabil, motiv pentru
care, aceşti suporţi speciali care ar permite realizarea uneia dintre
intervenţiile speciale de urologie Litotomia exagerată - nu au fost
incluşi în specificaţiile tehnice.
În primul rând, contestatorul arată că, expertul cooptat nu poate
stabili care este necesitatea Autorităţii contractante, ci are ca atribuţii
verificarea conformităţii ofertelor cu cerinţele din documentaţia de
atribuire.
În al doilea rând, contestatorul consideră că afirmaţiile expertului
cooptat confirmă fără echivoc ceea ce deja a invocat în contestaţie,
respectiv:
a.Cu titlul general valabil, astfel cum a arătat în contestaţie şi
tabelul anterior, produsul ofertat de ,,,,S.R.L. nu îndeplineşte cerinţele
minime şi obligatorii din Caietul de sarcini stabilite pentru accesoriile
solicitate la punctul C23, dat fiind faptul că se solicită Suporţi pereche
fixare gamba pentru intervenţii speciale în urologie, iar intervenienta a
ofertat suporţi ,,,, care nu sunt specifici întregului domeniu de urologie.
b.Se vor realiza intervenţii urologice de tip litotomie cu acest
tip de masă de operaţii, chiar dacă rar, încercând să minimizeze
importanţa specificaţia tehnică menţionată la pct. C23 în scopul de a
trece peste rigorile acestei cerinţe, atât timp cât această funcţie va fi
folosită rar.
c.Suporţii ofertaţi de către intervenientă nu pot fi utilizaţi în
cel puţin una dintre intervenţiile speciale de urologie, astfel cum
recunoaşte şi expertul cooptat, respectiv litotomia exagerată.
d.Evaluarea realizată de expertul cooptat s-a făcut într-un
mod superficial, cu ignorarea cerinţelor minime şi obligatorii din Caietul
de sarcini, cerinţe care la punctul C23 se referă la intervenţiile speciale
de urologie, neavând relevanţă în ce alte domenii pot fi utilizaţi acei
suporţi.
În final, contestatorul apreciază că se mai impun 2 observaţii:
•În primul rând, contestatorul opinează în mod întemeiat că,
indiferent care ar fi fost dorinţa neîmpărtăşită a Autorităţii
contractante, evaluarea ofertelor nu se poate face decât în raport de
specificaţiile minime şi obligatorii din Caietul de sarcini. Acestea
reprezintă materializarea dorinţei, necesităţii Autorităţii contractante,
cunoscută în mod egal şi unitar de către fiecare operator economic
 Pagina 45 din 52

interesat în procedură, fiind irelevant ce alte necesităţi ale Autorităţii
contractante care nu sunt menţionate în documentaţia de atribuire.
Documentaţia de atribuire este obligatorie deopotrivă, atât pentru
operatorul economic, cât şi pentru Autoritatea contractantă, aceasta
din urmă fiind ţinută în procesul de evaluare de cerinţele minime şi
obligatorii din Caietul de sarcini.
•Nu mai puţin important este şi faptul că utilizarea denumirii
generice de suporţi ,,,, nu exclude responsabilitatea ofertanţilor de a
citi Documentaţia de atribuire în integralitatea ei; or, în cazul de faţă,
ceea ce trebuie să demonstreze ofertanţii nu este denumirea generică,
ci specificaţiile minime şi obligatorii care descriu concret produsul
solicitat.
•Din analiza specificaţiilor tehnice ale produsului care sunt
menţionate în Catalog rezultă că produsul nu corespunde cu cerinţele
caietului de sarcini, declaraţia producătorului neputând fi în măsură să
contrazică specificaţiile tehnice expuse transparent în broşurile tehnice.
•Declaraţia producătorului este un document întocmit "pro
cauza" care, fiind contrazis de însăşi broşura şi descrierea tehnică a
produsului, de explicaţiile pe care le-a expus cât şi de expertul cooptat
care precizează clar că acest tip de suporţi nu pot fi folosiţi în
procedura de litotomie exagerată nu face dovada conformităţii
produsului. Catalogul şi explicaţiile tehnice din broşurile produsului
reprezintă o descriere amănunţită a funcţiilor şi caracteristicilor unui
produs ca urmare a unor expertize şi analize tehnice care nu pot fi
contrazise de o simplă declaraţie a producătorului. în opinia sa, este
absurd a se susţine că producătorul a omis să treacă în catalog o serie
de caracteristici tehnice care avantajează produsul şi îi permit aplicarea
acestuia în mai multe domenii, caracteristici care acum "în mod
surprinzător” se regăsesc într-o declaraţie, ce nu este nici măcar
datată. Pe de altă parte, această situaţie în care o foarte mare parte
din caracteristicile unui produs nu sunt trecute în mod transparent în
broşura/catalogul cu specificaţiile tehnice ale produsului creează
suspiciuni asupra veridicităţii calităţii acestui produs şi a producătorului
care a "ascuns" o importantă parte a calităţilor produsului din
broşura/catalogul acestuia.
Contestatorul arată că, în continuarea punctului de vedere,
expertul cooptat aduce precizări eronate şi cu privire la cerinţa
referitoare la menţinerea de către dispozitivele ofertate a câmpului
steril în care se desfăşoară procedura, acesta afirmând că cerinţa ar
face referire la menţinerea câmpului steril prin modalitatea de
poziţionare a membrelor inferioare, dar că nu s-a avut în vedere că
suporţii să fie reglaţi sau ajustaţi steril.
Pentru a facilita analiza corectă a speţei, contestatorul apreciază
oportune următoarele menţiuni privind protocoalele medicale
preoperatorii. Astfel, potrivit Legii nr. 95/2006 cu modificările şi
completările ulterioare coroborat cu dispoziţiile Ordinului nr. 1101 din
30 septembrie 2016 privind aprobarea Normelor de supraveghere,
prevenire şi limitare a infecţiilor asociate asistenţei medicale în unităţile
 Pagina 46 din 52

sanitare, contestatorul arată că, protocolul medical pre operator
presupune următoarele etape:
a.Pregătirea din dimineaţa intervenţiei
b.Pregătirea locală:
•Pregătirea câmpului operator (se curăţă pielea, pielea
păroasă se rade cu grijă, etc)
•După ce bolnavul este aşezat pe masă şi anesteziat,
asistenta medicală dezinfectează câmpul operator
c.Alte manevre ale asistenţei medicale de sală în etapa
preoperatorie:
•După dezinfecţia tegumentelor la indicaţia medicului,
asistenta va aşeza câmpul steril asupra pacientului, lăsând liberă zona
ce urmează a fi operată. Aceste câmpuri sterile, odată aşezate pe
pacient, nu trebuie mişcate, schimbarea poziţiei lor compromite câmpul
operator steril.
Cu alte cuvinte, contestatorul apreciază că, interpretarea corectă
a cerinţei nu poate ignora protocoalele medicale preoperatorii care
trebuie respectate, astfel încât, aceasta se referă la faptul că
dispozitivele pot fi folosite pentru toate tipurile de mişcări ale
membrelor inferioare: sus-jos, laterale de aducţie şi de abducţie,
precum şi rotire în condiţiile menţinerii câmpul steril în care se
desfăşoară procedura.
Astfel, contestatorul susține că, cerinţa privind menţinerea
câmpului steril este una generală, care se va aplica fiecărei cerinţe
cuprinse în descrierea accesoriilor şi care vizează manevrarea
suporţilor. Orice mişcare posibilă a produsului ofertat se va interpreta
în raport de condiţia de menţinere a câmpului steril.
Deci, contestatorul precizează că, toate tipurile de mişcări: sus-
jos, laterale de aducţie şi de abducţie, precum şi rotire, presupun
asigurarea menţinerii câmpului steril. Or, contestatorul susține că,
"manevrarea suporţilor", ulterior aşezării câmpului steril trebuie să se
realizeze tot într-un mod steril, fără ajustarea/reglarea de către
personalul medical.
Așadar, contestatorul apreciază că, afirmaţia expertului potrivit
căreia "acest proces realizându-se oricum în general înainte de
aşezarea câmpurilor chirurgicale, odată cu poziţionarea pacientului"
este contrazisă de cerinţa în sine, întrucât:
-S-a solicitat "menţinerea câmpului steril" când sunt folosite
toate mişcările invocate, acest lucru presupunând o acţiune ulterioară
aşezării câmpului steril, nu una "înainte de aşezarea câmpului steril".
-Cuvântul "menţinere" din cerinţa amintită se referă la faptul
că deja câmpul steril a fost aşezat, iar acesta trebuie asigurat şi după
aceea indiferent de mişcările care se vor realiza.
Astfel, contestatorul condideră că interpretarea expertului cooptat
este lipsită de fundament şi încalcă protocoalele medicale preparatorii.
Având în vedere confuzia expertului cooptat de interpretare a
cerinţei privind menţinerea câmpului steril, precum şi celelalte aspecte
pe care le-a expus, contestatorul consideră că este evident că
 Pagina 47 din 52

evaluarea modalităţii de respectare a cerinţei de către produsul ofertat
de către ,,,,S.R.L. este incompletă, superficială şi eronată.
În fapt, contestatorul susține că, nici prin aşa zisul raport de
specialitate şi nici prin punctul de vedere nu se face dovada
conformităţii ofertei cu cerinţa din Caietul de sarcini în condiţiile
specificate prin Documentaţia de atribuire.
Mai mult, Expertul cooptat face doar afirmaţia îndeplinirii
cerinţelor, fără a indica vreun mijloc probator şi vreo modalitate
concisă de îndeplinire.
În continuare, contestatorul arată că, şi pentru restul
specificaţiilor tehnice, expertul cooptat continuă în acelaşi mod,
afirmând doar că cerinţa este îndeplinită fără a indica materiale,
documente din Oferta tehnică.
În contextul dat, raportat şi la faptul că faţă de expertul cooptat
există o suspiciune de subiectivitate întrucât a fost membru în cadrul
Comisiilor de evaluare cu ocazia altor 2 proceduri de achiziţie publică
organizate de către în cadrul cărora ,,,,S.R.L. a fost desemnat
ofertant câştigător, contestatorul consideră că, evaluarea realizată faţă
de acest ofertat este în mod clar subiectivă, în favoarea ofertantului
câştigător, ignorând documentaţia de atribuire.
în susținere, au fost anexate, în copie, următoarele înscrisuri:
1.Anexa nr. 1 - Speţa ANAP 1085.
2.Anexa nr. 2 - extras http://anap.gov.ro/web/notificare-
privind-decizia-cjue-din-data-de- 17-iunie-2021 -pronuntata-in-cauza-
c-23 -20/
3. Anexa nr. 3 -Decizia nr. 680/2013 pronunţată de Curtea de
Apel ..........
4.Anexa nr. 4 - Decizia nr. 3658/2015 pronunţată de Curtea
de Apel Suceava.
5. Anexa nr. 5 - Extras Fişa de date ale procedurilor având
anunţul de participare nr. (,,,, câştigător lot 1, 4 şi 10) şi (,,,,
câştigător lot 4,3,6,8).
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele: 
 - ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de atribuire, prin licitație deschisă, on line, organizată în
vederea încheierii acordului – cadru de furnizare având ca obiect
„Aparatură medicală 3 (Aparat de anestezie, Ventilator, Aspirator
chirurgical de putere mare şi Masa de operaţii multifuncţională
(oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.))” - în referire la Lotul 4 „Masa
de operaţii multifuncţională (oftalmo, ORL, chirurgie, ortopedie etc.)”,
cod CPV 33192230-3, elaborând, în acest sens, documentația de
atribuire aferentă și publicând, în SICAP, anunțul de participare nr. ,
criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport calitate preț”. 
Împotriva documentației de atribuire, în referire la lotul 1 și 2,
SRL a depus contestație, ce a fost solicitată prin Decizia nr. , fiind
respinsă, ca rămasă fără obiect, ca urmare a anulării procedurii pentru
loturile contestate.
 Pagina 48 din 52

În cadrul procedurii la lotul 4 au fost depuse 5 oferte, ce au fost
deschise, în perioada , la sediul autorității contractante.
Prin raportul procedurii nr. , autoritatea contractantă a declarat
câştigătoare oferta SC ,,,,SRL, având o valoare a ofertei de
4.691.550,00 lei și un punctaj 85 (perioada de garanţie-36 de luni),
oferta depusă de contestatorul SC ......... SRL, clasându-se pe locul II,
având o valoare a ofertei de 5.863.156,80 lei și un punctaj 83,61
(perioada de garanţie-8 ani).
Împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr. ,
SC ......... SRL a depus contestația în cauză, ce formează obiectul
dosarului nr. 3388/2021. 
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea
de intervenție formulată de SC ,,,,SRL; acesta are interes să intervină
în cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al procedurii, potrivit
raportului procedurii nr. , fiind incidente în cauză dispozițiile art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și următoarele din cod
procedură civilă.
În ceea ce privește fondul contestației SC ......... SRL referitoare
la lotul 4, analizând susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate
la dosarul cauzei și având în vedere dispozițiile legale în materie,
Consiliul urmează să o respingă ca nefondată, pentru considerentele ce
se vor arăta în continuare.
Prin contestația depusă contestatorul apreciază că rezultatul
procedurii de atribuire este unul nelegal şi neîntemeiat, considerând că
oferta desemnată câștigătoare, respectiv oferta SC ,,,,SRL ar fi
neconformă și inacceptabilă. 
Analizând criticile contestatorului referitoare la primul motiv de
inadmisibilitate invocat, Consiliul le apreciază ca fiind neîntemeiate.
Astfel, contestatorul consideră că oferta SC ,,,,SRL ar fi trebuit
exclusă din procedură întrucât formularul DUAE depus în procedură nu
este completat conform cerinţelor solicitate prin documentaţia de
atribuire cu privire la neîncadrarea în prevederile art. 167 din Legea nr.
98/2016, afirmând că la nivelul acestuia nu se regăsesc menţiuni
privind Documentul constatator nr. , de către .
Potrivit dispozițiilor art. 167 alin. 1) lit. h) din Legea nr.
98/2016:
„(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire
a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru orice operator
economic care se află în oricare dintre următoarele situaţii: (...)
h)operatorul economic s-a făcut vinovat de declaraţii false în
conţinutul informaţiilor transmise la solicitarea autorităţii contractante
în scopul verificării absenţei motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare şi selecţie, nu a prezentat aceste informaţii sau
nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate;”
Contrar susținerilor contestatorului, Consiliul reține că în cauză nu
sunt incidente dispozițiile legale anterior citate. 
Este adevărat că în formularul DUAE ofertatul SC ,,,,SRL la
secţiunea „Motive de excludere”, pct. C, a completat „NU”, însă motivul
 Pagina 49 din 52

pentru care acesta a precizat acest fapt este justificat de
comportamentul autorității contractante emitente a Documentului
constatator nr. , respectiv .
Nu poate fi reținută ca întemeiată afirmația contestatorului
referitoare la faptul ofertantul SC ,,,,SRL ar fi făcut declarații false.
Nemenționarea respectivului document în formularul DUAE nu poate fi
apreciată ca fiind culpabilă, din moment ce, prin documentul nr. , a
motivat emiterea Documentului constatator nr. prin faptul că, la data
emiterii acestuia, nu fuseseră încasate penalitățile de întârziere (în
sumă de doar 53 lei, întârzierea la furnizarea produsului fiind de
aproximativ 2 săptămâni). În același înscris autoritatea emitentă mai
precizează că recomandă SC ,,,,SRL pentru calitatea produselor,
acestea corespunzând din punct de vedere tehnic, cantitativ și calitativ,
menţionând totodată faptul că nu a adus prejudicii autorității
contractante, iar plata penalităților a fost efectuată.
În aceste condiții, în opinia Consiliului, SC ,,,,SRL era în măsură
să completeze DUAE cu mențiunea neîncadrarii în prevederile art. 167
din Legea nr. 98/2016, în conduita acestuia neputându-se reține nicio
culpă.
Nici susținerile contestatorului referitoare la ofertarea unui preț
neobișnuit de scăzut de către ofertantul SC ,,,,SRL și cele referitoare la
existenţa unui răspuns neconcludent şi incomplet, întrucât nu se
justifică costurile aferente contractului nu sunt apreciate ca întemeiate
de Consiliu.
Consilul reține că valoarea maximă estimată de autoritatea
contractantă pentru lotul 4 este de 10.500.000 lei iar prețurile ofertate
de operatorii economici clasați pe primele 2 locuri sunt:
Locul I: ofertant SC ,,,,SRL, valoarea ofertei: 4.691.550,00 lei;punctaj
85 (perioada de garanţie-36 de luni);
Locul II: ofertant SC ......... SRL, valoarea ofertei: 5.863.156,80 lei;
punctaj 83,61 (perioada de garanţie-8 ani);
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a transmis ofertantului SC ,,,,SRL solicitarea
de clarificare referitoare la prețul ofertat nr. , iar aceasta a răspuns, în
termenul impus de autoritatea contractantă de 1 zi lucrătoare, prin
adresa nr. 910/06.10.2021, răspuns apreciat de autoritatea
contractantă ca fiind concludent.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că,
în răspunsul privind justificarea preţului, SC ,,,,SRL a indicat care sunt
costurile serviciilor, fiind menționat costul transportului produselor
(transportul, instalarea, punerea în funcţiune, instructajul). De
asemenea, referitor la garanția ofertată, ofertantul a anexat un înscris
ce reprezinta cotația producătorului pentru acest proiect, unde este
precizat clar în cuprinsul acesteia că garanţia produselor este de 36 luni
(„The warranty period: 36 months from the date of sale....).
Prin urmare, rezultă că justificarea preţului ofertat a fost realizată
prin trimitere la precizările din partea producătorului pentru produsul
ofertat care are garanţie 36 luni, neexistând costuri suplimentare,
 Pagina 50 din 52

afirmaţia contestatorului „12 luni peste cele 24 iniţiale reprezintă o
categorie de cost căreia ar trebui să-i corespundă date concludente",
fiind neîntemeiată.
De altminteri, Consiliul reține că autoritatea contractantă a
solicitat clarificări referitoare la prețul ofertat și contestatorului,
răspunsul său fiind similar celui dat de ofertantul câștigător și
considerat ca fiind concludent de autoritate.
În ceea ce privește criticile contestatorului, referitoare la
propunerea tehnică depusă de ofertantul SC ,,,,SRL, Consiliul reține
următoarele:
În caietul de sarcini – „Masa de operaţii multifuncţională”, la
punctul C.23 a fost precizat:
„C.23. SUPORŢI ,,,,
Suporţi pereche fixare gamba pentru intervenţii speciale în
urologie. 
Pot fi ataşate cu cleme de fixare la nivelul barelor eurorail.
Dispozitivele menţin câmpul steril în care se desfăşoară
procedura și pot fi folosite pentru toate tipurile de mişcări: sus-jos,
laterale de aducţie și de abducţie, precum și rotire.
Fiecare suport poate fi fixată în diverse puncte ale barelor
suporților, la diferite înălţimi, cu ajutorul unei cleme cu mâner pentru o
reglare confortabilă pentru pacient.
Fiecare suport este ajustabilă liber rotativ și se mişcă o dată cu
piciorul pacientului.”
Contestatorul critică îndeplinirea specificaţiilor tehnice impuse prin
caietul de sarcini de către suporții ,,,, ofertați de către competitorul
său.
Pentru demonstrarea îndeplinirii acestei cerințe, ofertantul
SC ,,,,SRL a depus pentru suporţii ,,,, model AS-09, producător
documentul emis de către producătorul , intitulat STATEMENT, atât în
versiunea originală cât şi în varianta tradusă de un traducător
autorizat, care confirmă îndeplinirea cerinţelor tehnice solicitate de
către autoritatea contractantă pentru suporții ,,,,.
De asemenea, ofertantul declarat câștigător a mai depus pentru
dovedirea îndeplinirii cerințelor din caietul de sarcini și catalogul
producătorului din care rezultă că suporții ofertați corespund acestor
cerințe, contrar afirmațiilor contestatorului.
Faptul că autoritatea contractantă a luat în considerare opinia
expertului tehnic cooptat nu este de natură a distorsiona rezultatul
procedurii, având în vedere că punctul de vedere se referă la
modalitatea de îndeplinire a cerințelor din caietul de sarcini de către
propunerile tehnice depuse în procedură. Cu atât mai relevantă este
poziția exprimată în cauză de către expertul tehnic cu cât integrator
pentru aparatura medicală aferentă lotului 4 a fost desemnat ,,,,,
integrator care a avut atribuţii de elaborare a Specificaţiilor tehnice iar
expertul tehnic a contribuit la elaborarea acestora. Din moment ce, așa
cum rezultă din adresa nr. , anumite cerințe, invocate de contestator în
contestația depusă, nu au fost solicitate în mod expres în caietul de
 Pagina 51 din 52

sarcini, ofertanții nu aveau obligația să le oferteze, necesitățile
autorității contractante fiind definite conform celor precizate de
integrator în specificațiile tehnice prevăzute în documentația de
atribuire.
Pe cale de consecinţă, luând în considerare cele mai sus
menţionate, în temeiul art. 26 alin.(6) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va respinge ca nefondată contestaţia formulată de SC .........
SRL în contradictoriu cu - ..........
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul
de procedură civilă, Consiliul va admite cererea de intervenție
formulată de SC ,,,,SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin.(6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de SC ......... SRL în
contradictoriu cu - ..........
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererea de intervenție formulată de SC ,,,,SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată
cu plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de
10 zile de la comunicare.
 
 ......... ......... ......... 
 
 Pagina 52 din 52