DECIZIE CNSC BO2018_6411 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6411.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 60/12.02.2018, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 5733/12.02.2018,
formulată de SC ... SRL, cu sediul în ..., reprezentată legal de ... –
administrator, împotriva adresei de comunicare nr. 1449/01.02.2018,
emisă de autoritatea contractantă, ..., cu sediul în ..., ..., în cadrul
procedurii simplificată online - într-o singură etapă, organizată în
vederea atribuirii contractului de lucrări, divizat pe loturi, având ca
obiect „Execuție lucrări: lot 1: «Reparații podeț tubular O 1000 pe ...»”,
s-a solicitat Consiliului anularea adresei de comunicare nr.
1449/01.02.2018 și continuarea procedurii de atribuire, prin
reevaluarea ofertei SC ... SRL, în conformitate cu prevederile legale și
cu luarea în considerare a caracterului conform al ofertei financiare.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ... SRL critică adresa nr. 1449/01.02.2018, prin care i
s-a comunicat că oferta sa a fost declarată neconformă, conform art.
137 alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016, deoarece în propunerea
financiară a inclus cheltuieli indirecte în procent 12,5%, apreciind că
autoritatea contractantă nu are dreptul a decide dacă o ofertă este
respinsă ori admisă, într-un mod absolut excesiv și nerezonabil, contrar
bunei credințe și a principiilor legale.
1
 

În preambul, contestatoarea menționează că a transmis
notificarea prealabilă nr. 48/02.02.2018, în conformitate cu art. 6 alin.
(1) și (2) din Legea nr. 101/2016, la care autoritatea contractantă a
răspuns că își menține punctul de vedere, pe baza acelorași
raționamente transmise prin adresa nr. 48/02.02.2018.
În fapt, contestatoarea învederează că, după declararea conformă
a ofertei sale, în ceea ce privește completarea DUAE și a evaluării
ofertei tehnice, fără a i se solicita vreo clarificare privind justificarea
cheltuielilor indirecte, oferta sa a fost declarată neconformă, prin adresa
nr. 1449/01.02.2018, comunicându-i-se că, urmare a punerii în aplicare
a HG nr. 363/2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru
obiective de investiții finanțate din fonduri publice, cheltuielile indirecte
trebuie să fie într-un procent de până la 10% din valoarea ofertată, fără
a se specifica articolul de lege unde se regăsește textul referitor la codul
CPV al lucrărilor ce fac obiectul procedurii.
Contestatoarea menționează că, pentru codul CPV 452211119-9
Lucrări de construcții de renovări de poduri (rev.2), în HG nr. 363/2010
nu se specifică faptul că cheltuielile indirecte trebuie să fie într-un
procent de până la 10%, procentul de până la 10% fiind recomandat
pentru lucrări de reabilitări termice ale blocurilor de locuințe,
considerate lucrări cu grad mare de repetabilitate. Conform art. 3 alin.
(1) lit. c) din HG nr. 363/2010, standardele de cost au rol de ghidare în
analiza ofertelor de către membrii comisiilor de evaluare în vederea
adjudecării contractelor privind execuția lucrărilor de construcții pentru
realizarea obiectivelor de investiții, iar la alin. (2) se specifică clar că ele
se adresează, nu obligă, și operatorilor economici pentru elaborarea
ofertelor.
Spre exemplificare, contestatoarea evocă decizia Curții de Apel ...
nr. ..., referitoare la o procedură organizată de către aceeași autoritate
contractantă, privind oferta unui operator economic, considerată cu preț
neobișnuit de scăzut, conform legii în vigoare la data depunerii ofertelor
(OUG nr. 34/2006), care a fost declarată inadmisibilă.
În opinia contestatoarei, nu există un temei legal pentru a impune
ofertantului un procent al cheltuielilor indirecte pentru o lucrare, decât
prin prisma verificării dacă cuantumul acestora asigură executarea
lucrărilor în conformitate cu cerințele din documentația de atribuire, un
procent mai mare al cheltuielilor indirecte, decât cel recomandat prin
HG nr. 363/2010, pentru cu totul alt tip de lucrări, neconstituind un
motiv pentru a declara oferta neconformă, ci aduce o siguranță în plus
că lucrările vor fi executate conform cerințelor documentației de
atribuire. 
Or, recomandarea de 10% a cuantumului pentru cheltuielile
indirecte, dată prin HG nr. 363/2010, este în sensul de a asigura
cheltuielile minime necesare executării lucrărilor, fără a specifica limita
maximă, tocmai pentru că, valoarea fiind procentuală, fiecare ofertant
2

are posibilitatea de a ajusta acest procent în funcție de cheltuielile
indirecte necesare executării lucrării.
SC ... SRL apreciază ca aberantă afirmația că valoarea de
3.373,70 lei (cât reprezintă cheltuielile indirecte, în procent de 12,5%,
pentru două luni de execuție) este prea mare, printr-o interpretare
defectuoasă și tendențioasă a legii, fără a cere nicio clarificare în acest
sens. Având în vedere valoarea estimată mai mică pentru acest obiectiv
de investiții, procentul de 10% din valoarea ofertată nu acoperea,
conform calculelor făcute, toate cheltuielile indirecte, fapt ce se putea
demonstra, dacă autoritatea contractantă solicita o clarificare în acest
sens.
În susținere, contestatoarea evocă prevederile art. 133 alin. (1) și
(2) și art. 134 alin. (3) din HG nr. 395/2016, precum și dispozițiile art.
8 alin. (1) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016, art. 133 alin. (1) și (2) din HG nr. 395/2016, HG nr.
363/2010, Hotărârea Civilă nr. 2006/2017 a Curții de apel ..., pag. 88
alin. (3), art. 15 din Codul de Procedura Civilă.
În probațiune, s-au depus, în copie, documente.
Prin adresa nr. 2111/15.02.2018, înregistrată la Consiliu sub nr.
6438/16.02.2018, autoritatea contractantă transmite punct de vedere,
prin care solicită respingerea contestației ca neîntemeiată și nefondată,
luând în considerare următoarele aspecte:
Autoritatea contractantă precizează că a respins, ca neconformă,
propunerea financiară a contestatoarei, în conformitate cu prevederile
art. 137 alin (3) lit. d) din HG nr. 395/2016, „propunerea financiară nu
este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea
conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o
abatere de la legislația incidență, alta decât cea în domeniul achizițiilor
publice”, deoarece, urmarea evaluării propunerii financiare, a constatat
că, în cadrul formularul F3 Lista cuprinzând cantitățile de lucrări,
ofertantul a inclus, pentru cheltuieli indirecte, un procent de 12,5%,
procent mai mare decât procentul de 10% prevăzut în HG nr. 363/2010
privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții
finanțate din fonduri publice.
Privitor la acest aspect, autoritatea contractantă învederează că a
luat în considerare Hotărârea nr. 363/2010, în care se precizează că, la
stabilirea costului total pentru o anumită lucrare de construcții, s-a
folosit un procent de 10% pentru cheltuieli indirecte, și decizia civilă nr.
2006/2017 a Curții de Apel ..., în care se specifică faptul că „la
stabilirea costului trebuie să se ia în calcul cheltuieli indirecte în procent
de 10%”, în baza căreia s-a anulat o procedură de achiziție publică
derulată pe perioada 2015-2017, deoarece niciun operator economic nu
a cuprins în propunerea financiară un procent al cheltuielilor indirecte
de 10%. 
Astfel, organizatoarea procedurii arată că, având în vedere
conținutul cheltuielilor indirecte, reglementate de Ordinul nr
3

1568/15.10.2002 pentru aprobarea reglementărilor tehnice „Ghid
privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de
construcții pentru investiții realizate din fonduri publice”, care se
stabilesc în funcție de mărimea și importanța lucrării, precum și faptul
că procedura de achiziție publică are ca obiect doar execuția unor
lucrări de reparații, care au ca termen de execuție o perioadă de 2 luni
de la data emiterii ordinului de începere a lucrărilor, a considerat că un
procent de 12,5% pentru cheltuieli indirecte este mult prea mare în
vederea executării acestor lucrări, coroborat cu cele stipulate în HG nr.
363/2010.
Mai mult, autoritatea contractantă menționează că, în decizia sa, a
luat în considerare și cele precizate în decizia civilă a Curții de Apel ...
nr. 2006/2017, „la stabilirea costului trebuie să se ia în calcul cheltuieli
indirecte în procent de 10%”, referitoare la execuția lucrărilor de
reabilitare a unui drum județean, care are ca durată de execuție o
perioadă de 36 de luni.
În continuarea expunerii sale, autoritatea contractantă supune
atenției faptul că, prin HG nr. 363/2010, nu se face nicio trimitere la
standarde de cost aferente unor coduri CPV. Standardele de cost
aprobate prin HG nr. 363/2010 sunt standarde elaborate de mai multe
ministere și se referă atât la reabilitarea și modernizarea de drumuri
forestiere/comunale/județene, cât și la execuția de construcții civile sală
de sport/centru cultural/bloc de locuințe/școli/grădinițe/cămin
studențesc/spital în care la stabilirea costului total s-a luat în
considerare pentru cheltuielile indirecte un procent de 10%). În
conformitate cu prevederile art. 2 din HG nr. 363/2010, aceste
standarde de cost „constituie documente de referință cu rol de ghidare
în promovarea obiectivelor de investiții, finanțate din fonduri publice,
similare din punct de vedere tehnic cu obiectivele de referință
prezentate în standardele respective”.
Totodată, având în vedere că, la art. 3 pct. 1, alin. (c) din HG
363/2010, se specifică că „standardele de cost se adresează
ordonatorilor de credite pentru ghidarea în analiza ofertelor de către
membrii comisiilor de evaluare în vederea adjudecării contractelor
privind execuția lucrărilor de construcții pentru realizarea obiectivelor
de investiții” iar la art. 3 pct. 2, se specifică că „standardele de cost se
adresează și operatorilor economici pentru elaborarea ofertelor în
vederea contractării lucrărilor de construcții”, autoritatea contractantă
consideră că, raportarea la un document de referință cu rol de ghidare,
nu înseamnă nicidecum depășirea limitelor specificate în standardul de
cost amintit și, în mod special, pentru investițiile realizate din fonduri
publice, urmărind eficientizarea cheltuielilor din banii publici.
În probațiune, s-au depus, în copie, documente aflate la dosarul
achiziției publice.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
4

... a inițiat procedura simplificată online - într-o singură etapă, în
vederea atribuirii contractului de lucrări, divizat pe loturi, având ca
obiect „Execuție lucrări: lot 1: «Reparații podeț tubular O 1000 pe ...»”,
cod CPV: 45221119-9 Lucrări de construcții de renovări de poduri
(Rev.2), prin publicarea, în SEAP, a anunțului de participare simplificat
nr. .... Valoarea estimată a contractului de lucrări este de 68.444,43 lei,
fără TVA.
Conform procesului-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor
nr. 522/12.01.2018, au depus ofertă în cadrul procedurii operatorii
economici SC ... SRL și SC ... SRL, pentru ambele loturi.
În urma evaluării documentelor de calificare și selecție, a
propunerilor tehnice și a propunerilor financiare prezentate de cei doi
participanți la procedură, s-au întocmit procesele-verbale de evaluare
nr. 604/15.01.2018, nr. 873/19.01.2018, nr. 1237/29.01.2018 și nr.
1440/01.02.2018.
Referitor la oferta depusă de SC ... SRL, în procesul-verbal de
evaluare nr. 1440/01.02.2018, comisia de evaluare a consemnat: 
„a2) Operatorul economic a prezentat în propunerea financiară
Formularul de ofertă 10C și listele de cantități de lucrări pe categorii de
lucrări și extrase materiale, manoperă, utilaje și transport, precum și
devizul general. În formularul F3 - Lista cuprinzând cantitățile de
lucrări, operatorul economic a inclus cheltuieli indirecte în procent de
12,5%.
În conformitate cu prevederile din Hotărârea nr. 363 din 14 aprilie
2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de
investiții finanțate din fonduri publice, procentul cheltuielilor indirecte
trebuie aplicat în procent de până la 10% din valoarea ofertată.
În conformitate cu prevederile art. 137 alin (3) lit. d) din H.G. nr.
395/2016, „propunerea financiară nu este corelată cu elementele
propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă
a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidență, alta
decât cea în domeniul achizițiilor publice”, oferta prezentată de către
operatorul economic SC ... SRL este declarată neconformă, având în
vedere că operatorul economic a inclus în ofertă un procent al
cheltuielilor indirecte de 12,5%, procent mai mare decât procentul de
10% prevăzut în HG nr. 363/2010”.
Nemulțumită fiind de acest rezultat, comunicat prin adresa nr.
1449/01.02.2018, SC ... SRL, după parcurgerea etapei de notificare
prealabilă, a învestit Consiliul cu soluționarea prezentei contestații,
solicitând cele menționate în partea introductivă.
Analizând susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate la
dosarul cauzei și având în vedere dispozițiile legale în materie, Consiliul
constată temeinicia criticilor contestatoarei.
În acest sens, Consiliul reține că oferta contestatoarei a fost
respinsă în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr.
395/2016, teza finală, ca urmare a folosirii de către ofertant, în
5

Formularul F3 – Lista cuprinzând cantitățile de lucrări, a unui procent de
12,5% pentru cheltuielile indirecte, procent care, în opinia autorității
contractante, „constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât
cea în domeniul achizițiilor publice”, în speță, HG nr. 363/2010, privind
aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate
din fonduri publice.
În soluționare, este reținut faptul că, prin cheltuieli indirecte se
înțeleg acele cheltuieli care nu se pot identifica şi atribui direct pe un
anumit obiect de calculație, ci privesc întreaga producție a unei secții
sau a persoanei juridice în ansamblul ei.
Potrivit art. 3.3.3. din Ordinul ... nr. 1568/15.10.2002, pentru
aprobarea reglementării tehnice „Ghid privind elaborarea devizelor la
nivel de categorii de lucrări şi obiecte de construcţii pentru investiţii
realizate din fonduri publice”, indicativ P 91/1-02, invocat și de
autoritatea contractantă în punctul său de vedere, „Cheltuielile indirecte
la nivelul unui deviz pe categorii de lucrări se determină prin aplicarea
unei cote aferente acestora la valoarea TOTAL – CHELTUIELI DIRECTE.
Această cotă se stabilește de către fiecare unitate de execuție pe baza
propriilor analize. 
În cazul în care autoritatea contractantă atribuie un contract de
achiziție publică prin negociere cu o singură sursă, autoritatea, pe baza
informațiilor şi datelor pe care le deține va stabili cota de cheltuieli
indirecte.
Conținutul cheltuielilor indirecte este foarte divers, drept care în
Anexa 6 se prezintă o detaliere a acestora pe următoarele componente:
– Cheltuieli de interes general şi de execuție a lucrărilor;
– Cheltuieli administrativ-gospodăreşti;
– Cheltuieli neproductive;
– Cheltuieli privind asigurarea lucrărilor de construcții”.
De asemenea, la art. 1.3. din același Ordin, se arată că
”prevederile din ghid au în vedere recunoaşterea principiului
concurenţei în achiziţia lucrărilor de construcţii în general şi în special în
cazul investiţiilor realizate din fonduri publice şi ca urmare, nu cuprinde
limitări valorice ale cheltuielilor specifice unităţilor de execuţie
(cheltuieli indirecte şi profit), specificând în acest sens conţinutul posibil
al acestora”.
Se observă așadar că, doar într-o situație de excepție, respectiv în
situația în care atribuie un contract prin negociere cu o singură sursă,
autoritatea contractantă poate limita cota de cheltuieli indirecte, altfel,
aceasta se stabilește de către fiecare unitate de execuție pe baza
propriilor analize.
De altfel, o asemenea situație este pe deplin justificată dat fiind
specificul acestor cheltuieli, astfel cum sunt acestea definite de
reglementările legale, drept care, argumentele prezentate de
contestatoare apar a fi întemeiate, în sensul că valoarea acestora se
stabilește de fiecare ofertant în parte, în funcție de cheltuielile proprii pe
6

care acesta le apreciază necesare pentru realizarea lucrării conform
cerințelor documentației de atribuire. 
Sunt reținute în soluționare și dispozițiile HG nr. 363/2010, act
normativ la care autoritatea contractantă s-a raportat în decizia sa de
respingere a ofertei contestatoarei ca neconformă, care, la art. 2,
prevăd „Standardele de cost elaborate de ministere şi celelalte organe
de specialitate ale administraţiei publice centrale, în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale şi Turismului, constituie documente
de referinţă cu rol de ghidare în promovarea obiectivelor de investiţii,
finanţate din fonduri publice, similare din punct de vedere tehnic cu
obiectivele de referinţă prezentate în standardele respective.” 
Relevante în soluționare sunt reținute și cele statuate la art. 3 din
același act normativ, respectiv „(1) Standardele de cost, aprobate
potrivit prevederilor art. 1, se adresează ordonatorilor de credite,
pentru: a) fundamentarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor
de investiţii; b) fundamentarea necesarului de fonduri publice pentru
finanţarea programelor de investiţii în condiţii de eficienţă economică;
c) ghidare în analiza ofertelor de către membrii comisiilor de evaluare în
vederea adjudecării contractelor privind execuţia lucrărilor de
construcţii pentru realizarea obiectivelor de investiţii. (2) Standardele
de cost, aprobate potrivit prevederilor art. 1, se adresează şi
operatorilor economici, pentru elaborarea ofertelor în vederea
contractării lucrărilor de construcţii”. 
Din cele anterior citate, se observă că aceste standarde de cost
constituie documente de referinţă cu rol de ghidare în promovarea
obiectivelor de investiţii, finanţate din fonduri publice, atât pentru
membrii comisiilor de evaluare, la adjudecarea contractelor de lucrări,
cât şi pentru operatorii economici, la elaborarea ofertelor, neavând însă
și caracter obligatoriu, de unde rezultă că nerespectarea acestora nu
poate conduce în mod automat, la respingerea, unei oferte.
Pe de altă parte, Consiliul reține că, în cuprinsul acestei hotărâri
de Guvern, nu este specificat faptul că procentul de 10% pentru
cheltuielile indirecte este un procent maximal, care nu poate fi depășit
în nicio situație, ci doar se precizează că, la stabilirea costului total s-a
luat în calcul, pentru cheltuielile indirecte, procentul de 10%. În acest
context, invocarea nerespectării HG nr. 363/2010 este, în opinia
Consiliului, nefondată, atâta timp cât acest act normativ nu impune cote
(%) maxime pentru cheltuieli indirecte, așa cum susține autoritatea
contractantă, ci prevede faptul că pentru stabilirea costurilor standard
totale a fost luată în calcul o cotă de 10 % pentru cheltuielile indirecte.
Prin urmare, actul normativ invocat nu obligă ofertanții să prevadă doar
cotele de 10 % pentru cheltuielile indirecte, cum afirmă autoritatea
contractantă, acestea putând varia în funcție de specificul lucrării, cât și
de situația proprie ofertantului, important fiind însă ca, în urma
evaluării ofertei, să existe convingerea că lucrarea supusă achiziției
poate fi executată în condițiile solicitate prin documentele achiziției.
7

În sensul celor evocate stau chiar prevederile art. 1.3 din
Ordinul ... nr. 1568/15.10.2002, pentru aprobarea reglementării
tehnice „Ghid privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări
şi obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice”,
indicativ P 91/1-02, anterior citate.
Totodată, Consiliul reține că eventualele neconcordanțe sesizate în
cuprinsul ofertei analizate prin raportare la indicii de referință regăsiți în
HG nr. 363/2010, confereau dreptul autorității să solicite, prin aplicarea
art. 134 din HG nr. 395/2016, justificări din partea respectivului
ofertant, astfel încât să aibă certitudinea că oferta în cauză este în
măsură să satisfacă necesitățile sale la parametrii calitativi și cantitativi
impuși prin documentele achiziției.
În soluționare, mai este reținut si faptul că, prin documentele
achiziției, autoritatea contractantă nu a impus obligația ca ofertanții să
respecte pragurile reglementate de HG nr. 363/2010, astfel că, având
în vedere rolul acestui act normativ, dat de emitentul său, așa cum a
fost evidențiat mai sus, nerespectarea pragurilor regăsite în cuprinsul
lui nu poate atrage respingerea automată a niciunei oferte.
Cât privește jurisprudența invocată, este avut în vedere faptul că,
în emiterea deciziilor, atât instanțele, cât și Consiliul, soluționează
cauzele raportat la particularitățile fiecărei spețe în parte și probele
administrate în cadrul acestora.
Față de cele înfățișate, Consiliul determină că, în mod nelegal,
autoritatea a respins oferta SC ... SRL sub aspectul dezbătut mai sus,
situație de natură să atragă infirmarea rezultatului procedurii de
atribuire. 
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
National de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să admită, în
parte, contestația formulată de SC ... SRL și să anuleze procesul-verbal
nr. 4, înregistrat sub nr. 1440/01.02.2018, în partea dedicată evaluării
ofertei SC ... SRL, precum și actele subsecvente acestuia.
În baza art. 26 alin. (2) şi (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de SC ... SRL, cu
respectarea prevederilor legale și a celor evocate în motivare.
În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, în considerarea
dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. j) și k) din HG nr. 395/2016 capătul de
cerere din contestație privind obligarea autorității contractante la
continuarea procedurii de atribuire prin „luarea în considerare a
caracterului conform al ofertei financiare” va fi respins, ca inadmisibil,
având în vedere că stabilirea conformității ofertelor este atribuția
8

comisiei de evaluare, Consiliul fiind competent doar să examineze din
punct de vedere al legalității și temeiniciei actele emise în procedura de
achiziție publică și atacate prin contestație.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar, 
CONSILIUL DECIDE:
Admite, în parte, contestația SC ... SRL, în contradictoriu cu ....
Anulează procesul-verbal nr. 4, înregistrat sub nr.
1440/01.02.2018, în partea dedicată evaluării ofertei SC ... SRL,
precum și actele subsecvente acestuia.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de SC ... SRL,
cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în motivare.
Respinge, ca inadmisibil, capătul de cerere din contestație privind
obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire
prin „luarea în considerare a caracterului conform al ofertei financiare”.
Prezenta decizie este obligatorie, în conformitate cu dispozițiile
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr.
101/2016.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 .........
Redactată în ... exemplare, conține ... pagini.
9