DECIZIE CNSC BO2024_1525 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1525.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. 1525/C9/1480
Data: 04.06.2024
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 27288/07.05.2024, depusă de ......... SRL, cu sediul
în ........., ........., ........., având CUI .... și număr de înregistrare în
Registrul Comerțului ........., reprezentată prin ........., administrator,
privind procedura simplificată organizată în vederea atribuirii contractului
având ca obiect „P32: Lot 2: Finalizarea lucrărilor de execuție pentru
obiectivul de investiție (conform scenariu ISU 2023) Reabilitare,
modernizare și dotare așezământ cultural, sat ” -6818, cod CPV -
45200000-9 - Lucrări de construcții complete sau parțiale și lucrări
publice (Rev.2), de ......... SA, cu sediul în ........., .., ........., în calitate
de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat:
- anularea deciziei autorității contractante privind declararea ofertei
sale, ca inacceptabilă și neconformă;
- anularea deciziei autorității contractante privind declararea ofertei
[OPERATOR ECONOMIC] - , ca admisibilă și conformă;
- anularea în întregime a tuturor actelor care au stat la baza
acestor decizii și a tuturor actelor subsecvente, inclusiv a raportului
procedurii nr. 6325L/25.04.2024 și a adresei nr. 2352/25.04.2024
privind rezultatul procedurii;
- obligarea autorității contractante la reluarea procedurii prin
reevaluarea ofertelor celor doi participanți de la etapa verificării
propunerii financiare;
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor înregistrate
cu ocazia soluționării contestației.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzelor conexate, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1)
din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Pagina 1 din 31

Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, să
soluționeze contestația de față, prin care ......... SRL critică rezultatul procedurii de atribuire
din speță, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea susține că, în cadrul etapei de evaluare a
propunerilor financiare, autoritatea contractantă i-a solicitat clarificări,
prin adresa nr. 5064L/09.04.2024, iar prin adresa înregistrată la
autoritatea contractantă sub nr. 5284L/12.04.2024, a răspuns în
conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (7), (8) și (9) din HG nr.
395/2016, în mod clar și complet, pe cale le citează.
Cu toate acestea, prin adresa nr. 2352/25.04.2024, autoritatea
contractantă i-a transmis rezultatul procedurii de atribuire potrivit căruia
oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă în baza art. 134 alin. (5) și (11)
din HG nr. 395/2016, deoarece nu satisface cerințele caietului de sarcini,
citând motivarea din cuprinsul adresei de comunicare.
Pe de altă parte, contestatoarea arată că, tot în cadrul etapei de
evaluare a propunerilor financiare, autoritatea contractantă a solicitat
prin adresa nr. 5065L/[OPERATOR ECONOMIC] - clarificări similare celor
solicitate asocierii sale cu privire la formularele F3, la care aceasta a
răspuns prin adresa nr. 5283L/12.04.2024, retransmițând formularele F3
corectate.
Contestatoarea susține că, deși în secțiunea tehnică a formularului
F3 inițial, [OPERATOR ECONOMIC] - nu a ofertat articolele „Vată minerală bazaltică
densitate 40kg/mc - 42 mp" și „Cablu NHXH 3x1.5 E90-200 m", comisia
de evaluare a permis operatorului economic respectiv completarea
ofertei, fără a considera acest răspuns neconcludent, astfel cum
procedase în cazul său cu privire la același aspect.
În ceea ce privește respingerea ofertei sale, contestatoarea susține
că potrivit legislației, îndrumărilor și jurisprudenței din materia achizițiilor
publice, corectarea de către ofertant prin răspunsul său la solicitarea de
clarificări a autorității contractante a unor abateri tehnice minore care
conduc la modificarea prețului total al ofertei nu atrage respingerea
ofertei, ca inacceptabilă sau neconformă.
Contrar susținerilor autorității contractante, contestatoarea
precizează că, clarificările solicitate societății sale prin adresa nr.
5064L/09.04.2024 au vizat secțiunea tehnică a Formularului F3, iar nu
pe cea financiară, astfel cum în mod greșit s-a consemnat în procesul-
verbal de evaluare a propunerilor financiare și în comunicarea privind
rezultatul procedurii, decizia de respingere a ofertei sale pentru pretinsa
modificare a propunerii financiare fiind nelegală și netemeinică.
Astfel cum rezultă din Anexa 10 - Proiectul Tehnic de Execuție,
Secțiunea - Liste cu cantități de lucrări și din Anexa 103 din HG nr.
907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de
investiții finanțate din fonduri publice, formularul F3 este acea parte din
Pagina 2 din 31

documentația tehnică (proiectul tehnic) care cuprinde listele cu cantități
de lucrări, pe categorii de lucrări.
Contestatoarea mai arată că, în conformitate cu Anexa 103 din HG
nr. 907/2016, formularul F3 din documentația de atribuire cuprinde:
 - O Secțiune tehnică - reprezentând lista propriu-zisă de cantități
de lucrări, pe categorii de lucrări, și
- O Secțiune financiară - în cuprinsul căreia sunt prevăzute prețurile
unitare și cuantificarea financiară a fiecărei categorii de lucrări din listă.
Contestatoarea susține că abaterile tehnice minore constatate de
comisia de evaluare în formularul F3 au vizat propunerea sa tehnică,
respectiv secțiunea tehnică a formularului F3 referitoare la categoriile de
lucrări, modificarea prețului total al ofertei indusă de corectarea
abaterilor tehnice respective fiind permisă de dispozițiile art. 134 alin.
(7) din H. nr. 395/2016, atâta timp cât nu era susceptibilă să conducă la
modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de
atribuire, condiție ce era îndeplinită în speță.
Contestatoarea precizează că autoritatea contractantă nu a făcut
dovada în cadrul raportului procedurii că ar fi analizat respectivele
abateri/omisiuni tehnice prin raportare la prevederile art. 134 alin. (9)
din HG nr. 395/2016 înainte de a lua decizia de respingere a ofertei sale.
Deosebit de relevant în acest sens este că autoritatea contractantă
a invocat în înscrisurile menționate numai regula, cuprinsă în art. 134
alin. (6) din HG nr. 395/2016, care îi permitea ca, în situația în care
ofertantul ar fi modificat prin răspunsul la solicitarea de clarificări
conținutul propunerii tehnice sau pe cel al propunerii financiare, să îi
respingă oferta ca inacceptabilă, dar nu a analizat modificările operate în
ofertă și prin prisma excepțiilor de la această regulă, cuprinse în
dispozițiile următoare ale art. 134 din HG nr. 395/2016, respectiv în alin.
(7), (8) și (9) ale articolului respectiv, potrivit cărora oferta sa îndeplinea
toate condițiile pentru a-și păstra caracterul admisibil și conform.
Procedând în acest mod, comisia de evaluare a eludat dispozițiile
imperative ale art. 134 alin. (7), (8) și (9) din HG nr. 395/2016,
împrejurare care a condus la respingerea nelegală și netemeinică a
ofertei asocierii sale și, astfel, la alterarea rezultatului procedurii.
Nu în ultimul rând, contestatoarea susține că trebuie remarcat că,
prin raportare la prevederile art. 134 alin. (7), (8) și (9) din H.G. nr.
395/2016:
(i) Omisiunile constatate în propunerea sa tehnică reprezintă
echipamente/activități cu rol secundar în atingerea obiectivului
contractului, nesemnificative prin raportare la ansamblul ofertei,
cuantificarea teoretică în valoare monetară a abaterilor/omisiunilor
tehnice „Ușă RF 90 miri" și „Montare și demontare schela H=6 m"
reprezentând numai 0,55% din prețul ofertei;
(ii)Cuantificarea teoretică în valoare monetară a
abaterilor/omisiunilor tehnice „Ușă RF 90 min" și „Montare și demontare
Pagina 3 din 31

schela H=6 m" nu a condus la eludarea obligațiilor autorităților
contractante în raport cu pragurile valorice stabilite de legislația
achizițiilor publice;
(iii) Modificarea prețului total al ofertei indusă de completarea
omisiunilor tehnice nu au condus la schimbarea clasamentului
ofertanților - atât oferta inițială a Asocierii ......... SRL - SRL de
1.088.783,79 Lei (plus TVA), cât și cea rezultată în urma corectării de
1.095.120,17 Lei (plus TVA), fiind inferioare ofertei celuilalt participant la
procedura de atribuire - SRL - , a cărei valoare a fost de 1.145.188,89
Lei (plus TVA);
(iv)Completarea omisiunilor tehnice nu a presupus o diminuare
calitativă a ofertei în comparație cu propunere tehnică inițială;
(v)Completarea omisiunilor tehnice nu a vizat o parte din ofertă
pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea
ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei
documentații, respectiv nu a vizat modificarea vreunuia din elementele
cerințelor autorității contractante privind obiectivul contractului,
completarea vizând omisiunea unor echipamente/activități cu rol
secundar în atingerea respectivului obiectiv, nesemnificative prin
raportare la ansamblul ofertei - „Ușă RF 90 min" cu o valoare de
2.573,11 Lei/buc. și „Montare și demontare schela H=6 m" cu o valoare
de 65,4 Lei/mp.
În continuare, contestatoarea arată că, odată cu ocazia evaluării
răspunsului subscrisei la solicitarea de clarificări, autoritatea
contractantă a încălcat principiile legalității și proporționalității ce
guvernează materia achizițiilor publice.
În speță, comisia de evaluare a urmat numai în mod formal
procedura de transmitere a unei solicitări de clarificare referitoare la
omisiunile tehnice din cuprinsul formularului F3, refuzând să accepte
documentele relevante transmise de societatea sa prin răspuns, care ar
fi putut determina o decizie corectă și legală din partea autorității
contractante.
Prin urmare, în cazul de față, atunci când a dispus respingerea
ofertei Asocierii sale pentru aspecte nesemnificative prin raportare la
ansamblul ofertei, autoritatea contractantă a acționat sub imperiul unui
formalism exagerat, cu atât mai mult cu cât, așa cum rezultă din dosarul
achiziției, aceasta era o ofertă admisibilă și conformă care avea un preț
sensibil mai avantajos pentru autoritatea contractantă (1.095.120,17 Lei
fără TVA), decât cel al ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - (1.145.188,89 Lei fără
TVA), declarată în mod eronat câștigătoare a procedurii de atribuire.
Cu ocazia evaluării răspunsului său la solicitarea de clarificări,
autoritatea contractantă a încălcat principiul egalității de tratament ce
guvernează materia achizițiilor publice.
Pagina 4 din 31

Contestatoarea invocă motive privind nelegalitatea și netemeinicia
deciziei autorității contractante prin care aceasta a considerat admisibilă
și conformă oferta [OPERATOR ECONOMIC] - .
Citând solicitarea de clarificări și răspunsul ofertantului câștigător la
aceasta, contestatoarea precizează că ofertantul declarat câștigător a
susținut că inadvertențele constatate în cuprinsul formularului F3
reprezintă vicii de formă ale ofertei sale.
Ori, astfel cum rezultă din propunerea tehnică a [OPERATOR ECONOMIC] - ,
aceasta nu cuprinde „informații existente inițial" care să susțină că ideea
că articolele „Vată minerală bazaltică densitate 40kg/mc - 42 mp" și
„Cablu NHXH 3x1.5 E90- 200 m", ar fi fost incluse în oferta inițială a
respectivului ofertant.
În condițiile neofertării respectivelor articole,
corectarea/completarea formularelor F3 nu putea avea rol „de clarificare
sau de confirmare", neputând exista o astfel de „clarificare" sau
„confirmare" decât în prezența unor informații pre-existente ce s-ar fi
cerut „clarificate/completate" pe această cale.
Având în vedere cele de mai sus, în contextul în care lipsa din
formularul F3 a articolelor „Vată minerală bazaltică densitate 40kg/mc -
42 mp."și „Cablu NHXH 3x1.5 E90-200 m." nu îndeplinea condițiile
stabilite de dispozițiile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 pentru a fi
considerată „viciu de formă", autoritatea contractantă avea obligația de a
considera răspunsul [OPERATOR ECONOMIC] - ca fiind neconcludent, urmând să
respingă oferta respectivei Asocieri, ca inacceptabilă și neconformă.
În conformitate cu prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatoarea solicită accesul la dosarul achiziției publice aflat pe rolul
Consiliului, în vederea studierii acestuia și efectuării de copii de pe
documentele necesare.
În drept, contestatoarea invocă dispozițiile Legii nr. 101/2016, ale
Legii nr. 98/2016, precum și cele ale HG nr. 395/2016 la care a făcut
referire în cuprinsul contestației.
Prin adresa nr. 25074/07.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
27501/07.05.2024, ......... SA a depus, pe suport electronic (CD),
dosarul achiziției și documentele necesare soluționării cauzei ce face
obiectul dosarului nr. 1480/2024.
Prin adresa nr. 26278/13.05.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
29204/13.05.2024, ......... SA formulează punctul său de vedere referitor
la contestația depusă de ......... SRL, prin care solicită respingerea ei, ca
nefondată.
Cu privire la criticile privind modul de evaluare a ofertei
contestatoarei și încălcarea principiilor legalității și proporționalității,
citând prevederile Capitolul IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii
financiare și precizările din caietul de sarcini de la „Modul de prezentare
al propunerii financiare”, autoritatea contractantă învederează faptul că,
dispozițiile HG nr. 907/2016 reglementează etapele de elaborare și
Pagina 5 din 31

conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice pentru realizarea
obiectivelor/proiectelor noi de investiții în domeniul construcțiilor, a
lucrărilor de intervenții la construcții existente și a altor lucrări de
investiții.
De asemenea, coroborând dispozițiile menționate, cu faptul că în
contractul care face obiectul prezentei proceduri se vor executa numai
lucrări, nu și servicii de proiectare, autoritatea contractantă susține că nu
este necesară elaborarea Formularului F3 de către ofertanți, ci doar
înscrierea în Formularul F3 existent în documentația de atribuire a
prețurilor unitare și a valorilor pentru fiecare activitate.
Totodată, în Anexa 10 din HG nr. 907/2016, invocată și de
contestatoare, referitoare la elaborarea listelor de cantități de lucrări în
faza de elaborare a Proiectului Tehnic, se fac următoarele precizări:
-Proiectantul completează și răspunde pentru datele și
informațiile înscrise în coloanele 1-3, și anume denumirea lucrării,
unitatea de măsură și cantitatea, secțiunea tehnică;
-Coloanele 4-9, care se referă la prețuri unitare de material,
manoperă, utilai, transport și valoare totală, se completează de către
ofertanți în cadrul derulării, în condițiile legii, a unei proceduri de
achiziție publică, secțiunea financiară;
Raportat la aceste precizări, autoritatea contractantă susține că, în
sarcina contestatoarei era completarea Formularelor F3 (prezentate în
documentația de atribuire) cu prețuri unitare și valori în coloanele 4-9.
În urma analizării propunerii financiare depusă de contestatoare,
comisia de evaluare a considerat că sunt necesare solicitări de clarificare
motivate de faptul că:
-în cadrul Formularului F3 Arhitectură, la poz. 11 a fost ofertat
alt material decât cel cerut în documentația de atribuire, respectiv
„Dispozitiv automat de închidere a ușilor" în loc de „Ușă rezistentă la foc
90 min";
-în cadrul Formularului F3 Platfomă grup generator - nu a fost
ofertat art. 3 Montare și demontare schelă H= 6m.
Astfel, autoritatea contractantă precizează că membrii comisiei de
evaluare, prin adresa nr. 5064 L/09.04.2024, au transmis solicitări de
clarificări (pe care le citează), contestatoarea a răspuns în termenul
menționat, prin adresa înregistrată la CNI cu nr. 5284L/12.04.2024 (pe
care îl citează).
În urma analizării răspunsului la solicitarea de clarificare și a ofertei
financiare depuse inițial, comisia de evaluare a constatat că au fost
retransmise formularele F 3 revizuite, respectiv: 
a)Construcții-arhitectură-poziția 11 CK33A a fost înlocuit
materialul Dispozitivul automat pentru închiderea ușilor având prețul
unitar de procurare material 132.05 lei/buc, cu materialul ușă rezistentă
la foc 90 min, având prețul unitar de procurare material 2.573,11
lei/buc, prețul unitar de manoperă rămânând neschimbat.
Pagina 6 din 31

b)Platformă grup generator - a fost adăugat art. 3 Montare și
demontare schela H=6 m, cu prețul unitar total de 65.4 lei/mp.
A fost retransmis Formularul de ofertă din care rezultă modificarea
valorii ofertate de la 1.088.783,79 lei, la 1.095.120,17 lei, diferența fiind
de 6.336,38 lei, reprezentând 0,55% din valoarea ofertată inițial.
Comisia de evaluare a considerat răspunsul neconcludent, motivat
de faptul că, prin răspunsul transmis, contestatoarea a modificat oferta
financiară, materialul și echipamentul transmise prin oferta revizuită
neavând corespondențe în oferta transmisă inițial.
Astfel, comisia de evaluare a considerat că această modificare a
ofertei financiare nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră
motivat de faptul că, în cadrul propunerii tehnice transmise de
contestatoare nu se regăsesc informații în legătură cu necesitatea
montării ușii rezistente la foc, conform cerințelor din planșele de
arhitectură A02, A03 din documentația de atribuire și nici în legătură cu
necesitatea montării și demontării schelei H=6 m.
Raportat la cele învederate, autoritatea contractantă susține că, în
urma evaluării răspunsurilor la solicitările de clarificări, comisia de
evaluare a respins oferta contestatoarei, ca inacceptabilă, în temeiul art.
134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016, deoarece răspunsul la
solicitarea de clarificări a fost neconcludent, iar prin răspuns a fost
modificată oferta financiară și neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit.
a) deoarece oferta depusă nu satisface cerințele caietului de sarcini.
Având în vedere aspectele învederate precum și înscrisurile
dosarului achiziției, autoritatea contractantă solicită respingerea criticii,
ca nefondată.
Referitor la critica contestatoarei cu privire la nelegalitatea și
netemeinicia deciziei prin care s-a considerat admisibilă și conformă
oferta [OPERATOR ECONOMIC] - , autoritatea contractantă o consideră nefondată.
Astfel, urmare analizării propunerii financiare depuse de ofertantul
[OPERATOR ECONOMIC] - , comisia de evaluare a considerat că sunt necesare
solicitări de clarificări, acestea fiind transmise prin adresa nr.
5065L/09.04.2024, iar prin răspunsul FN înregistrat la CNI cu nr. L
5283/12.04.2024, ofertantul a transmis următorul răspuns, prezentând
și oferta financiară revizuită:
V"Răspuns nr. 1: în oferta transmisă a fost o eroare de
redactare a articolului. Forma corectă este conform documentației de
atribuire.
VRăspuns nr. 2: în oferta transmisă a fost o eroare de
redactare a articolului. Forma corectă este conform documentației de
atribuire".
De asemenea, au fost retransmise formularele F 3 revizuite după
cum urmează:
a.Construcții – arhitectura - Poz 14 - a fost revizuită denumirea
materialului PANOURI PERFORATE MDF 8/32 în Vată minerală bazaltică
Pagina 7 din 31

densitate 40kg/mc fără a modifica prețul unitar de procurare, acesta
fiind diferit de prețul unitar al art. 13 PANOURI PERFORATE MDF 8/32-42
mp.
b.Instalații detecție incendiu-poz 4- a fost revizuită denumirea
materialului Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5 în Cablu NHXH 3x1.5 E90
fără a modifica prețul unitar de procurare, acesta fiind diferit de prețul
unitar al art. 3 CABLU NHXH FE180 E90 2X1.5-470 m.
În urma analizării răspunsului la solicitarea de clarificări, comisia de
evaluare a considerat răspunsul concludent deoarece prin acest răspuns
a fost corectat un viciu de formă, astfel:
- Referitor la formularul F3 Construcții - arhitectură
o în oferta financiară transmisă existau art. 13 și art. 14 cu aceeași
denumire de material - PANOURI PERFORATE MDF 8/32, dar cu prețuri
unitare diferite, atât pentru material, cât și pentru manoperă; 
o comisia de evaluare a considerat un viciu de formă, fiind evident
o greșeală de editare prin preluarea denumirii articolului 13 și la articolul
14; 
o în oferta financiară revizuită transmisă prin răspunsul la
solicitarea de clarificări a fost corectată denumirea materialului conform
cerințelor din documentația de atribuire, fără a fi modificat prețul unitar
- Referitor la formularul F3 Instalații detecție incendiu
o în oferta financiară transmisă existau art. 3 și art. 4 cu aceeași
denumire de material - Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5, dar cu prețuri
unitare diferite pentru procurarea materialului;
o comisia de evaluare a considerat un viciu de formă, fiind evident
o greșeală de editare prin preluarea denumirii articolului 3 și la articolul
4; 
o în oferta financiară revizuită transmisă prin răspunsul la
solicitarea de clarificări a fost corectată denumirea materialului conform
cerințelor din documentația de atribuire, fără a fi modificat prețul
unitar; 
Raportat la aceste informații transmise prin răspunsul la clarificări
rezultă că se află în cazul unui viciu de formă așa cum este reglementat
de dispozițiile art. 135 alin. (3), raportat la art. 134 alin. (7) și alin. (10)
din HG nr. 395/2016, pe care le citează.
Autoritatea contractantă apreciază contestația ca fiind formulată cu
rea-credință, încălcând prevederile materiale și procesuale referitoare la
buna-credință și abuzul de drept.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr.
30213/07.05.2024, ......... SRL transmite Concluzii scrise, reiterând
solicitările din cuprinsul contestației.
De asemenea, contestatoarea depune dovada cheltuielilor solicitate
în valoare de 4760,00 lei, respectiv Factura RRU 0321 din data de
29.04.2024 și extras de cont.
Pagina 8 din 31

Prin adresa nr. 33267/1480/C9/28.05.2024, Consiliul a comunicat
autorității contractante, în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016, prelungirea termenului de soluționare a contestației cu 10
zile.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
......... SA, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura
simplificată organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect
„P32: Lot 2: Finalizarea lucrărilor de execuție pentru obiectivul de
investiție (conform scenariu ISU 2023) Reabilitare, modernizare și dotare
așezământ cultural, sat ” "-6818, cod CPV - 45200000-9 - Lucrări de
construcții complete sau parțiale și lucrări publice (Rev.2), prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr.
SCN1141298/27.02.2024, pe loturi, data limită de depunere a ofertelor
fiind stabilită pentru 11.03.2024, ora 15:00; valoarea estimată a
contractului fiind 1.967.544,48 lei, fără TVA.
Nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, pentru
Lotul 2:„Finalizarea lucrarilor de executie pentru obiectivul de investiție
(conform scenariu ISU 2023)„Reabilitare,modernizare și dotare
așezământ cultural, sat ....., județul ......”-6818, ......... SRL, în calitate
de lider al asocierii ........- SRL a înaintat contestația înregistrată la
Consiliu cu nr. 27288/07.05.2024, solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei.
Contestatoarea ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de
22.920,00 lei, conform prevederilor art. 61¹ alin. (21) din Legea nr.
101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr.
210197885/1 din 02.05.2024, eliberată de CEC Bank, Sucursala Piața
Alba Iulia.
Analizând criticile formulate de autoarea contestației ......... SRL,
Consiliul constată că acestea vizează aspecte legate de motivele care au
stat la baza deciziei de respingere a ofertei asocierii .... SRL - SRL,
precum și aspecte legate de oferta declarată câștigătoare, depusă de
asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC], apreciind că evaluarea realizată de autoritatea
contractantă este netemeinică.
Potrivit actului de comunicare nr. 2352/25.04.2024 motivele care
au stat la baza deciziei de respingere a ofertei asocierii ......... SRL - SRL
au fost următoarele:
”Prin prezenta vă facem cunoscut faptul că în urma evaluării ofertei dumneavoastră
depusă în cadrul procedurii de achiziție publică derulată prin procedura simplificata, organizată
în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect: Pachet 32: Lot 2:
„Finalizarea lucrărilor de execuție pentru obiectivul de investiție (conform scenariu ISU 2023)
„Reabilitare, modernizare și dotare așezământ cultural,sat Cornu de Jos,comuna [localitate], județul [localitate]"-6818, comisia de evaluare a decis respingerea ofertei ca inacceptabila, in temeiul art
134, alin (5) si (6) din HG 394/2016 cu modificarile si completarile ulterioare, deoarece
raspunsul la solicitarea de clarificari a fost neconcludent iar prin raspuns a fost modificata
oferta financiara si neconforma in temeiul art 137, alin (3), lit a) deoarece oferta depusa nu
satisface cerintele caietului de sarcini.
Pagina 9 din 31

La baza acestei decizii au stat urmatoarele:
Prin adresa Nr. 5064L/09.04.2024 v-am solicitat, printre altele, urmatoarea clarificare:
"1.In urma analizarii ofertei financiare primite, comisia de evaluare a constatat urmatoarele
inadvertente in Formularele F3:
a.Constructii -arhitectura
1. Poz 11- CK33A- in documentatia de atribuire se cere Usa RF 90 min-1 buc, iar in
oferta transmisa se specifica Dispozitiv automat pentru inchiderea usilor-1 buc
b.Platfoma grup generator
1. Poz 3 Montare si demontare schela H=6 m - nu a fost ofertat
Va solicitam sa clarificati acest aspect." Comisia de evaluare a constatat urmatoarele:
Ati raspuns in termenul precizat de comisia de evaluare, prin adresa inregistrata la CNI
cu nr. 5284L/12.04.2024, raspunsul fiind semnat cu semnatura electronica extinsa eliberata de
un furnizor de servicii de certificare acreditat. Prin raspuns ati mentionat:
"Fata de solicitarea dumneavoastra de clarificari si in temeiul art. 134 alin.7 din
HG395/2016, va rugam respectuos sa considerati inadvertentele constatate de comisia de
evaluare ca abateri tehnice minore, inerente in elaborarea unei oferte atat de complexe,
abateri ce nu influenteaza nivelul calitativ, nefiind susceptibile de a produce un avantaj
incorect in raport cu ceilalti participanti la procedura de atribuire, abateri ce nu influenteaza
conformitatea ofertei noastre. Astfel, asocierea revizuieste aceste abateri prin prezentul
raspuns si transmite propunerea financiara revizuita. Cuantificarea teoretica in valoare
monetara a respectivelor abateri/ omisiuni fiind mult mai mica decat pragul de 1%prevazut de
legislatia in vigoare."
In urma analizarii raspunsului la solicitarea de clarificare si a documentatiei depusa
initial, comisia de evaluare a constatat urmatoarele:
-Au fost retransmise formularele F 3 revizuite dupa cum urmeaza:
o Constructii -arhitectura - poz 11 CK33A a fost inlocuit materialul Dispozitivul automat
pentru inchiderea usilor avand pretul unitar de 132.05 lei/buc cu materialul Usa rezistenta la
foc 90 min avand pretul unitar de 2.573,11 lei/buc, pretul unitar de manopera ramanad
neschimbat
o Platfoma grup generator - a fost adaugat art 3 Montare si demontare schela H=6 m,
cu pretul unitar total de 65.4 lei/mp
-A fost retransmis Formularul de oferta din care rezulta modificarea valorii
ofertate de la 1.088.783,79 lei la 1.095.120,17 lei, diferenta fiind de 6.336,38 lei,
reprezentand 0.55% din valoare.
Comisia de evaluare a considerat raspunsul neconcludent, deoarece prin raspunsul
transmis, ati modificat oferta financiara, materialul si echipamentul transmise prin oferta
revizuita neavand corespondente in oferta transmisa initial, astfel acestea nu pot fi incadrate
ca abateri tehnice minore.
Totodata prin neofertarea materialului "Usa rezistenta la foc 90 min " si a art "Montare
si demontare schela H=6 " in oferta financiara transmisa initial, nu au fost respectate cerintele
documentatiei de atribuire.
In urma evaluarii raspunsurilor la clarificari comisia de evaluare a respins oferta depusa
de dumneavoastra ca inacceptabila, in temeiul art 134, alin (5) si (6) din HG 394/2016 cu
modificarile si completarile ulterioare, deoarece raspunsul la solicitarea de clarificari a fost
neconcludent iar prin raspuns a fost modificata oferta financiara si neconforma in temeiul art
137, alin (3), lit a) deoarece oferta depusa nu satisface cerintele caietului de sarcini.
În urma aplicării criteriului de atribuire „pretul cel mai scazut", oferta declarată
câștigătoare este cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] (Leader), L, cu o propunere financiara in
valoare de 1.145.188,89 lei fara TVA. 
Data limită de depunere a contestației este cea prevăzută în Legea nr. 101/2016.
Totodată, vă informăm că, în cazul în care veți formula contestație și aceasta va fi
respinsă în mod definitiv, [OPERATOR ECONOMIC] este obligată să recupereze, pe cale judiciară, prejudiciile
cauzate de societatea dumneavoastră, în conformitate cu dispozițiile art.61
1
 alin. 51 din Legea
nr. 101/2016, cu modificările si completările ulterioare.
Prezenta comunicare reprezintă și notificare și solicitare din partea autorității
contractante privind prelungirea valabilității ofertei și a garanției de participare, în cazul în care
dumneavoastră sau ceilalți participanți la procedură vor uza de prevederile Legii nr. 101/2016,
cu modificările si completările ulterioare.
Pagina 10 din 31

Argumentele aduse de autoarea contestației în favoarea
conformității ofertei depuse se bazează pe următoarele aspecte:
 - cu toate că prin răspunsul la solicitarea de clarificări subscrisa a
indicat în mod clar comisiei de evaluare că aspectele semnalate reprezintă o
abatere tehnică minoră, pe care a remediat-o în condițiile art. 134 alin. (7),
(8) și (9) din H.G. nr. 395/2016, astfel cum rezultă din Raportul procedurii nr.
6325L/25.04.2024 și din cel al adresei de comunicare a rezultatului procedurii
nr. 2352/25.04.2024 , înainte de a lua decizia respingerii ofertei subscrisei,
comisia de evaluare nu a efectuat o verificare a îndeplinirii condițiilor
menționate în art. 134 alin. (9) din H.G. nr. 395/2016;
- deosebit de relevant în acest sens este că autoritatea contractantă a
invocat în înscrisurile sus-menționate numai regula, cuprinsă în art. 134 alin.
(6) din H.G. nr. 395/2016, care îi permitea ca, în situația în care ofertantul ar
fi modificat prin răspunsul la solicitarea de clarificări conținutul propunerii
tehnice sau pe cel al propunerii financiare, să îi respingă oferta ca
inacceptabilă, dar nu a analizat modificările operate în ofertă si prin prisma
excepțiilor de la această regulă, cuprinse în dispozițiile următoare ale art. 134
din H.G. nr. 395/2016, respectiv în alin. (7), (8) și (9) ale articolului respectiv,
potrivit cărora oferta subscrisei îndeplinea toate condițiile pentru a-și păstra
caracterul admisibil și conform;
 - completarea omisiunilor tehnice NU a vizat o parte din ofertă pentru
care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții
să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, respectiv NU a
vizat modificarea vreunuia din elementele cerințelor autorității contractante
privind obiectivul contractului, completarea vizând omisiunea unor
echipamente/activități cu rol secundar în atingerea respectivului obiectiv,
nesemnificative prin raportare la ansamblul ofertei - „Ușă RF 90 min" cu o
valoare de 2.573,11 Lei/buc., și „Montare și demontare schela H=6 m" cu o
valoare de 65,4 Lei/mp.
Astfel, concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că,
potrivit dispozițiilor legale incidente, respectiv art. 209 din Legea nr.
98/2016 și art. 134 alin. (7), (8) și (9) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea
contractantă are nu numai obligația de a solicita ofertanților clarificări și
completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor, dar, mai
ales, pe aceea de a analiza și de a lua în considerare răspunsurile primite
conform dispozițiilor legale aplicabile.
Ori, în prezenta speță, comisia de evaluare a urmat numai în mod formal
procedura de transmitere a unei solicitări de clarificare referitoare la omisiunile
tehnice din cuprinsul formularului F3, refuzând să accepte documentele
relevante transmise de subscrisa prin răspuns, care ar fi putut determina o
decizie corectă și legală din partea autorității contractante.
Se vor reține și susținerile autorității contractante aduse în replică
la cele reclamate, respectiv:
- Comisia de evaluare a considerat răspunsul neconcludent, motivat de
faptul că, prin răspunsul transmis, contestatoarea a modificat oferta financiară,
materialul și echipamentul transmise prin oferta revizuită neavând
corespondențe în oferta transmisă inițial; 
Pagina 11 din 31

- Astfel, comisia de evaluare a considerat că această modificare a ofertei
financiare nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră motivat de faptul
că, în cadrul propunerii tehnice transmise de contestatoare nu se regăsesc
informații în legătură cu necesitatea montării ușii rezistente la foc, conform
cerințelor din planșele de arhitectură A02, A03 din documentația de atribuire și
nici în legătură cu necesitatea montării și demontării schelei H=6 m.
În raport de cele mai sus reținute, în urma evaluării răspunsurilor
la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a respins oferta depusă
de contestatoare ca inacceptabilă, în temeiul art. 134, alin. (5) și (6) din
normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, deoarece
răspunsul la solicitarea de clarificări a fost neconcludent, iar prin răspuns
a fost modificată oferta financiară și neconformă, în temeiul art. 137,
alin. (3) lit. a) deoarece oferta depusă nu satisface cerințele caietului de
sarcini.
Trecând la soluționarea aspectelor reclamate, se are în vedere că
pe parcursul evaluării ofertelor achizitoarea a adresat o solicitare de
clarificare asocierii SRL - SRL prin intermediul adresei nr. 5064
L/09.04.2024, respectiv:
"1. În urma analizării ofertei financiare primite, comisia de evaluare a constatat
următoarele inadvertențe în Formularele F3:
a.Construcții -arhitectură
1. Poz 11- CK33A- în documentația de atribuire se cere Ușă RF 90 min-1 buc., iar în
oferta transmisă se specifică Dispozitiv automat pentru închiderea ușilor-1 buc.
b.Platfoma grup generator
1. Poz 3 Montare și demontare schela H=6 m - nu a fost ofertat. 
Vă solicităm să clarificați acest aspect."
[OPERATOR ECONOMIC] - SRL a furnizat răspuns cu adresa înregistrată la
autoritatea contractantă CNI sub nr. 5284L/12.04.2024 precizând
următoarele:
"Față de solicitarea dumneavoastră de clarificări și în temeiul art. 134 alin.7 din HG nr.
395/2016, vă rugăm respectuos să considerați inadvertențele constatate de comisia de
evaluare ca abateri tehnice minore, inerente în elaborarea unei oferte atât de complexe,
abateri ce nu influențează nivelul calitativ, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect
în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire, abateri ce nu influențează
conformitatea ofertei noastre.
 Astfel, asocierea revizuiește aceste abateri prin prezentul răspuns și transmite
propunerea financiară revizuită. Cuantificarea teoretica în valoare monetară a respectivelor
abateri/ omisiuni fiind mult mai mică decât pragul de 1% prevăzut de legislația în vigoare."
Atașat răspunsului furnizat, a anexat formularul de ofertă însoțit
de formularele F2, F3 și listele de consumuri materiale, manoperă,
utilaje și transporturi revizuite. 
Răspunsul furnizat de asocierea SRL - SRL a fost analizat de
membrii comisiei de evaluare la data de 15.04.2024, ocazie cu care a
fost elaborat Procesul-verbal nr. 5452 L/15.04.2024 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice, analiza efectuată de membrii comisiei de evaluare
vizavi de oferta asocierii contestatoare fiind astfel consemnată:
”In urma evaluarii propunerilor financiare prezentate de ofertanti, comisia de evaluare a
întocmit solicitări de clarificări identificate a fi necesare pe durata procesului de evaluare, și le-
Pagina 12 din 31

a transmis ofertanților iar intrebarile adresate cat si răspunsurile primite sunt prezentate in
cele ce urmeaza:
 Asocierea ......... (Leader), S.R.L.
(...)
In urma analizarii răspunsului la solicitarea de clarificare si a documentației depusa
inițial, comisia de evaluare a constatat urmatoarele:
Au fost retransmise formularele F 3 revizuite dupa cum urmeaza:
- Constructii -arhitectura - poz 11 CK33A a fost inlocuit materialul Dispozitivul automat
pentru inchiderea ușilor avand prețul unitar de 132.05 lei/buc cu materialul Usa rezistenta la
foc 90 min avand prețul unitar de 2.573,11 lei/buc, prețul unitar de manopera ramanad
neschimbat; 
- Platfoma grup generator - a fost adaugat art 3 Montare si demontare schela H=6 m,
cu prețul unitar total de 65.4 lei/mp ;
A fost retransmis Formularul de oferta din care rezulta modificarea valorii ofertate de la
1.088.783,79 lei la 1.095.120,17 lei, diferența fiind de 6.336,38 lei, reprezentând 0.55% din
valoare.
Comisia de evaluare considera ca prin răspunsul transmis a fost modificata oferta
financiara, materialul si echipamentul transmise prin oferta revizuita neavand corespondente in
oferta transmisa inițial, astfel acestea nu pot fi incadrate ca abateri tehnice minore. Totodata
prin neofertarea materialului "Usa rezistenta la foc 90 min " si a art "Montare si demontare
schela H=6 " in oferta financiara transmisa, nu au fost respectate cerințele documentației de
atribuire.
Raționamentul conturat de autoarea contestației, potrivit căruia
membrii comisiei de evaluare, înainte de a lua decizia respingerii ofertei
subscrisei, comisia de evaluare nu a efectuat o verificare a îndeplinirii
condițiilor menționate în art. 134 alin. (9) din H.G. nr. 395/2016, cu toate că
prin răspunsul la solicitarea de clarificări asocierea contestatoare a indicat în
mod clar comisiei de evaluare că aspectele semnalate reprezintă o abatere
tehnică minoră, pe care a remediat-o în condițiile art. 134 alin. (7), (8) și (9)
din H.G. nr. 395/2016, nu este judicios în cauză și nu va fi reținut de
Consiliu în soluționare din considerentele mai jos expuse.
Normele metodologice de aplicare a legislației achizițiilor
publice/sectoriale reglementează modalitatea de identificare și tratare de
către comisia de evaluare a situațiilor în care sunt identificate erori,
acestea fiind divizate în trei categorii: viciile de formă, abaterile tehnice
minore și erorile aritmetice. Introducerea acestor prevederi în legislație a
avut la bază necesitatea găsirii unui echilibru just între aplicarea, pe de o
parte, a principiului proporționalității și, pe de altă parte, a principiului
tratamentului egal și principiului transparenței.
Potrivit art. 134 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016:
 (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale
sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit
decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. 
(...). 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea
clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și
să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de
evaluare. 
Pagina 13 din 31

 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul
precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de
evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în
una din categoriile de mai jos: 
 a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a
prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului
ofertanților participanți la procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică
care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
 (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a
ofertei inițiale în următoarele situații: 
 a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește
1% din prețul total al ofertei; 
 b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la
eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în
raport cu anumite praguri valorice; 
 c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba
clasamentul ofertanților; 
 d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială; 
 e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus
în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei
documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. 
 (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu
propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi
clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei,
prin refacerea calculelor aferente. 
 (11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice
oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
Potrivit art. 135 alin. (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are
dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. 
 (2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în
condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de
sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că
reprezintă erori sau omisiuni din cadrul ofertei a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de
formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii
financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente ale
propunerii financiare.
Pagina 14 din 31

Abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a
căror corectare este posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în
ansamblul ofertei (nu se încadrează în situațiile prevăzute de art. 134
alin. (9) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140
alin. (8) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale).
Se poate observa din dispozițiile de mai sus că avem, pe de o
parte, regula, potrivit căreia nu se admit modificări ale propunerii tehnice
și financiare în urma răspunsurilor la clarificări, și, pe de altă parte,
excepțiile de la această regulă, încadrate la rândul lor în două categorii:
vicii de formă și abateri tehnice minore în cazul modificării propunerii
tehnice și erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu
respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total
al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, în cazul propunerii
financiare. De asemenea, pentru vicii de formă sunt aplicabile dispozițiile
art. 135 din norme, mai sus citate.
La nivelul Consiliului, dar și al Curților de Apel, au fost pronunțate
numeroase decizii în care s-a reținut aplicabilitatea prevederilor
referitoare la abateri tehnice minore/vicii de formă/erori
aritmetice/aspecte clarificate cu ajutorul principiilor.
În acest sens amintim:
-decizia Consiliului nr. 2069/C9/2216 din 20.07.2018:
Fiind constatată de către autoritatea contractantă existența unor neconcordanțe
cantitative care pot fi încadrate în categoria abaterilor tehnice minore, ofertanta, pe lângă
cuantificarea valorică realizată, trebuia să prezinte documente care să o susțină, cu
modificarea propunerii financiare, doar în privința articolelor incorecte și doar pentru
cuantificarea pentru comparație cu procentul de 1% prevăzut de art. 134 alin. (9) lit. a) din
Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016.
În niciun caz, nu putea fi acceptată o modificare a conținutului propunerii financiare,
respectiv prețurile unitare la anumite articole pentru toate străzile, față de care nu a fost
sesizată vreo neconcordanță.
O modificare a propunerii financiare nu putea fi acceptată decât în cazul unei erori
aritmetice, în modificarea prețurilor unitare nu poate fi considerată o astfel de eroare.
Prezentarea listelor cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, refăcute, trebuia
realizată doar pentru susținerea valorii rezultate din cuantificare.
Societatea contestatoare trebuia să efectueze doar cuantificarea valorii rezultate din
neconcordanțele sesizate, nu să modifice propunerea financiară. 
Devin astfel incidente prevederile art. 134 alin. (6) – (10) din Norma metodologică
aprobată prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora
(...)
Contrar celor susținute de contestatoare, în discuție nu este o eroare aritmetică și nu
sunt incidente prevederile art. 134 alin. (10) din norme, ci o abatere tehnică minoră, care
poate fi încadrată în prevederile art. 134 alin. (8) din aceleași norme [Sunt considerate
abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi
completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte],
fără modificarea propunerii financiare sau a conținutului acesteia.
Eroarea aritmetică este o eroare de calcul, ceea ce nu s-a constatat în cazul de față, ci
o neconcordanță cantitativă față de listele cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, puse la
dispoziția operatorilor economici, care poate fi considerată abatere tehnică minoră, având în
vedere că valoarea acestora reprezintă mai puțin de 1% din valoarea ofertei.
Pagina 15 din 31

- decizia Curții de Apel ........., Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, nr. 753/15.02.2019:
Din cuprinsul dispoziției cuprinse în alin. 9 de mai sus, Curtea reține în primul rând că
există posibilitatea corectării erorilor aritmetice din cuprinsul ofertei financiare. Or, în
cazul de față, astfel cum s-a arătat mai sus, a fost vorba de erori aritmetice.
În al doilea rând, Curtea reține că este permisă corectarea erorilor aritmetice atunci
când acestea pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea
achizițiilor publice. In cazul de față, autoritatea contractantă a invocat încălcarea principiului
tratamentului egal.
Curtea apreciază ca fiind neîntemeiat argumentul entității contractante întrucât prin
răspunsul la clarificări petenta nu a adus elemente noi prin care să-și completeze oferta, ci
doar a precizat de unde provine eroarea constatată de comisia de evaluare și a fost de acord
cu îndreptarea acesteia pe baza elementelor precizate în oferta financiară, astfel că
prin acceptarea îndreptării erorii aritmetice nu s-a încălcat principiul tratamentului egal.
De altfel, astfel cum corect susține petenta, astfel de erori puteau fi îndreptate și de
ceilalți ofertanți, prevederea cuprinsă în art. 140 alin. 9 din HG nr. 394/2016 fiind aplicabilă
tuturor ofertanților.
In al treilea rând, textul prevede că elementele propunerii financiare urmează a fi
corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.
Rezultă din acest text de lege că elementele propunerii financiare se corectează prin
refacerea calculelor, iar, în urma refacerii acestor calcule, este posibilă modificarea prețului
total al ofertei.
Rezultă și din exemplele de mai sus, că, față de regula respingerii
ofertelor în cazul modificării lor prin intermediul răspunsurilor la
clarificări, există excepții, așa cum a fost anterior reținut, respectiv viciile
de formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale
propunerii financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente
ale propunerii financiare.
Așadar, în cazul propunerii financiare, se identifică erorile aritmetice
(erori de calcul) sau posibilitatea de clarificare a unor aspecte pe baza
principiilor, propunerea financiară urmând a fi corectată în consecință,
ceea ce nu este cazul în speță.
O eroare de calcul (aritmetică) poate fi, de exemplu, o înmulțire
incorectă între prețul unitar și cantitate, situație în care este modificat
prețul total în consecință, sau o adunare eronată a elementelor de cost,
situație care, de asemenea, poate fi corectată printr-un calcul corect. De
asemenea, o cotă stabilită printr-o legislație specifică (de ex: cotă CAS),
menționată eronată în propunerea financiară, poate fi corectată în
consecință prin aplicarea principiului tratamentului egal, cota respectivă
fiind cunoscută tuturor operatorilor economici.
În speța analizată, membrii comisiei de evaluare au constatat în
urma analizării răspunsului furnizat de asocierea SRL - SRL următoarele:
 - au fost retransmise formularele F3 revizuite, după cum urmează:
a)Construcții -arhitectură - poziția 11 CK33A a fost înlocuit materialul Dispozitivul
automat pentru închiderea ușilor având prețul unitar de procurare material 132.05 lei/buc, cu
materialul ușă rezistentă la foc 90 min, având prețul unitar de procurare material 2.573,11
lei/buc, prețul unitar de manoperă rămânând neschimbat.
b)Platformă grup generator - a fost adăugat art. 3 Montare și demontare schela
H=6 m, cu prețul unitar total de 65.4 lei/mp.
- a fost retransmis Formularul de ofertă din care rezultă
modificarea valorii ofertate de la 1.088.783,79 lei la 1.095.120,17 lei,
Pagina 16 din 31

diferența fiind de 6.336,38 lei, reprezentând 0,55% din valoarea ofertată
inițial.
Așadar, urmare a răspunsului furnizat au intervenit următoarele
modificări în listele de cantități F3 ofertate de asocierea SRL - SRL: 
 - prin răspunsul transmis, asocierea a modificat oferta financiară,
materialul si echipamentul transmise prin oferta revizuită în cazul art.
CK33A- poziția 14 Formularul F3 Construcții, categoria de lucrări
Arhitectură;
- în oferta financiară transmisă inițial nu a fost ofertat materialul:
"Usa rezistenta la foc 90 min " si articolul: "Montare si demontare schela
H=6”.
În raport de dispozițiile legale mai sus redate, Consiliul constată
temeincia analizei efectuate de membrii comisiei de evaluare care au
constatat neconcludența răspunsului furnizat, motivat de faptul că a fost
modificată propunerea financiară si neconformitatea ofertei, în temeiul
art. 137, alin (3), lit. a) din H.G. nr. 395/2016, motivat de faptul că
oferta depusa nu satisface cerințele caietului de sarcini.
Astfel Consiliul achiesează la cele susținute de achizitoare,
respectiv:
Oferta inițialăRăspuns la clarificări
Arhitectura Poz 11 Dispozitivul automat pentru închiderea
ușilor având prețul unitar de procurare material de 132.05
lei/buc
Arhitectura poz 11- ușă rezistentă la foc 90 min, având
prețul unitar de procurare material de 2.573,11 lei/buc
Platforma erup electrogen- DOZ 3 - Nu a fost cotat cu toate
ca acesta se regaseste in documentația de atribuire
Platforma grup electrogen- poz 3 Montare și demontare
schela H=6 m, cu prețul unitar total de 65.4 lei/mp
Comisia de evaluare a considerat răspunsul neconcludent, motivat de faptul că, prin
răspunsul transmis, contestatoarea a modificat oferta financiară, materialul și echipamentul
transmise prin oferta revizuită neavând corespondențe în oferta transmisă inițial. 
Astfel, comisia de evaluare a considerat că această modificare a ofertei financiare nu
poate fi considerată o abatere tehnică minoră motivat de faptul că, în cadrul propunerii tehnice
transmise de contestatoare nu se regăsesc informații în legătură cu necesitatea montării ușii
rezistente la foc, conform cerințelor din planșele de arhitectură A02, A03 din documentația de
atribuire și nici în legătură cu necesitatea montării și demontării schelei H=6 m.
Referitor la susținerile contestatoarei vizavi de Contrar susținerilor
autorității contractante, clarificările solicitate subscrisei prin adresa nr. 5064L/09.04.2024 au
vizat secțiunea tehnică a Formularului F3, iar nu pe cea financiară, astfel cum în mod greșit s-a
consemnat în procesul verbal de evaluare a propunerilor financiare si în comunicarea privind
rezultatul procedurii, decizia de respingere a ofertei subscrisei pentru pretinsa modificare a
propunerii financiare fiind nelegală si netemeinică, Consiliul punctează faptul că
neconcordanțele identificate de membrii comisiei de evaluare au vizat
aspecte ale propunerii financiare, astfel cum s-a precizat în cadrul
solicitării de clarificare adresate.
Pagina 17 din 31

Împrejurarea că neconcordanțele /lipsurile identificate vizau
secțiunea tehnică a Formularului F3, iar nu pe cea financiară nu conduce
la cele susținute de contestatoare.
Asocierea ofertantă, luând la cunoștință despre cantitățile din
cuprinsul listelor de cantități puse la dispoziția ofertanților și de tipurile
de lucrări care urmează a fi executate, a elaborat propunerea tehnică
care reprezintă modalitatea concretă pe care ofertantul o recomandă
autorității contractante în vederea îndeplinirii cerințelor sale tehnice
stabilite în caietul de sarcini și implicit propunerea financiară, între cele
două documente ale ofertei, respectiv propunerea tehnică și propunerea
financiară existând o strânsă interdependență, aspect care rezultă din
modul în care sunt acestea definite în cadrul Legii nr. 98/2016 respectiv:
propunerea financiară reprezentând acea parte a ofertei care cuprinde
informațiile cu privire la preț, tarif, alte condiții financiare și comerciale
corespunzătoare satisfacerii cerințelor solicitate prin documentația de
atribuire și propunerea tehnică, acea parte a ofertei elaborată pe baza
cerințelor din caietul de sarcini sau, după caz, din documentația
descriptivă. 
De altfel, chiar autoarea contestației a precizat următoarele: în
conformitate cu Anexa 10
3
 din H.G. nr. 907/2016, formularul F3 din
documentația de atribuire cuprinde:
-- Secțiune tehnică - reprezentând lista propriu-zisă de cantități de
lucrări, pe categorii de lucrări, și
-- Secțiune financiară - în cuprinsul căreia sunt prevăzute prețurile
unitare și cuantificarea financiară a fiecărei categorii de lucrări din listă.
În analiza ce va fi efectuată, Consiliul are în vedere faptul că, tipul
materialelor ofertate și cantitățile care sunt cuantificate în cuprinsul
Formularelor F3 - Liste cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări se
regăsesc depuse și în cadrul propunerii tehnice, acestea fiind completate
fără prețuri unitare și în cadrul propunerii financiare având consemnate
prețurile unitare pentru resurse: materiale, manoperă, utilaje și
transport.
În considerarea celor antemenționate sunt și prevederile
documentației de atribuire care au prevăzut următoarele:
 - în cadrul fișei de date, la pct. IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice:
Ofertanții vor elabora propunerea tehnică pe baza cerințelor prezentate în documentația
tehnică (caietul de sarcini și documentele de natură tehnică puse la dispoziție de autoritatea
contractantă).
Pentru a fi admisibilă, propunerea tehnică trebuie să îndeplinească în mod
corespunzător cerințele autorității contractante.
Conținutul propunerii tehnice este detaliat în caietul de sarcini.
- în cadrul fișei de date, la pct. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare:
Propunerea financiară se va elabora cu respectarea specificațiilor prezentate în Caietul
de sarcini. De asemenea, ofertanții vor completa tehnic și economic listele de
echipamente și dotări solicitate în documentația tehnică.
Pagina 18 din 31

Propunerea financiară va conține:
1. Formularul de ofertă și Anexa la Formularul de ofertă (Formularul 11 din Secțiunea
„Formulare”).
2. Documentele aferente documentației tehnice, completate corespunzător,
respectând cerințele prevăzute în caietul de sarcini.
 - în caietul de sarcini la secțiunea dedicată „Modului de prezentare
al propunerii financiare”:
Propunerea financiară va fi exprimată în Lei, cu și fara TVA.
Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și, să nu se afle în
situația prevăzută la art. 210 din Legea privind achizițiile publice nr.98/2016.
Propunerea financiară se va elabora cu respectarea listelor de cantități
prezentate în documentația de atribuire ținând seama și de eventualele răspunsuri la
solicitările de clarificari.
Orice neconcordanță între: documentațiile tehnice depuse pe SEAP, liste de cantități se
vor sesiza prin solicitări de clarificare depuse în cadrul procedurii de atribuire până în
termenele specificate în conținutul fișei de date și al invitației/anunțului de participare.
Sesizarea lor în afara termenul precizat se va considera tardivă și nu va putea fi invocată de
ofertantul câștigător în nerespectarea condițiilor contractuale.
Se vor prezenta următoarele:
-Formular de ofertă;
-Anexa la Formular de ofertă;
-Centralizator pe obiectiv;
-Centralizatoare pe fiecare obiect în parte;
-Formularele F3;
-Formularele C ... (extrasele de resurse)."
Așadar, contrar celor susținute de contestatoare, potrivit cărora
abaterile tehnice minore constatate de comisia de evaluare în formularul F3 au
vizat propunerea tehnică a subscrisei, respectiv secțiunea tehnică a
formularului F3 referitoare la categoriile de lucrări, modificarea prețului total al
ofertei indusă de corectarea abaterilor tehnice respective fiind permisă de
dispozițiile art. 134 alin. (7) din H.G. nr. 395/2016, atâta timp cât nu era
susceptibilă să conducă la modificarea clasamentului ofertanților participanți la
procedura de atribuire, condiție ce era îndeplinită în speță,
neconcordanțele/lipsurile identificate de membrii comisiei de evaluare au
vizat, pe de o parte, aspecte tehnice (cantitate și tipul materialului), iar,
pe de altă parte, au vizat aspecte financiare, prețul unitar pe resurse
aferente articolelor de deviz indicate în cuprinsul solicitării de clarificare
adresată.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere din parcurgea
Îndrumării privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor
de formă și a erorilor aritmetice în cadrul procesului de evaluare a
ofertelor, astfel cum se regăsesc consemnate (materialul reprezintă
versiunea sintetizată a celui dezvoltat de către Agenția Națională pentru
Achiziții Publice cu sprijinul Băncii Europene de Investiții în cadrul
proiectului SIPOCA 625 ”Sprijin în implementarea SNAP prin
consolidarea capacității administrative a ANAP și a autorităților
contractante”, finanțat prin Programul Operațional Capacitate
Administrativă 2014-2020) că aceeași abordare a îmbrățișat și instituția
elaboratoare vizavi de aspectele aflate în dezbatere:
”(...)
Pagina 19 din 31

Din analiza jurisprudenței existente și luând în considerare prevederile legale în vigoare,
se desprind următoarele:
- abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a căror corectare este
posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în ansamblul ofertei așa cum dispun
prevederile art. 134 alin. (8) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140
alin. (7) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale. În conformitate cu prevederile art.
134 din H.G. 395/2016, respectiv art. 140 din H.G. 394/2016, abaterile tehnice minore se
referă la modificări/clarificări ale informațiilor din propunerea tehnică, dar acest
lucru nu înseamnă că încadrarea respectivei abateri/omisiuni în categoria abaterii
tehnice minore trebuie realizată exclusiv la momentul evaluării propunerii tehnice.
Având în vedere că, în conformitate cu prevederile art. menționate anterior,
autoritatea/entitatea contractantă trebuie să analizeze respectiva abatere/omisiune din
perspectiva neîncadrării în situațiile prezentate de lit. a) la e) alin.(8) respectiv (9)
din art. menționate, inclusiv prin cuantificarea teoretică în valoare monetară a
respectivei abateri/omisiuni, de cele mai multe ori, această cuantificare se poate
realiza în cele mai multe cazuri doar pe baza informațiilor incluse în propunerea
financiară (ex. prețuri unitare, tarife etc). În aceste cazuri, nu este greșit din punct de vedere
procedural, ca anumită abatere/omisiune să fie analizată din perspectiva încadrării în
categoria abaterilor tehnice minore la momentul evaluării propunerii financiare. De
exemplu, dacă în cazul unui contract de lucrări sunt prezentate în cadrul metodologiei execuția
unui anumit număr de unități dintr-o anumită categorie de lucrări, dar din alte documente (ex.
planșe grafice de execuție) rezultă un număr diferit, autoritatea/entitatea contractantă nu va fi
în măsură să stabilească la momentul evaluării propunerii tehnice dacă respectiva abatere
reprezintă o abatere tehnică minoră deoarece nu va putea cuantifica valoarea monetară a
respectivei abateri/omisiuni și deci, nu ar putea fi verificată neîncadrarea în situațiile
prezentate de lit. a) la c). Astfel, autoritatea/entitatea contractantă va trece mai
departe la analiza propunerii financiare și pe baza prețurilor din propunerea
financiară va fi în măsură să cuantifice valoarea monetară a respectivei
abateri/omisiuni, urmând să decidă dacă respectiva abatere/omisiune poate fi
încadrată ca abatere tehnică minoră, prin raportare la prevederile art. 134 alin (9)
din H.G. 395/2016, respectiv art. 140 alin. (8) din H.G. 394/2016.
 - dacă în urma cuantificării teoretice prevăzute de art. 134 alin (9) din H.G. 395/2016,
respectiv art. 140 alin. (8) din H.G. 394/2016, se constată că respectiva abatere/omisiune se
încadrează într-una dintre situațiile prevăzute de lit. a), b) și c), oferta trebuie respinsă ca
neconformă. De exemplu, descrierea incompletă, incorectă sau omiterea de către ofertant a
descrierii caracteristicilor unuia sau mai multor echipamente în cadrul propunerii tehnice poate
fi considerată abatere tehnică minoră dacă în cadrul propunerii financiare acel echipament a
fost ofertat, iar valoarea acestuia nu depășește 1% din prețul total al ofertei. 
Un alt caz des întâlnit este situația în care ofertantul a omis să oferteze în cadrul
propunerii financiare un echipament/ lucrare/ activitate fără rol/ cu rol secundar în atingerea
obiectivului contractului, echipament/ lucrare/ activitate care a fost prezentat/ă în propunerea
tehnică. Și în acest caz autoritatea/entitatea contractantă trebuie să analizeze dacă respectiva
omisiune se încadrează în categoria abaterilor tehnice minore și dacă da, să permită corectarea
acesteia inclusiv prin corectarea propunerii tehnice și/sau financiare.
Autoarea contestației susține faptul că evaluarea autorității
contractante este greșită sub un dublu aspect:
-atât solicitarea de clarificări a comisiei de evaluare, cât și
completările operate de subscrisa în cuprinsul formularului F3 au vizat
Secțiunea tehnică a respectivului formular, reprezentând lista propriu-zisă de
cantități de lucrări, pe categorii de lucrări;
-pentru a fi încadrate în categoria „abaterilor tehnice minore",
omisiunile, respectiv corectarea acestora din cuprinsul formularului F3 al
subscrisei, trebuiau să îndeplinească în mod exclusiv condițiile art. 134 alin.
(8) și (9) din H.G. nr. 395/2016, condiții ce au fost de altfel îndeplinite în
întregime, astfel cum am arătat pe larg în cuprinsul Secțiunii II.3 din
contestație).
Pagina 20 din 31

Contrar celor susținute de contestatoare. potrivit cărora autoritatea
contractantă nu a făcut dovada în cadrul raportului procedurii că ar fi
analizat respectivele abateri/omisiuni tehnice prin raportare la
prevederile art. 134 alin. (9) din H.G. 395/2016 înainte de a lua decizia
de respingere a ofertei subscrisei astfel cum a precizat ANAP în cuprinsul
Îndrumării privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor
de formă și a erorilor aritmetice în cadrul procesului de evaluare a
ofertelor, Consiliul are în vedere mențiunile precizate în cuprinsul
Raportului procedurii nr. 6325L din 25.04.2024, în secțiunea dedicată
evaluării ofertei asocierii SRL - SRL:
Comisia de evaluare a considerat raspunsul neconcludent, deoarece prin
raspunsul transmis, ofertantul a modificat oferta financiara, materialul si
echipamentul transmise prin oferta revizuita neavand corespondente in oferta
transmisa initial, astfel acestea nu pot fi incadrate ca abateri tehnice minore.
Totodata prin neofertarea materialului "Usa rezistenta la foc 90 min " si a art "Montare
si demontare schela H=6 " in oferta financiara transmisa initial, nu au fost respectate cerintele
documentatiei de atribuire. In urma evaluarii raspunsurilor la clarificari comisia de evaluare a
respins oferta depusa de ofertantul Asocierea ......... (Leader), S.R.L ca inacceptabila, in
temeiul art 134, alin (5) si (6) din HG 394/2016 cu modificarile si completarile ulterioare,
deoarece raspunsul la solicitarea de clarificari a fost neconcludent iar prin raspuns a fost
modificata oferta financiara si neconforma in temeiul art 137, alin (3), lit a) deoarece oferta
depusa nu satisface cerintele caietului de sarcini.
Împrejurarea că membrii comisiei de evaluare nu au mai redat
întocmai în cuprinsul raportului procedurii, faptul că analiza respectivelor
abateri/omisiuni s-a realizat prin raportare la prevederile art. 134 alin
(9) din H.G. 395/2016 potrivit răspunsului transmis, nu este de natura
celor susținute de autoarea contestației, din analiza consemnată
rezultând motivele pentru care membrii comisiei de evaluare nu au
încadrat abateri/omisiuni care au făcut obiectul solicitării, ca abateri
tehnice minore, prin menționarea faptului că neofertarea unor materiale,
aspect care a condus la nesatisfacerea cerințelor caietului de sarcini și,
pe cale de consecință, sancționarea ofertei cu declararea neconformității
acesteia și modificarea propunerii financiare sub aspectul prețului unitar
care a condus la sancționarea ofertei cu declararea inacceptabilității
acesteia.
 În raport de cele mai sus redate, Consiliul apreciază că analiza
realizată de autoritatea contractantă se înscrise în rigorile legale
incidente mai sus redate și cele ale materialul cu rol de îndrumare
elaborat de ANAP, potrivit căruia:
În toate cazurile prezentate mai sus autoritatea/entitatea contractantă, în cadrul
raportului aferent procedurii de evaluare, trebuie să facă dovada că a analizat respectivele
abateri/omisiuni prin raportare la prevederile art. 134 alin (9) din H.G. 395/2016, respectiv
art. 140 alin. (8) din H.G. 394/2016, înainte de a lua o decizie de acceptare/respingere a
ofertei.
 Aceeași concluzie de netemeinicie va fi reținută de Consiliu și
vizavi de susținerile contestatoarei potrivit cărora: Completarea
omisiunilor tehnice NU a vizat o parte din ofertă pentru care documentația de
atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la
cerințele exacte ale respectivei documentații, respectiv NU a vizat modificarea
Pagina 21 din 31

vreunuia din elementele cerințelor autorității contractante privind obiectivul
contractului, completarea vizând omisiunea unor echipamente/activități cu rol
secundar în atingerea respectivului obiectiv, nesemnificative prin raportare la
ansamblul ofertei - „Ușă RF 90 min" cu o valoare de 2.573,11 Lei/buc., și
„Montare și demontare schela H=6 m" cu o valoare de 65,4 Lei/mp.
În stabilirea acestei finalități se are în vedere, pe de o parte faptul
că recomandările ANAP din cadrul Îndrumării privind modul de tratare a
abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor aritmetice în
cadrul procesului de evaluare a ofertelor: Un alt caz des întâlnit este situația în
care ofertantul a omis să oferteze în cadrul propunerii financiare un echipament/ lucrare/
activitate fără rol/ cu rol secundar în atingerea obiectivului contractului, echipament/ lucrare/
activitate care a fost prezentat/ă în propunerea tehnică. Și în acest caz autoritatea/entitatea
contractantă trebuie să analizeze dacă respectiva omisiune se încadrează în categoria
abaterilor tehnice minore și dacă da, să permită corectarea acesteia inclusiv prin corectarea
propunerii tehnice și/sau financiare fac referire la situația lipsei ofertării în cadrul
propunerii financiare a unui echipament/ lucrare/ activitate fără rol/ cu
rol secundar în atingerea obiectivului contractului, echipament/ lucrare/
activitate, însă cu condiția ca respectivele omisiuni să se regăsească în
propunerea tehnică, ceea ce nu este aplicabil în speța analizată,
respectivele omisiuni fiind regăsite în listele de cantități, iar pe de altă
parte autoritatea contractantă a precizat în mod expres faptul că: (...)
ofertanții vor completa tehnic și economic listele de echipamente și dotări solicitate
în documentația tehnică. Propunerea financiară se va elabora cu respectarea listelor de
cantități prezentate în documentația de atribuire ținând seama și de eventualele răspunsuri la
solicitările de clarificari. Orice neconcordanță între: documentațiile tehnice depuse pe SEAP,
liste de cantități se vor sesiza prin solicitări de clarificare depuse în cadrul procedurii de
atribuire până în termenele specificate în conținutul fișei de date și al invitației/anunțului de
participare. Sesizarea lor în afara termenul precizat se va considera tardivă și nu va putea fi
invocată de ofertantul câștigător în nerespectarea condițiilor contractuale rezultând faptul
că achizitoare nu a permis posibilitatea ca ofertanții să se abată de la
cerințele exacte ale respectivei documentații.
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul constată temeinicia
argumentelor reținute de membrii comisiei vizavi de neconcludența
răspunsului transmis de asocierea SRL - SRL. 
În concluzie, Consiliul achiesează la concluziile la care a ajuns
autoritatea contractantă, respectiv de inacceptabilitate și neconformitate
a ofertei depusă de asocierea SRL - SRL în cauza expusă, ofertanții
având obligația de a întocmi ofertele cu respectarea prevederilor
documentației de atribuire, după cum rezultă din dispozițiile art. 123
alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cu care „Ofertantul elaborează
oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)”.
În atari condiții, respingerea ofertei sale fiind legală, cele susținute
de contestatoare sunt nefondate. 
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, Consiliul
nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește
modul de evaluare a ofertei prezentate de asocierea SRL - SRL,
neexistând motive întemeiate pentru infirmarea măsurii luate de
Pagina 22 din 31

autoritate sau pentru anularea rezultatului procedurii de atribuire în ceea
ce privește evaluarea ofertei depuse de asocierea SRL - SRL, Consiliul
urmează să respingă solicitările formulate de societatea contestatoare
referitoarea la reevaluarea ofertei asocierii amintite.
Așa cum a fost anterior reținut, se are în vedere că autoarea
contestației formulează critici și vizavi de modalitatea de evaluare a
ofertei câștigătoare, cea depusă de asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC] 
Astfel, aspectele reclamate vizează faptul că asocierea S.R.L. - a
susținut în răspunsul la solicitarea de clarificări a comisiei de evaluare că
inadvertențele constatate în cuprinsul formularului F3 reprezintă vicii de
formă ale ofertei depuse.
Contestatoarea a adăugat că, din cuprinsul din Procesul-verbal
privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 5452L/15.04.2024, cu
ocazia evaluării răspunsului asocierii SRL - SRL la solicitarea de
clarificări, autoritatea contractantă nu a verificat dacă pretinsele „erori
de redactare" invocate de respectivul ofertant erau susținute de alte
informații sau documente pre-existente în ofertă. încălcând astfel
dispozițiile art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016.
Trecând la analiza celor reclamate, se are în vedere că, pe
parcursul evaluării ofertelor, membrii comisiei de evaluarea au solicitat în
mod similar contestatoarei, prin intermediul adresei nr.
5065L/09.04.2024 o solicitare de clarificare, respectiv:
 „1. În urma analizării ofertei financiare primite, comisia de evaluare a constatat
următoarele inadvertențe în Formularele F3:
a.Construcții-arhitectură
i.Poz 14 - în documentația de atribuire se cere Vată minerală bazaltică densitate
40kglmc - 42 mp., iar în oferta transmisă se specifică PANOURI PERFORATE MDF 8/32-42 mp
b.Instalatii detectie incendiu
ii.Poz 4 - în documentația de atribuire se cere Cablu NHXH 3x1.5 E90-200 m, iar în
oferta transmisă se specifică Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5 -200 m
Vă solicităm să clarificați acest aspect." 
Asocierea asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC] a furnizat răspuns cu adresa
înregistrată la autoritatea contractantă CNI sub nr. 5283 L/12.04.2024
precizând următoarele, asocierea a transmis următorul răspuns la
solicitările de clarificări:
"Răspuns nr. 1: în oferta transmisă a fost o eroare de redactare a articolului.
Forma corecta este conform documentației de atribuire.
Răspuns nr. 2: în oferta transmisă a fost o eroare de redactare a articolului.
Forma corectă este conform documentației de atribuire
 Menționăm că, pentru ambele clarificări, anexăm formularele F3 al ofertei transmise
corectat în mod corespunzător.
De asemenea, menționăm că erorile de redactare nu modifică valoarea ofertei
transmise.
Atașat răspunsului furnizat a anexat Formularele F3 revizuite.
Răspunsul furnizat de asocierea asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC] a fost
analizat de membrii comisiei de evaluare la data de 15.04.2024, ocazie
cu care a fost elaborat Procesul-verbal nr. 5452 L/15.04.2024 privind
Pagina 23 din 31

evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității
acestora cu propunerile tehnice, analiza efectuată de membrii comisiei
de evaluare vizavi de oferta asocierii amintite fiind astfel consemnată:
”In urma evaluarii propunerilor financiare prezentate de ofertanti, comisia de evaluare a
întocmit solicitări de clarificări identificate a fi necesare pe durata procesului de evaluare, și le-
a transmis ofertanților iar intrebarile adresate cat si răspunsurile primite sunt prezentate in
cele ce urmeaza:
[OPERATOR ECONOMIC] (Leader), L
 (...)
In urma analizarii răspunsului la solicitarea de clarificare si a documentației depusa
inițial, comisia de evaluare a constatat urmatoarele:
Au fost retransmise formularele F 3 revizuite dupa cum urmeaza:
a.Constructii -arhitectura- Poz 14-a fost revizuita denumirea materialului PANOURI
PERFORATE MDF 8/32 in Vata minerala bazaltica densitate 40k%/mc fara a modifica prețul
unitar de procurare, acesta fiind diferit de prețul unitar al art 13 PANOURI PERFORATE MDF
8/32-42 mp .
b.Instalatii detectie incendiu-poz 4- a fost revizuita denumirea materialului Cablu
NHXH FE 180 E90 2x1.5 in Cablu NHXH 3x1.5 E90 fara a modifica prețul unitar de procurare,
acesta fiind diferit de prețul unitar al art 3 CABLU NHXH FE180 E90 2X1.5-470 m,
Răspuns concludent.
In urma evaluarii răspunsurilor la clarificari comisia de evaluare considera răspunsurile
concludente si oferta depusa de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (Leader), L admisibila.
Sunt adevărate susținerile autorității contractante, vizavi de faptul
că, în cazul celor 2 articole, asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC], în oferta financiară
revizuită transmisă prin răspunsul la clarificări a corectat denumirea
materialului conform cerințelor din documentația de atribuire, fără a fi
modificat prețul unitar, astfel cum rezultă din situația comparativă din
punctul de vedere:
- Referitor la formularul F3 Construcții - arhitectură
 în oferta financiară transmisă existau art. 13 și art. 14 cu aceeași denumire de
material- PANOURI PERFORATE MDF 8/32, dar cu prețuri unitare diferite atât pentru material
cât și pentru manoperă; o comisia de evaluare a considerat un viciu de formă, fiind evident o
greșeală de editare prin preluarea denumirii articolului 13 și la articolul 14; o în oferta
financiară revizuită transmisă prin răspunsul la solicitarea de clarificări a fost corectată
denumirea materialului conform cerințelor din documentația de atribuire, fără a fi modificat
prețul unitar
- Referitor la formularul F3 Instalații detecție incendiu
 în oferta financiară transmisă existau art. 3 și art. 4 cu aceeași denumire de material-
Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5, dar cu preturi unitare diferite pentru procurarea materialului; o
comisia de evaluare a considerat un viciu de formă, fiind evident o greșeală de editare prin
preluarea denumirii articolului 3 și la articolul 4; o în oferta financiară revizuită transmisă prin
răspunsul la solicitarea de clarificări a fost corectată denumirea materialului conform cerințelor
din documentația de atribuire, fără a fi modificat prețul unitar;
Oferta inițialaRăspuns
Arhitectura
-art 13 PANOURI PERFORATE MDF 8/32- pret unitar 
procurare material 165.01 lei/mp 
-art 14 - PANOURI PERFORATE MDF 8/32- pret unitar 
procurare material 37.76 lei/mp
Arhitectura
 -art. 13 PANOURI PERFORATE MDF 8/32- pret unitar procurare
material 165.01 lei/mp 
-art14 - Vată minerală bazaltică densitate 40kg/mc - pret unitar
procurare material 37.76 lei/mp
Pagina 24 din 31

Instalatii detectie incendiu 
 -art 3 Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5-pret unitar de 
procurare material 10.40 lei /m
 -art 4 Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5-pret unitar de 
procurare material 11.43 lei /m
Instalatii detectie incendiu
-rt. 3 Cablu NHXH FE 180 E90 2x1.5-pret
unitar de procurare material 10.40 lei /m
-art 4 Cablu NHXH 3x1.5 E90 -pret unitar de procurare 
material 11.43 lei/m
Raportat la aceste informații transmise prin răspunsul la clarificări rezultă că ne aflam în
cazul unui viciu de formă așa cum este reglementat de dispozițiile art. 135 alin. 3 raportat la
art. 134 alin. 7 și alin. 10 din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare: (...).
Însă, la fel de judicioase sunt și susținerile contestatoarei, potrivit
cărora: Așa cum rezultă însă din cuprinsul din Procesul-verbal privind
evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice nr. 5452L/15.04.2024, cu ocazia evaluării răspunsului
[OPERATOR ECONOMIC] - la solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă NU a
verificat dacă pretinsele „erori de redactare" invocate de respectivul ofertant
erau susținute de alte informații sau documente pre-existente în ofertă,
încălcând astfel dispozițiile art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016.
În lipsa unei analize efectuate de membrii comisiei vizavi de
încadrarea respectivelor neconcordanțe/inadvertențe ca vicii de formă
prin raportare la dispozițiile art. art. 135 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016,
Consiliul determină că nu se poate concluziona faptul că, respectivele
inadvertențe identificate, sunt vicii de formă.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere că art. 135
alin. (3) H.G. nr. 395/2016 definește viciile de formă ca reprezentând
acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Așa cum a statut ANAP în cuprinsul Îndrumării privind modul de
tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și a erorilor
aritmetice în cadrul procesului de evaluare a ofertelor: 
Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că reprezintă erori sau
omisiuni din cadrul ofertei a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de
sensul și de conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de formă pot viza atât
elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii financiare, pe când erorile aritmetice
vizează strict elemente ale propunerii financiare.
Abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a căror corectare este
posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în ansamblul ofertei (nu se încadrează în
situațiile prevăzute de art. 134 alin. (9) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice,
respectiv art. 140 alin. (8) din H.G.
394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale).
Se poate observa din dispozițiile legale anterior redate și
precizările ANAP pe de o parte, regula, potrivit căreia nu se admit
modificări ale propunerii tehnice și financiare în urma răspunsurilor la
Pagina 25 din 31

clarificări, și, pe de altă parte, excepțiile de la această regulă, încadrate
la rândul lor în două categorii: vicii de formă și abateri tehnice minore în
cazul modificării propunerii tehnice și erori aritmetice, respectiv aspecte
care pot fi clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin.
(2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate,
implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor
aferente, în cazul propunerii financiare. De asemenea, pentru vicii de
formă sunt aplicabile dispozițiile art. 135 din norme, mai sus citate.
La nivelul Consiliului, dar și al Curților de Apel, au fost pronunțate
numeroase decizii în care s-a reținut aplicabilitatea prevederilor
referitoare la abateri tehnice minore/vicii de formă/erori
aritmetice/aspecte clarificate cu ajutorul principiilor.
Contrar celor susținute de autoritatea contractantă împrejurarea că
asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC], în oferta financiară revizuită transmisă prin
răspunsul la solicitarea de clarificări a corectat denumirea materialului
conform cerințelor din documentația de atribuire, fără a fi modificat
prețul unitar, nu este suficient pentru încadrarea respectivelor
neconcordanțe ca vicii de formă în mod implici, în lipsa verificării celor
dispuse de art. 135 alin. (3) H.G. nr. 395/2016.
Așadar, evaluarea realizată de autoritatea contractantă a înregistrat
abateri de la cadrul legal, sub aspectul lipsei analizei vizavi de încadrarea
inadvertențelor identificate ca vicii de formă.
Nici din procesul-verbal de evaluare a răspunsului furnizat, și nici
din punctul de vedere nu rezultă că autoritatea contractantă ar fi
identificat la nivelul ofertei, informații din care sa să rezulte că existau
cele 2 articole, dar s-a copiat în mod eronat denumirea articolului
anterior.
Faptul că ofertanta a păstrat în formularele revizuite prețurile
unitare și valorile pentru noile articole nu înseamnă că modificările
puteau fi ăncadrate ca ”erori de redactarea” fără a se indica
informațiile/documentele care susțin aceste erori. În lipsa unei trimiteri
la documentele de susținere a ”erorilor”, raționamentul achizitoarei nu
este fundamentat.
Astfel se impune reluarea procedurii, prin reevaluarea ofertei
asocierii SRL - [OPERATOR ECONOMIC], vizavi de verificarea îndeplinirii cerințelor stabilite
de dispozițiile art. 135 alin. (3) H.G. nr. 395/2016.
În raport de cele reținute autoritatea contractantă va fi obligată la
reevaluarea ofertei asocierii SRL - [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul analizat.
Analiza actului atacat al autorității contractante, din punctul de
vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor
invocate de societatea contestatoare, în acord cu principiul disponibilității
care guvernează și procedura administrativ-jurisdicțională în fața
Consiliului [art. 26 alin. (2) partea introductivă din legea remediilor și
art. 9 alin. (2) C. proc. civ. - obiectul și limitele procesului sunt stabilite
prin cererile și apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au
Pagina 26 din 31

format obiectul contestației, răspunderea juridică pentru declararea
câștigătoare a unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută
de lege să verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către
ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor tehnice
stabilite în documentația de atribuire.
Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 statuează că autoritatea contractantă este responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu
respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de
elaborare a proceselor-verbale și a rapoartelor comisiei de evaluare,
inclusiv în ceea ce privește concluziile verificărilor de ordin
tehnic/financiar.
Asupra cererii contestatoarei ......... SRL, de suportare a
cheltuielilor prilejuite de formularea și susținerea contestației (onorariul
avocațial), ea este supusă dispozițiilor art. 26 alin. (9) din lege –
Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor
efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și
documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în
cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei de
soluționare a contestației, precum și celor aplicabile în mod
corespunzător din Codul de procedură civilă. 
Probatoriul cauzei a relevat că organizatoarea ......... SA s-a aflat în
culpă procesuală, motiv pentru care reclamanta a inițiat atacarea
rezultatului emis de autoritatea contractantă, pe cale administrativ-
jurisdicțională. Existând o culpă procesuală din partea ei, se impune ca
autoritatea contractantă să suporte cheltuielile efectuate de reclamantă.
În consecință, date fiind cheltuielile avansate de contestatoare în
soluționarea contestației, Consiliul consideră întemeiată și va admite
solicitarea de obligare a autorității contractante aflate în culpă la plata
celor efectuate de aceasta în cursul soluționării contestației. 
Cu privire la cheltuielile de judecată solicitate de
contestatoarea ......... SRL, se reține că a fost depusă la dosarul cauzei
Factura nr. RRU 0321/29.04.2024, în valoare de 4.760.00 lei, emisă de
..... - CABINET DE AVOCAT și achitată de ......... SRL, potrivit
confirmării tranzacției emisă de către ING Bank, corespunzătoare
acestei sume.
Potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 451 alin. (2) C.p.c., „Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă
motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul
avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu
valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de
avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de
instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și
clientul său” și, ținând seama de serviciile prestate de .... - CABINET DE
AVOCAT analizând prin prisma textului reprodus, cererea de plată a
Pagina 27 din 31

sumei de 4.760.00 lei, reprezentând „onorariu avocat” suportat de
autoarea contestației cu ocazia soluționării contestației depuse la
Consiliu, apreciază că respectiva sumă este mare în raport de munca
depusă de avocat dar și de complexitatea cauzei. 
 Astfel raportat la volumul de muncă pe care l-a presupus
redactarea contestației și a concluziilor scrise la constatarea temeiniciei
în parte a criticilor formulate, Consiliul va da eficiență dispozițiilor art.
451 alin. (2) C.p.c. coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, în
sensul că va reduce onorariul de avocat, considerând că prin aceasta nu
se intervine în convenția încheiată de contestatoare, în calitate de client,
și avocatul lor, pentru că în acest fel ar fi încălcate dispozițiile art. 1270
C civil. 
Raportat la constatarea că speța de față este de o complexitate
medie, la nivelul uzual al onorariilor percepute și recunoscute în
procedura administrativ-jurisdicțională în materie, organul administrativ-
jurisdicțional urmează a reduce cuantumul sumei pretinse cu titlu de
cheltuieli de soluționare la 2.500 lei, față de care autoritatea
contractantă va fi obligată la plata către contestatoare.
În reducerea cuantumului cheltuielilor acordate, Consiliul a avut în
vedere și criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului, constatând că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de
frecvent în cadrul litigiilor de achiziții publice, precum și calitatea de
autoritate publică a autorității contractante.
De asemenea se apreciază că nu se aduce atingere nici dispozițiilor
Legii nr. 51/1995, potrivit cărora avocații sunt liberi ca prin înțelegere cu
clienți lor să stabilească onorarii, întrucât Consiliul nu face altceva decât
să stabilească, în cadrul raportului juridic procesual civil, cheltuielile de
judecată, astfel că, prin aplicarea dispozițiilor art. 68 din Legea nr.
101/2016 raportat la art. 451 alin. (2) C.p.c., Consiliul nu cenzurează
contractul de asistență juridică, ci doar stabilește în mod corespunzător
cuantumul cheltuielilor de judecată, în raport de munca depusă de
avocat, complexitatea cauzei, valoarea pricinii, proporționalitatea
onorariului față de volumul de muncă presupus de pregătirea apărării în
această cauză.
Raționamentul anterior se regăsește și în motivarea Deciziei nr.
3/2020 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în dosarul nr.
2.412/1/2019 prin care Curtea a stabilit că: „În interpretarea și aplicarea unitară
a dispozițiilor art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă, motivul de recurs prin care se
critică modalitatea în care instanța de fond s-a pronunțat, în raport cu prevederile art. 451
alin. (2) din Codul de procedură civilă, asupra proporționalității cheltuielilor de judecată
reprezentând onorariul avocaților, solicitate de partea care a câștigat procesul, nu se
încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă”.
În reducerea cuantumului cheltuielilor acordate, Consiliul a avut în
vedere și criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului, constatând că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de
Pagina 28 din 31

frecvent în cadrul litigiilor de achiziții publice, precum și calitatea de
autoritate publică a autorității contractante.
Raționamentul anterior se regăsește și în motivarea Deciziei nr.
2026/28.07.2022 pronunțată de Curtea de Apel ........., Secția a IX-a
Contencios Administrativ și Fiscal, în dosarul nr. 4939/2/2022 prin care
instanța a stabilit că: 
”În aplicarea dispozițiilor art.453 C.pr.civ, va oblica petenta, care a căzut în pretenții, la
plata către intimata [OPERATOR ECONOMIC] a cheltuielilor de judecară, însă cuantumul onorariului
de avocat va fi redus.
Asupra acestui aspect, Curtea reține că articolul 451 alin. 2 din NCPC permite instanței
să micșoreze onorariile avocaților, ori de câte ori constată că sunt nepotrivit de mici sau de
mari față de valoarea pricinii sau de munca îndeplinită, și că aceste dispoziții au rolul de a
împiedica abuzul de drept, prin deturnarea onorariului de avocat de la finalitatea sa firească,
aceea de a permite justițiabilului să beneficieze de o asistentă judiciară calificată pe parcursul
procesului.
În aprecierea cuantumului onorariului, instanța trebuie să aibă în vedere atât valoarea
pricinii cât și proporționalitatea onorariului cu volumul de muncă presupus de pregătirea
apărării în cauză, determinat de elemente precum complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului (ICCJ. Scpa civilă și de proprietate intelectuală, decizia civilă nr.2420 din 11 aprilie
2008). Partea care a câștigat procesul va putea obține restituirea cheltuielilor de judecată
numai în măsura în care se stabilește realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil al acestora
(ICCJ, Secția comercială, decizia nr. 405 din 4 februarie 2010). Prin reducerea cuantumului
onorariului avocațial pus în sarcina părții care a pierdut procesul, instanța nu intervine în
contractul de asistență judiciară și nu-1 modifică, în sensul diminuării sumei convenite cu titlu
de onorariu, ci doar apreciază în ce măsura onorariul părții care a câștigat procesul trebuie
suportat de partea care se află în culpă procesuală (ÎCCJ, Secția civilă și de proprietate
intelectuală, decizia nr. 10144 din 15 decembrie 2009).
În același sens este și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care a
statuat că onorariile avocațiale urmează să fie recuperate numai în măsura în care constituie
cheltuieli necesare și au fost în mod real făcute, în limita unui cuantum rezonabil.
Aplicând aceste principii jurisprudențiale în cauza de față, Curtea constată că,
referitor la criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea litigiului, se
constată că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de frecvent în cadrul
litigiilor de achiziții publice.
Prin prisma tuturor acestor considerente și reținând totodată și faptul că dosarul a fost
soluționat la primul termen de judecată, un cuantum al onorariului de 3000 lei (ca și cheltuială
de judecată) este rezonabil în raport de criteriile evocate anterior, și de natură să asigure un
just echilibru între dreptul părții ce a avut câștig de cauza de a-și recupera cheltuielile
avansate și culpa procesuală a părții ce a căzut în pretenții.
În consecință, va acorda intimatei [OPERATOR ECONOMIC] cheltuieli de judecată de 3000
lei, reprezentând onorariu de avocat.”
Pentru aceste considerente, Consiliul apreciază că reducerea
onorariului de la suma de 4.760.00 lei, la suma de 2.500 lei, este în
concordanță cu elementele mai sus arătate, în condițiile art. 451 C.p.c.,
contestatoarea fiind îndreptățită să solicite cheltuielile de judecată, care
în ceea ce privește onorariul de avocat, în prezenta cauza, poate fi
diminuat de către Consiliul, în condițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016
coroborat cu art. 451 alin. (2) C.p.c. 
Dispoziția art. 451 C.p.c. care reglementează posibilitatea părții
căreia i s-a admis cererea să solicite părții în culpă cheltuielile de
judecată, sunt în concordanță și cu jurisprudența CEDO conform căreia
un reclamant poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată în
Pagina 29 din 31

măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în parte,
contestația formulată de ......... SRL, în contradictoriu cu ......... SA, sub
aspectul reevaluării ofertei depusă de asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul
2.
Anulează, în parte, Procesul-verbal nr. 5452 L/15.04.2024 privind
evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității
acestora cu propunerile tehnice, și toate actele subsecvente acestuia,
inclusiv Raportul procedurii nr. 6325L din 25.04.2024, în secțiunea care
privește oferta depusă de asocierea SRL - [OPERATOR ECONOMIC], și adresele de
comunicare a rezultatului procedurii pentru Lotul 2.
Obligă ......... SA, în termen de cel mult 15 zile de la primirea
prezentei, să procedeze la reanalizarea ofertei prezentată de asocierea
SRL - [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul 2, cu luarea în considerare a celor precizate în
motivare
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 respinge, ca
nefondată, solicitarea din cuprinsul contestației formulată de ......... SRL,
cu privire la reevaluarea ofertei asocierii SRL - SRL.
Admite solicitarea contestatoarei ......... SRL privind plata
cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației și obligă ......... SA la
plata către ......... SRL a sumei de 2.500 lei, reprezentând onorariu
avocat. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile
cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane
vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.............
Pagina 30 din 31

.................
Pagina 31 din 31