DECIZIE CNSC BO2016_2310 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_2310.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul
adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. ..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă de ..., cu sediul în ..., având
CUI ..., număr de înregistrare în Registrul Comerțului ..., reprezentată
prin ... – Administrator, privind procedura de licitație deschisă online,
organizată de ..., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în ..., în
vederea atribuirii contractului de achiziții publice, având ca obiect „GAME
DE PRODUSE DIVERSE PENTRU DOTAREA NOILOR SPAȚII CONSTRUITE
LA OBIECTIVUL DE INVESTIȚII «...» AL ..., CU SERVICII ACCESORII DE
INSTALARE/TESTARE/AȘEZARE PE POZIȚIE SAU PUNERE ÎN FUNCȚIUNE,
AVÂND URMĂTOARELE COMPONENTE: LOTUL 1 – MOBILIER LA
COMANDĂ, DUPĂ MODELUL CLIENTULUI; LOTUL 2 – ARTICOLE TEXTILE
ȘI PRODUSE CONEXE; LOTUL 3 – APARATURĂ ELECTRICĂ ȘI
ELECTROCASNICĂ”, lot 1, coduri CPV 39100000-3 – Mobilier (Rev.2);
32324100-1 – Televizoare color (Rev.2); 39510000-0 – Articole textile de
uz casnic (Rev.2); 39530000-6 – Covoare, preșuri și carpete (Rev.2);
39710000-2 – Aparate electrice de uz casnic (Rev.2), s-au solicitat
următoarele:
-anularea deciziei de respingere a ofertei ..., ca fiind neconformă
și pe cale de consecință, anularea deciziei de anulare a
procedurii;
-obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
contestatoarei, conform documentației de atribuire;
-constatarea caracterului conform și admisibil a ofertei
contestatoarei și finalizarea procedurii prin aplicarea criteriului
de atribuire către ....
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
1/9
 

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația depusă, ..., în calitate de ofertant la procedura de
licitație deschisă online, organizată de către autoritatea contractantă ...,
în vederea atribuirii contractului de achiziții publice, având ca obiect
„GAME DE PRODUSE DIVERSE PENTRU DOTAREA NOILOR SPAȚII
CONSTRUITE LA OBIECTIVUL DE INVESTIȚII «...» AL ..., CU SERVICII
ACCESORII DE INSTALARE/TESTARE/AȘEZARE PE POZIȚIE SAU PUNERE
ÎN FUNCȚIUNE, AVÂND URMĂTOARELE COMPONENTE: LOTUL 1 –
MOBILIER LA COMANDĂ, DUPĂ MODELUL CLIENTULUI; LOTUL 2 –
ARTICOLE TEXTILE ȘI PRODUSE CONEXE; LOTUL 3 – APARATURĂ
ELECTRICĂ ȘI ELECTROCASNICĂ”, lot 1, inițiată prin publicarea în
sistemul electronic de achiziții publice (SEAP) a anunțului de participare
nr. ..., a solicitat cele menționate în partea introductivă.
Cu privire la fondul cauzei, contestatoarea prezintă un scurt istoric
al procedurii, arătând că prin adresa nr. ..., reprezentând comunicarea
rezultatului procedurii, i s-a adus la cunoștință faptul că oferta sa a fost
considerată neconformă, în temeiul art. 134 alin. (6), coroborat cu art.
134 alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/2016, fiind respinsă în temeiul art.
137 alin. (1) din HG nr. 395/2016. De asemenea, prin această adresă,
autoritatea contractantă a comunicat și faptul că a anulat procedura,
deoarece nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă, urmând ca aceasta să-
și rezerve dreptul de a recurge la procedura de negociere fără publicare,
organizată în conformitate cu prevederile legale a HG nr. 395/2016.
... consideră că nu există nicio neconcordanță asupra cantităților
din oferta sa și că a fost de bună credință prin răspunsul dat autorității
contractante la solicitarea de clarificări, respectând cantitățile prevăzute
în foile de calcul, oferta sa fiind întocmită conform fișei de date,
secțiunea IV.4.1 alin. (6) lit. a).
De asemenea, contestatoarea menționează că, în cazul în care
autoritatea contractantă era de bună credință ar fi constatat că nu a fost
niciun dubiu, pentru niciun ofertant, să întocmească propunerea tehnică,
conform cantităților ce se regăsesc în foile de calcul și în nomenclatorul
de repere, așa cum ele au fost prezentate de autoritatea contractantă.
Ori, evaluarea ofertelor se putea face raportându-se și la cantitățile din
fișele cu valori estimate, de aici, reieșind, fără dubiu, dorința autorității
contractante de respingere a tuturor ofertelor. 
În aceeași ordine de idei, contestatoarea opinează că nu se poate
vorbi despre modificarea propunerii tehnice, așa cum se comunică în
raportul procedurii de atribuire, unde de altfel, se afirmă că ofertanții au
ales prin propria voință să facă propriile interpretări.
Concluzionând, ... arată următoarele:
-a întocmit oferta conformă documentației de atribuire și
cerințelor din aceasta;
2

-nu a existat nicio neconcordanță, oferta contestatoarei fiind
întocmită conform documentelor de atribuire, prin prezentarea
tuturor produselor cu menționarea cantităților solicitate în foile
de calcul și nomenclatoare de produse, așa cum au fost postate
de către autoritatea contractantă pe SEAP.
Prin adresa nr. ..., Consiliul a solicitat autorității contractante, copia
dosarului achiziției publice, oferta contestatoarei, precum și punctul de
vedere cu privire la contestație, respectiv dovada comunicării acestuia
contestatoarei.
Prin adresa nr. ..., înregistrată la Consiliu cu nr. ..., ... a comunicat
punctul de vedere cu privire la contestația formulată de ....
Cu privire la fondul cauzei, autoritatea contractantă arată
următoarele:
1.foile de calcul a produselor și nomenclatoarele de produse
sunt parte a documentației de atribuire publicată de autoritatea
contractantă în SEAP;
2.cantitățile de produse sunt parte componentă a documentației
tehnice, elaborate de autoritatea contractantă și a propunerii tehnice pe
care fiecare ofertant participant la procedură avea obligația de a o
elabora și de a indica cantitățile de produse ofertate. Astfel, cantitățile de
produse sunt obligatorii, atât pentru ofertant, cât și pentru autoritatea
contractantă, care nu pot conveni să le modifice sau să le completeze în
faza de evaluare a ofertelor, chiar și dacă prețul total al ofertei ar rămâne
neschimbat. Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor,
documentația de atribuire (inclusiv fișa de date) devine obligatorie, atât
pentru autoritate, cât și pentru operatorii economici participanți la
procedură, care trebuie să o respecte întocmai;
3.conținutul documentației de atribuire, așa cum acesta este
întocmit de autoritatea contractantă, este obligatoriu, atât pentru
operatorii economici participanți la procedură, care au obligația de a își
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru
autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea
procedurii de achiziție publică să respecte, atât dispozițiile legale
aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații de
atribuire, care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în
derularea procesului competitiv. 
... consideră că prin depunerea ofertei pentru procedura de licitație
mai sus menționată, fără a fi solicitat vreo clarificare, în legătură cu
documentația de atribuire, ... și-a însușit și a acceptat conținutul și
condițiile impuse în întreaga documentație de atribuire. Astfel, raportat
la art. 125 din HG 395/2016, autoritatea contractantă, a apreciat că prin
propunerea tehnică elaborată și răspunsurile furnizate la solicitările de
clarificări ale autorității contractante, operatorul economic ... a ales prin
propria voință să facă propriile interpretări privind documentația de
atribuire, respectiv cantitățile din documentația de atribuire, asumându-
și astfel toate riscurile aferente privind transmiterea/elaborarea
3/9

propunerilor tehnice și a răspunsurilor la solicitările de clarificări ale
autorității contractante în legătură cu oferta depusă. 
De asemenea, autoritatea contractantă subliniază faptul că riscul
întocmirii răspunsului la solicitările de clarificări, la fel ca și cel al
întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorilor economici, aceștia
neputând să își invoce propria culpă, ca motiv al nedepunerii de
documente în sprijinul răspunsului formulat, în condițiile în care
autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul
documentației de atribuire, care sunt interdicțiile (fișa de date a achiziției
- secțiunea IV.4.1 alin. 7 și secțiunea IV.4.2 alin. 5 și 9) și cerințele pe
care operatorul economic participant trebuie să le îndeplinească, precum
și modul în care aceștia trebuie să își elaboreze oferta. 
Drept urmare, ...consideră că, prin depunerea ofertei și
răspunsurile oferite la solicitarea de clarificări, ... a acceptat și a înțeles
conținutul documentației de atribuire și a solicitării de clarificări care i-a
fost adresată, asumându-și toate riscurile aferente elaborării ofertei și a
răspunsului la solicitarea de clarificări, inclusiv riscurile derivate din
modul în care a interpretat conținutul documentație de atribuire,
contestația formulată ulterior devenind astfel neîntemeiată.
Totodată, autoritatea contractantă precizează că, pe tot parcursul
procesului de evaluare, a avut în vedere respectarea principiilor
reglementate la art. 2 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice,
verificarea ofertelor, inclusiv solicitările de clarificări, fiind organizată cu
respectarea prevederilor art. 133, art. 134, art. 135 și art. 137 din HG
nr. 305/2016, ale art. 209 și art. 215 din Legea 98/2016, precum și cu
respectarea precizărilor din fișa de date a achiziției, secțiunea IV.4.1. 1
alin. (7).
Mai mult decât atât, autoritatea contractantă susține că pe
parcursul evaluării conformității propunerii tehnice ..., i-a solicitat
acestuia, în temeiul art. 209 din Legea 98/2016, art. 133 alin. (1) și alin.
(2), precum și art. 134 alin. (1) și alin. (3) din HG 395/2016, clarificarea
neconcordanțelor constatate privind cantitățile ofertate, cu respectarea
precizărilor din fișa de date, secțiunea IV.4.1 alin. (6) lit. a), alin. (7),
alin. (9) și alin. (10), precum și ale prevederilor art. 134 alin. (6) și alin.
(9) lit. e) din HG 395/2016. Ori, în răspunsul furnizat la solicitarea de
clarificări, ... a invocat existența unei erori umane, care a condus la
înscrierea, în propunerea sa tehnică, a cantităților din nomenclatorul de
repere, pentru două produse, și confirmă, prin răspunsul furnizat că
pentru cele două produse pentru care retransmite fișele tehnice, rămân
conforme cantitățile din foaia de calcul a cantităților de produse. De
asemenea, ... a precizat că ”(...) aceste erori de
redactare/neconcordanțe constatate de comisia de evaluare, menționate
mai sus, nu modifică propunerea financiară depusă”, în condițiile în care
solicitarea de clarificări transmisă ofertantului de către comisia de
evaluare nu cuprinde niciunde încadrarea diferențelor de cantități
constatate ca fiind erori de redactare ale ofertantului. În acest sens, dacă
4

comisia ar fi asimilat aceste neconcordanțe unor erori de redactare ar fi
solicitat ofertantului corectarea erorilor și nu clarificarea
neconcordanțelor. 
Astfel, comisia de evaluare a considerat clarificarea furnizată, ca
nefiind susținută de alte informații cuprinse în documentația inițială, care
să confirme, fără echivoc, existența unei erori la redactarea propunerii
tehnice, care să poată fi considerată viciu de formă. De asemenea,
comisia de evaluare nu a regăsit în nici un alt document al propunerii
tehnice, disponibil la momentul/faza evaluării propunerii tehnice,
informații care să susțină cu certitudine faptul că cantitățile corecte sunt
cele din foaia de calcul a cantităților de produse, nefiind astfel posibilă
încadrarea în prevederile art. 134 alin. 7 și art. 135 alin. (3) din HG
395/2016; astfel autoritatea contractantă a considerat că nu au fost
respectate precizările din fișa de date a achiziției, secțiunea IV.4.1. alin.
(7). 
Pe cale de consecință, ... a constatat, în fapt, că prin răspunsul
prezentat la solicitarea acesteia de clarificări, ofertantul a modificat
conținutul propunerii tehnice, ceea ce a determinat în drept, încadrarea
ofertei ..., ca neconformă în temeiul art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016. Această concluzie se desprinde independent de orice precizare
a ofertantului sau de verificările posibile ulterioare ale autorității
contractante cu privire la propunerea financiară.
Drept urmare, autoritatea contractantă a considerat că propunerea
tehnică inițială, prezentată de ... a fost modificată în conținutul său, iar
prin răspunsurile la solicitările de clarificări, propunerea tehnică a
acestuia nu are un caracter ferm, deoarece nu este precisă și completă,
adică nu conține suficiente precizări referitoare la toate elementele
contractului spre a cărui perfectare tinde, respectiv cantitățile ofertate
sunt diferite, astfel încât încheierea acestuia să devină posibilă prin
simpla acceptare a ei, mai mult decât atât, aceasta fiind modificată, în
fapt, prin răspunsurile date de operatorul economic la solicitarea de
clarificări, în condițiile în care argumentele invocate pentru noile cantități
nu sunt susținute, fără echivoc, de alte informații în alte
secțiuni/documente ale propunerii tehnice depuse, neputând fi, astfel,
încadrate ca vicii de formă.
... reiterează faptul că documentația de atribuire în integralitatea sa
este obligatorie, atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru
operatorii economici participanți la procedură, precum și faptul că
cantitățile de produse sunt parte componentă a documentației tehnice,
elaborate de autoritatea contractantă și a propunerii tehnice pe care
fiecare ofertant participant la procedură avea obligația de a o elabora și
de a indica cantitățile de produse ofertate, iar autoritatea contractantă și
ofertanții neputând conveni să le modifice, ori să le completeze în faza
de evaluare a ofertelor, chiar și dacă prețul total al ofertei ar rămâne
neschimbat. 
5/9

În plus, autoritatea contractantă subliniază că acceptarea
modificării propunerii tehnice inițiale a ... nu este permisă. În caz
contrar, autoritatea contractanta ar transforma o ofertă neconformă într-
o ofertă admisibilă, încălcând nu numai propriile interdicții impuse în
documentația de atribuire, dar s-ar afla și în situația de a declara
admisibilă/câștigătoare o ofertă care nu îndeplinește condițiile impuse
(fiind inacceptabilă sau neconformă), situație care ar determina un
rezultat nelegal și ar constitui o încălcare a principiul egalității de
tratament, stipulat de Legea nr. 98/2016.
Prin adresa nr. ..., înregistrată la CNSC sub nr. .... ... reiterează cele
arătate în cadrul contestației, menționând în plus că autoritatea
contractantă a ignorat prevederile art. 134 alin. (7) lit. b) și alin. (9) din
HG nr. 395/2016 și nu a constatat că modificarea adusă de aceasta,
propunerii tehnice, prin răspunsul contestatoarei la solicitarea de
clarificări, respectiv prin adresa nr. ..., ar fi putut fi încadrată ca abatere
tehnică minoră.
Astfel, contestatoarea precizează că prin adăugarea celor 9 bucăți
de produse ”Fotoliu”, ca urmare a solicitării de clarificări a autorității
contractante, cuantificarea respectivei abateri tehnice minore nu a
depășit 1% din prețul total al ofertei (valoarea a 9 buc ”Fotoliu”
adăugate: 360 lei – preț unitar lei, fără TVA ofertat – x 9 buc –
adăugate, ca urmare a solicitării de clarificări = 3.240,00 lei, fără TVA,
sumă care nu depășește 1% din prețul total al ofertei ..., respectiv
6.994,00 lei, fără TVA).
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
... a inițiat procedura de licitație deschisă online, organizată în
vederea atribuirii contractului de achiziții publice, având ca obiect „GAME
DE PRODUSE DIVERSE PENTRU DOTAREA NOILOR SPAȚII CONSTRUITE
LA OBIECTIVUL DE INVESTIȚII «...» AL ..., CU SERVICII ACCESORII DE
INSTALARE/TESTARE/AȘEZARE PE POZIȚIE SAU PUNERE ÎN FUNCȚIUNE,
AVÂND URMĂTOARELE COMPONENTE: LOTUL 1 – MOBILIER LA
COMANDĂ, DUPĂ MODELUL CLIENTULUI; LOTUL 2 – ARTICOLE TEXTILE
ȘI PRODUSE CONEXE; LOTUL 3 – APARATURĂ ELECTRICĂ ȘI
ELECTROCASNICĂ”, lot 1, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. ....
Din informațiile anunțului de participare, Consiliul a reținut că
valoarea estimată a contractului de achiziții publice ce va fi atribuit, este
de 1.465.002 lei, fără TVA, termenul de depunere a ofertelor fiind stabilit
pentru 30.09.2016, valoarea estimată pentru lotul 1 fiind de 874.500 lei,
fără TVA.
Conform raportului procedurii de atribuire nr. ..., pentru lotul 1 au
fost depuse 4 oferte, care au fost respinse, ca inadmisibile, autoritatea
contractantă anulând procedura de atribuire pentru acest lot, în temeiul
prevederilor art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, respectiv
” Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire
6

a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele
cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau
dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă”.
Contestatoarea formulează critici cu privire la motivul de respingere
a ofertei sale, conform adresei de comunicare a rezultatului nr. ...,
acesta fiind modificarea propunerii tehnice, prin răspunsul nr. ... la
solicitarea de clarificări nr. ..., temeiul legal invocat fiind art. 134 alin.
(6) coroborat cu art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Consiliul reține că, pentru pozițiile ”Masa/birou” și ”Fotoliu masă”,
se regăsesc, în documentația de atribuire, următoarele cantități:
-documentul denumit ”defalcare costuri”, la punctul 6 – 179 buc.,
la punctul 7 – 23 bucăți;
-documentul denumit ”foaie de calcul mobilier cazare”, la punctul
6 – 179 buc., la punctul 7 – 23 buc.;
-documentul denumit ”nomenclator repere mobilier, accesorii
cazare”, la punctul 6 – 186 buc., la punctul 7 – 14 buc.
În propunerea tehnică, contestatoarea a precizat, în fișa tehnică nr.
6 – Masa/birou – 186 buc., iar, în fișa tehnică nr. 7 – Fotoliu masa – 14
buc, preluând cantitățile din ”nomenclator repere mobilier, accesorii
cazare”.
Prin punctul 2 al adresei nr. ..., deși la punctul IV.4.1 alin. (6) lit.
a) din fișa de date a achiziției, pe care îl invocă în solicitarea de
clarificări, se precizează că operatorii au obligația ca propunerea tehnică
să conțină ”prezentarea tuturor produselor și a serviciilor accesorii lor, cu
menționarea cantităților solicitate, pentru fiecare poziție înscrisă în Foaia
de calcul privind cantitățile de produse și în nomenclatorul de repere –
părți ale Documentației tehnice”, autoritatea contractantă solicită
clarificări cu privire la diferențele de cantități, prin raportare numai la
documentul denumit ”foaie de calcul mobilier cazare”, menționând faptul
că a constatat neconcordanțe numai față de o parte din componentele
documentației de atribuire și neprecizând, nici în această solicitare,
explicit, care sunt cantitățile pe care le dorește. 
Contestatoarea răspunde prin adresa nr. ..., invocând o eroare
umană în redactarea cantităților respective și atașând fișe tehnice noi,
identice din punct de vedere al caracteristicilor tehnice și calitative cu
cele din documentele depuse inițial, modificarea constând numai în
adaptarea cantităților la documentul menționat, nu la cel luat în
considerare anterior, cu mențiunea că aceste modificări nu schimbă
propunerea financiară depusă.
Din analiza documentelor existente la dosarul cauzei, Consiliul
reține existența unor inadvertențe în documentația de atribuire cu privire
la cantitățile solicitate de către autoritatea contractantă pentru pozițiile
”Masa/birou” și ”Fotoliu masă”, precum și faptul că autoritatea
contractantă nu demonstrează că, urmare a nerespectării cantităților,
propunerea tehnică nu satisface cerințele tehnice și de calitate impuse
7/9

prin caietul de sarcini, ci se limitează la a invoca abaterea cantitativă, ca
motiv de respingere.
Având în vedere, pe lângă cele de mai sus, faptul că inadvertențele
constatate se referă strict la cantități și nu la alte caracteristici tehnice
sau calitative, caracterul formal al acestora fiind evident, produsele
urmând a fi executate ulterior semnării contractului de achiziție publică
în cauză, nu livrate din stoc, iar cantitatea pentru una dintre poziții fiind
mai mare decât cea solicitată, Consiliul apreciază că autoritatea
contractantă a dat dovadă de un comportament excesiv, prin
respingerea ofertei contestatoarei, încălcând principiul proporționalității,
invocarea propriei erori neputând fi acceptată, reținut fiind faptul că ...
nu a precizat explicit cantitățile dorite, corectarea propunerii tehnice a
..., cu luarea în considerare a documentelor atașate răspunsului la
clarificări neputând fi încadrată ca o modificare reală a propunerii tehnice
ci, cel mult, ca o modificare formală.
Consiliul mai reține, în soluționare, susținerea contestatoarei
conform căreia modificările de cantități nu conduc la modificarea
propunerii financiare, mai ales, în condițiile în care decontarea se va face
la produse livrate și recepționate.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să admită contestația
depusă de ..., în contradictoriu cu ... și anulează, în parte, raportul
procedurii de atribuire nr. ..., pentru lotul 1 și actele subsecvente
acestuia, în ceea ce privește evaluarea ofertei contestatoarei.
În baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă, pentru considerentele expuse în
motivare, în termen de 10 zile de la primirea prezentei decizii, la
reevaluarea ofertei ..., cu luarea în considerare a documentelor depuse
prin răspunsul la clarificări.
Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părți potrivit dispozițiilor
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere, atât
pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10
zile de la comunicare potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) și art. 32 din
Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ..., în contradictoriu cu ... și
anulează, în parte, raportul procedurii de atribuire nr. SAP ..., pentru
8

lotul 1 și actele subsecvente acestuia, în ceea ce privește evaluarea
ofertei contestatoarei.
Obligă autoritatea contractantă, pentru considerentele expuse în
motivare, în termen de 10 zile de la primirea prezentei decizii, la
reevaluarea ofertei ..., cu luarea în considerare a documentelor depuse
prin răspunsul la clarificări. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 9 (nouă) pagini.
9/9