DECIZIE CNSC BO2025_2636 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_2636.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. .../.../..., ... 
Data: ...
1. Prin contestația nr. ..., înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ...,
formulată de ... SRL, cu sediul în municipiul ..., cod unic de
înregistrare ..., înregistrata la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
reprezentată legal prin ..., împotriva raportului procedurii nr. .../..., emis
de către ..., cu sediul în localitatea ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul licitației deschisă, derulate online, în vederea
atribuirii unui contract de furnizare având ca obiect «...”», cod CPV ...,
anunț de participare simplificat nr. ......., s-au solicitat următoarele: 
I. Declararea ofertelor depuse de către ofertantul: Asocierea ...
(Lider) și ... (Asociat)ca fiind neconfidențială din cauza lipsei
documentelor probatorii;
II. Acces la dosarul achiziției în scopul formulării de completări față
de criticile prezentate, inclusiv de noi critici, în contextul în care a fost
refuzat dreptul de a consulta ofertele celor doi ofertanți indicați mai sus;
III. Anularea raportului procedurii nr. .../...;
IV. Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor și
declararea ca fiind inadmisibilă a ofertelor depuse de către Asocierea ...
(Lider) și ... (Asociat).
Prin cererea de intervenție voluntară, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
.../30...., formulată de către ... SRL, pentru Asocierea ... SRL - ... SRL,
cu sediul social în municipiul ..., înmatriculată la Registrul Comerțului de
pe lângă Tribunalul ... sub nr. ..., cod unic de înregistrare ...,
reprezentată de administrator ... și convențional prin Cabinet avocat ...,
cu sediul procesual ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură
în municipiul ..., bulevardul ..., județul ..., în calitate de ofertant declarat
câștigător, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, respectiv art. 61 alin. (2) și următorul din Codul de procedură
civilă, cu referire la contestația ... SRL, s-au solicitat următoarele:
I. Admiterea în principiu a cererii de intervenție;
Pagina 1 din 95

II. Admiterea cererii de intervenție voluntară și, pe cale de
consecință, respingerea contestației în principal ca inadmisibilă și în
subsidiar ca neîntemeiată și nefondată;
III. Obligarea ... SRL la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de
judecarea prezentei cauze.
2. Prin contestația nr. ......., înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
59143/26...., formulată de ... SRL, cu sediul în municipiul ..., cod unic de
înregistrare ..., înregistrata la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
reprezentată legal prin ..., împotriva raportului procedurii nr. .../..., emis
de către ..., în cadrul aceleași proceduri de atribuire, s-a solicitat: 
I. Anularea raportului procedurii nr. .../...;
II. Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor și
declararea ca fiind inadmisibilă a ofertelor depuse de către Asocierea ...
(Lider) și ... (Asociat).
Prin cererea de intervenție voluntară nr. ......., înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. .../..., formulată de către ... SRL, pentru Asocierea ...
SRL - ... SRL, cu sediul social în municipiul ..., înmatriculată la Registrul
Comerțului de pe lângă Tribunalul ... sub nr. ..., cod unic de
înregistrare ..., reprezentată de administrator ... și convențional prin
Cabinet avocat ..., cu sediul procesual ales pentru comunicarea tuturor
actelor de procedură în municipiul ..., bulevardul ..., județul ..., în
calitate de ofertant declarat câștigător, în temeiul dispozițiilor art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respectiv art. 61 alin (2) și următorul
din Codul de procedură civilă, cu referire la contestația ... SRL, s-au
solicitat următoarele:
I. Admiterea în principiu a cererii de intervenție;
II. Admiterea cererii de intervenție voluntară și, pe cale de
consecință, respingerea contestației:
1. Pe cale de excepție, ca tardiv formulată și inadmisibilă;
2. Pe fond, ca neîntemeiată și nefondată.
III. Obligarea ... SRL la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de
judecarea prezentei cauze.
Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
contestațiile care fac obiectele dosarelor nr. .../... și nr. .../..., au fost

conexate, pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt
formulate în cadrul acele... proceduri de atribuire. 
Contestațiile și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) Cod procedură civilă. 
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele: 
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care ... SRL, în dosarul nr. .../... și în dosarul nr. .../... solicită
cele menționate în partea introductivă a deciziei.
1. În ceea ce privește dosarul nr. .../..., ... SRL, formulează
contestația nr. ..., înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..., împotriva
raportului procedurii nr. .../..., document emis de ..., solicitând cele
redate în partea introductivă. 
Contestatorul menționează că a luat la cunoștință de rezultatul
procedurii în data de ..., conform raportului procedurii nr. ... din ...,
publicat la ora 12:41, termenul limită pentru transmiterea contestației
fiind 21...., prima zi lucrătoare după 20.....
Cu privire la cererea de declarare a ofertelor depuse de către
ofertantul Asocierea ... (lider) și ... (asociat) ca fiind neconfidențiale,
contestatorul precizează că după publicarea rezultatelor a solicitat acces
la dosarul achiziției și la oferta câștigătorului, însă autoritatea
contractantă a refuzat, invocând caracterul confidențial al ofertelor.
Contestatorul arată că, potrivit raportului procedurii nr. .../...,
autoritatea contractantă a indicat doar faptul că ofertanții au "indicat
motivele aferente" pentru solicitarea caracterului confidențial, iar comisia
de evaluare le-a aprobat, fără ca aceștia să fi prezentat dovezi, așa cum
solicită legea. Astfel, conform prevederilor Legii 98/2016, art. 57 alin. 4
impun ca informațiile declarate confidențiale să fie însoțite de dovada
care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la
ofertă, în caz contrar dispozițiile nefiind aplicabile. "Indicarea de motive"
nu poate constitui dovadă suficientă pentru admiterea confidențialității
ofertelor, fiind contrar Legii nr. 98/2016, art. 57 alin. (4), care cere
prezentarea unor dovezi. Mai susține că autoritatea contractantă a
refuzat cererea fără a prezenta nici măcar declarațiile de confidențialitate
sau acele "motive" invocate, existând suspiciunea că acestea nu există,
iar dacă există, nu pot justifica confidențialitatea ofertelor și consideră că
lipsa accesului la informațiile din dosarul achiziției golește de conținut
dreptul la o cale de atac și anihilează transparența procedurii de
atribuire. Contestatorul subliniază că autoritatea contractantă a nesocotit
prevederile legale și regulile proprii, restricționând în mod nelegal
accesul la dosar.
Pagina 3 din 95

Contestatorul solicită constatarea faptului că nu au existat dovezi,
așa cum prevede L98/2016, art. 57 alin. (4), iar oferta a fost declarată
confidențială fără respectarea cerințelor legale și fără existența unor
dovezi și permisiunea de a avea acces la studierea ofertelor depuse,
acestea neîndeplinind cerințele legale pentru a fi considerate
confidențiale.
Contestatorul menționează, cu privire la cererea de acces la dosarul
achiziției pentru formularea de completări și noi critici, că acest drept i-a
fost refuzat și susține că a solicitat acces la dosarul achiziției, însă ca
răspuns a primit doar strategia de contractare și copia declarației de
confidențialitate a câștigătorului, documente care nu reprezintă "dosarul
achiziției", așa cum prevede Legea 98/2016, indiferent de
confidențialitatea ofertelor. Contestatorul subliniază că nu a primit acces
la ofertele depuse de ofertanți, la solicitările de clarificări ale comisiei, la
procesele-verbale de evaluare tehnică și financiară integrală, la procesul-
verbal de evaluare la faza DUAE și nici la răspunsurile la solicitările de
clarificări. În lipsa acestor documente, contestatorul consideră că nu a
putut analiza în totalitate toate motivele de inadmisibilitate ale celor
două oferte, deși a constatat deja mai multe motive de neconformitate
doar din documentele la care a avut acces. Mai precizează că, dacă din
puținele documente consultate a identificat mai multe motive de
inadmisibilitate, este firesc să presupună că accesul complet la dosarul
achiziției va releva și alte motive suplimentare. În aceste condiții,
contestatorul solicită acordarea accesului la dosarul achiziției pentru a
putea formula completări și noi critici.
Contestatorul menționează, cu privire la cererea de anulare a
raportului procedurii nr. .../..., că oferta depusă de ofertantul câștigător
este inacceptabilă, ceea ce face ca rezultatul procedurii și conținutul
raportului să fie nul, unica modalitate de remediere constând în anularea
acestuia și susține că motivele privesc inadmisibilitatea ofertei depuse de
către Asocierea ... (Lider) și ... (Asociat).
I. Neconformitatea ofertei TEHNICE depuse de ASOCIEREA ...
(LIDER) ȘI ... (ASOCIAT)

Contestatorul susține că oferta tehnică depusă de către
Asocierea ... (Lider) și ... (Asociat)nu corespunde cerințelor tehnice
minimale obligatorii stabilite prin documentația de atribuire și
menționează că, prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că
ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce
înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile
acesteia, opozabile în cel mai mic detaliu, aspect confirmat de decizia nr.
... a Curții de Apel Craiova și decizia nr. ... a Curții de Apel Oradea.
Contestatorul arată că bunurile ofertate nu îndeplinesc cerințele minime
tehnice și nici nu a fost făcută dovada îndeplinirii acestora.
Contestatorul menționează:
– La specificația 1.3 privind accesul la interiorul stației din părțile
laterale și din față, cu încuietoare în minim două puncte cu cheie,
ofertantul ... nu produce și nu comercializează stații care să
îndeplinească această cerință.
– La specificația 1.5 privind greutatea maximă de 300 kg,
ofertantul nu produce și nu comercializează stații conforme.
– La specificația 1.6 privind sistemul de andocare al conectorilor cu
autoblocare și buton de deblocare amplasat în partea din față a stației,
sistemele ofertate au andocarea în laterale, ceea ce nu respectă cerința.
– La specificația 1.9 privind echiparea cu sistem de degivrare la
conectori, pentru evitarea condensului la temperaturi scăzute,
contestatorul menționează că stațiile ofertate au acest sistem doar
pentru 2 din cei 3 conectori, încălcând cerința.
– La specificația 2.7 privind posibilitatea de încărcare simultană cu
cei doi conectori de curent continuu, ..., cu puterea minimă cerută,
contestatorul arată că ofertantul nu produce și nu comercializează stații
conforme și că lipsesc rapoartele de testare eliberate de o instituție
acreditată.
– La specificația 2.10 privind lungimea cablului de încărcare +
conector ..., de minimum 5 m, stațiile ofertate au un cablu de doar 3 m.
– La specificația 2.11 privind lungimea cablului de încărcare +
conector Type2, de minimum 5 m, stațiile ofertate au un cablu de 3 m,
fără prezentarea raportului de testare eliberat de o instituție acreditată.
Contestatorul menționează și faptul că toate caracteristicile tehnice
marcate cu „*” trebuiau probate prin raport de testare eliberat de o
instituție acreditată în eliberarea certificatelor de conformitate CE, însă
ofertantul nu a prezentat asemenea documente.
– La specificația 2.12, privind respectarea standardelor SR EN IEC
61851-1:2019, SR EN IEC 61851-23:2014, SR EN IEC 61851-24:2014,
SR EN 61851-21:2021, SR EN IEC 61000-6-3:2021 și SR EN IEC 61000-
6-2:2019, ofertantul ... (asociatul câștigătorului) nu produce și nu
comercializează stații care să îndeplinească această cerință, iar oferta
criticată nu conține documente care să certifice respectarea acestor
Pagina 5 din 95

cerințe. Contestatorul subliniază că ofertantul a transmis doar o
„Declarație de conformitate” pe propria răspundere, în care ... SRL, prin
reprezentantul legal ..., declară că produsele ...-60/90/120/150/180
sunt conforme cu o serie de standarde enumerate. Contestatorul
consideră că aceste cerințe trebuiau demonstrate prin certificări depuse
odată cu oferta și nu pot fi simple asumări ale ofertantului. Respectarea
cerințelor nu se poate face prin propria auto-evaluare a producătorului,
ci prin certificarea emisă de un organism terț autorizat. Contestatorul
subliniază că prezentarea unei declarații de conformitate din partea
producătorului nu răspunde cerințelor documentației de atribuire,
întrucât certificarea conform unui standard de calitate nu este o
autoevaluare, ci o evaluare independentă, iar ceea ce s-a cerut a fost o
certificare pentru alinierea la standard, nu o declarație din partea
producătorului.
– La specificația 2.13 privind tensiunea de alimentare de
400V±10%, curent alternativ trifazic, că ofertantul ... nu produce și nu
comercializează stații care să îndeplinească această cerință, chiar dacă
autoritatea contractantă a precizat prin răspunsul la Solicitarea nr. 4 că
în fișa tehnică era o eroare de tehnoredactare.
– La specificația 2.18 privind temperatura de lucru -35°C ~ +70°C,
că ofertantul ... nu produce și nu comercializează stații care să
îndeplinească această cerință, întrucât stațiile ofertate funcționează doar
până la 60°C.
– La specificația 2.19 privind procentul de reducere a puterii pentru
temperaturi de peste 50°C, maxim 3% pentru fiecare 1°C, că
ofertantul ... (asociatul câștigătorului) nu produce și nu comercializează
stații care să îndeplinească această cerință.
– La specificația 2.20, privind funcționarea stației în condiții de
umiditate relativă 5%RH ~95%RH, contestatorul menționează că
ofertantul nu produce și nu comercializează stații conforme, iar aceste
cerințe trebuiau demonstrate prin raport de testare emis de o instituție
acreditată, însă ofertantul nu a prezentat un astfel de raport.
– La specificația 2.21, privind funcționarea stației în condiții de
presiune atmosferică 86KPa ~110KPa, contestatorul subliniază lipsa

documentelor probante, invocând dovada extrasului din raportul de
testare al stației emis de ..., care arată valori ce nu respectă integral
cerințele.
– La specificația 2.22, referitoare la categoria de supratensiune II,
contestatorul arată că, deși Autoritatea Contractantă a precizat în
răspunsul la Solicitarea nr. 3 că se acceptă și categoria III, ofertantul ...
nu produce și nu comercializează stații care să respecte această cerință.
– La specificația 2.23, privind posibilitatea montării stației la o
altitudine de minim 2000 m, contestatorul susține că ofertantul nu
produce și nu comercializează stații conforme.
– La specificația 4.1, referitoare la eficiența stației de încărcare de
peste 95%, contestatorul menționează că stațiile ofertantului nu
respectă cerința.
– La specificația 4.2, privind factorul de putere mai mare de 0.99,
contestatorul arată că oferta nu îndeplinește această cerință.
– La specificația 5.6, referitoare la protecția automată la sub și
supratensiune de intrare (sub 270V AC și peste 490V AC), contestatorul
subliniază că stațiile ofertantului nu corespund cerinței.
– La specificația 7.1, privind funcționarea stației cu o aplicație
software de exploatare ce acoperă minim trei module (monetizare, setup
stații, aplicație mobilă client), contestatorul arată că ofertantul a ofertat
aplicația ..., pe care nu avea dreptul să o utilizeze și pe care nici nu a
testat-o pentru compatibilitate cu stațiile ... sau cele produse de ...,
atașând corespondența cu dezvoltatorul aplicației.
– La specificația 7.2, privind modulul de monetizare care trebuie să
includă funcțiile „Pre-plata”, „Plătește cât încarci”, „Post-plata” și
integrarea directă cu procesator de plăți, precum și generarea de
rapoarte financiare și de utilizare, contestatorul subliniază că aceste
cerințe nu sunt îndeplinite de aplicația ofertată.
– La specificația 7.3 privind modulul de setup al stațiilor, care
trebuie să permită setarea de prețuri și tarife diferite pe fiecare conector,
pe putere de încărcare, pe locație exactă pe hartă, precum și
diferențierea prețurilor la nivel de client și/sau stație, că ofertantul ... nu
îndeplinește această cerință.
– La specificația 7.4, privind aplicația mobilă pentru client, ce
trebuie să asigure harta cu poziționarea stațiilor, istoricul sesiunilor de
încărcare, modul de înregistrare a cardului pentru plăți directe, statusul
pistolului de încărcare și afișarea informațiilor în română, engleză și alte
două limbi de circulație internațională, contestatorul susține că oferta nu
respectă aceste cerințe minime.
– La specificația 7.5, conform căreia aplicația software de
exploatare trebuie să fie existentă pe piață și în exploatare de minim un
an, fiind exclusă utilizarea unor soluții de tip „proiect”, contestatorul
Pagina 7 din 95

subliniază că ofertantul ... nu a demonstrat funcționalitatea aplicației
ofertate și nu a prezentat dovezi privind exploatarea acesteia.
În sprijinul celor arătate, contestatorul redă adresa oficială
transmisă de ... SRL la data de 08..... Mai mult, ... SRL confirmă că, în
temeiul acordului de exclusivitate nr. 1/23...., drepturile de utilizare pe
segmentul ... din România sunt rezervate ... SRL. Pe baza documentului
oficial transmis de ... SRL în data de 08...., adresat către ... SRL, se
impune constatarea inadmisibilității ofertei depuse de ... SRL în cadrul
procedurii de achiziție publică ce prevedea livrarea unei aplicații software
de exploatare a stațiilor de încărcare pentru vehicule electrice.
Contestatorul susține încălcarea unei cerințe obligatorii din caietul
de sarcini și susține că, potrivit documentației de atribuire: „Aplicația
software de exploatare trebuie să fie existentă în piață și exploatată de minim 1 an - nu se vor
accepta soluții ce nu sunt deja testate în exploatare, soluții de tip 'proiect'. Furnizorul va trebui
să fie în măsură să prezinte beneficiarului, înainte de desemnarea câștigătorului,
funcționalitățile aplicațiilor și să demonstreze că acestea funcționează." Menționează că,
din conținutul adresei ..., rezultă că această cerință nu este îndeplinită
de către ..., deoarece „... nu a utilizat niciodată platforma ...", „Nu a
transmis solicitări pentru testarea, personalizarea sau optimizarea
aplicației whitelabel" și „Nu a cerut integrarea soluțiilor noastre și nu a
avut activități concrete de vânzare a acestora". Astfel, subliniază lipsa
dreptului de a oferta aplicația, arătând că ... confirmă faptul că ... „nu a
fost autorizată și nu i s-a acordat acces la platforma ...".
Contestatorul arată, de asemenea, denunțarea contractului și
obligația de notificare, menționând că Contractul de Dealer nr.
212/09.09.... dintre ... și ... a fost denunțat unilateral de către
producător și susține că ... avea obligația de a notifica autoritatea
contractantă că nu mai poate livra produsul ofertat, obligație care,
potrivit documentului ..., nu a fost respectată.
Contestatorul menționează că oferta ... SRL referitoare la
aplicația ... „încalcă cerința expresă privind existența și exploatarea anterioară a aplicației
(minim 1 an)”, „nu face dovada funcționalității aplicației și nu a demonstrat niciodată
beneficiarul acesteia”, „este lipsită de drept legal de ofertare, neavând autorizare de la
dezvoltator” și „nu a notificat autoritatea contractantă în urma pierderii drepturilor de
distribuție".

Astfel, oferta trebuia respinsă ca inadmisibilă, întrucât nu respectă
cerințele minime obligatorii impuse de documentația de atribuire și se
bazează pe un produs inexistent în exploatare.
Contestatorul arată că, potrivit condițiilor privind conformitatea cu
standardele relevante, la punctul 8.1 trebuiau prezentate: fișa tehnică
emisă de către producător/importator, manual de instalare și utilizare,
certificat CE stație, certificat CE conectori și rapoarte de testare.
Contestatorul menționează că, din experiența celor peste 100 de licitații
la care a participat, ofertantul ..., asociatul câștigătorului, nu produce și
nici nu comercializează stații care să îndeplinească această cerință.
Contestatorul subliniază că pentru a atesta conformitatea, stația de
încărcare trebuie să respecte standardele SR EN IEC 61851-1:2019; SR
EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014; SR EN 61851-
21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN IEC 61000-6-2:2019 și
susține că oferta criticată nu conține documente care să certifice
respectarea acestor cerințe, fiind transmisă doar o simplă declarație pe
propria răspundere denumită „DECLARAȚIE DE CONFORMITATE” pe care
o atașează în integralitate. 
Contestatorul arată că cerințele de mai sus trebuie demonstrate
prin certificări depuse odată cu oferta și nu pot fi simple asumări ale
ofertantului și susține că îndeplinirea cerințelor nu se poate face prin
autoevaluare, ci doar prin certificare emisă de un organism autorizat sau
terț. Contestatorul menționează că prezentarea unei declarații de
conformitate din partea producătorului nu răspunde cerinței
documentației de atribuire, întrucât certificarea conform unui standard
de calitate nu este o autoevaluare a producătorului, ci o evaluare
independentă, făcută de un organism terț, iar respectarea cerințelor unui
standard nu poate fi demonstrată pe baza declarației producătorului, ci
doar printr-o certificare terță, independentă și arată că nu s-a cerut o
declarație de conformitate, ci o certificare pentru alinierea cu cerințele
standardului.
Oferta depusă nu îndeplinește mai multe cerințe de conformitate
obligatorii prin documentația de atribuire
1. Contestatorul susține că, potrivit paginii 24 a caietului de sarcini,
graficul prezentat trebuia să respecte obligatoriu prevederile punctului
9.4 „Graficul de execuție propus - sa nu depășească 3 luni [...] va fi prezentat sub forma
diagramei GANTT, cu explicitarea ‘ordinea tehnologica optima’, la de nivel obiect, element de
constructie, categorie de lucrări si resursele alocate (manopera si utilaje) [...] cash-flow-ului
cu programul ... de execuție [...] ‘drumul critic’ a carui respectare va fi supravegheata”.
Menționează că oferta tehnică declarată câștigătoare nu conține un grafic
conform, întrucât acesta nu prezintă „drumul critic”, nu prezintă
activitățile la nivel de obiect, nu conține resursele alocate fiecărei
activități și subactivități, nu conține cash-flow-ul procentual și nu include
activitatea de instruire a personalului, deși caietul de sarcini, la pagina
Pagina 9 din 95

11, secțiunea 3.8.2, prevedea: „Durata sesiunii de instruire va fi de
minim 2 zile.”
2. Contestatorul precizează că oferta tehnică nu conține „Memoriu
tehnic care sa demonstreze corespondenta propunerii tehnice cu specificatiile din Caietul de
sarcini”, așa cum se solicită în fișa de date a achiziției, secțiunea IV.4.1.
3. Contestatorul menționează că oferta tehnică nu conține „Durata de
garantie se va justifica prin prezentarea unui memoriu, in care se vor detalia produsele si
serviciile asigurate pe perioada de garantie”, conform fișei de date, secțiunea
IV.4.1, deși a primit punctaj și a fost declarată conformă.
4. Contestatorul subliniază că oferta nu conține „Se va prezenta Planul
Calitatii aplicat de ofertant adaptat tipului de lucrări si P.C.C.V.l-ul aferent. Se va prezenta
Planul de management de mediu adaptat contractului. Se va prezenta planul S.S.M. pentru
lucrarile de construire adaptat contractului”, cerut de fișa de date, secțiunea
IV.4.1.
5. Contestatorul arată că oferta nu include „Planurile de management de
mediu, SSM si Planul calitătii ce vor fi prezentate la nivelul ofertei vor fi realizate de personal
specializat (acreditat) si vor fi însusite de reprezentantul ofertantului, o altfel de prezentare va
conduce la neconformitatea ofertei”, conform fișei de date, secțiunea IV.4.1.
Contestatorul menționează că planurile prezentate nu au fost realizate
de personal acreditat și nu există dovezi în acest sens.
6. Contestatorul susține că oferta nu conține informații și detalierea
mai multor cerințe, respectiv: „Timp de funcționare (disponibilitate) a produsului”,
„Livrare, ambalare, etichetare, transport”, „3.8.1 Instalare, punere în funcțiune, testare”,
„Instruirea personalului pentru utilizare”, „Mentenanța corectivă în perioada de garanție”,
„Mentenanța preventivă în perioada de garanție”, „Suport tehnic”. Conform fișei de
date, oferta tehnică trebuia să conțină memoriu tehnic care să
demonstreze corespondența cu specificațiile din caietul de sarcini, însă
acest lucru nu a fost realizat.
7. Contestatorul precizează că, potrivit caietului de sarcini, pagina
14, „Cu privire la organizarea personalului propus pentru realizarea contractului ofertantii vor
prezenta o organigramă cuprinzătoare care să identifice în mod clar tot personalul si utilajele-
echipamentele-instalatiile [...] Organigrama va include si o descriere a rolurilor si
responsabilităților personalului si liniile de comunicare dintre membrii echipei”, însă
această cerință nu a fost respectată.
8. Contestatorul menționează că, potrivit caietului de sarcini,
pagina 14 și pagina 16, „Personalul de conducere prezentat trebuie să aibă experiență
profesională în poziția pentru care este propus de minim 2 contracte [...] Pentru personalul de

conducere nominalizat precum si pentru personalul de specialitate (tehnicieni, personal
autorizat) ofertanții vor prezenta CV, diplome, calificări. Personalul nominalizat trebuie să aibă
o experiență profesională de minim 2 contracte, experiența se susține prin prezentarea de
recomandări de la beneficiarul furnizării sau de la angajator”. Contestatorul subliniază
că nu au fost depuse dovezi ale experienței.
9. Contestatorul arată că ofertantul nu a avut în vedere lucrările de
racordare din ATR-uri, prevăzute în caietul de sarcini, respectiv pentru
montarea stațiilor de reîncărcare din localitatea ..., străzile ... nr. 91
(ATR nr. ...), ... (ATR nr. ...), ... (ATR nr. ...), ... tronson 2 spate bloc ...
(ATR nr. ...), ... tronson 2 spate bloc ... (ATR nr. ...), ... (ATR nr. ...)
și ... nr. ... (ATR nr. ...). Contestatorul menționează că oferta financiară
depusă nu conține aceste lucrări, deși erau obligatorii conform caietului
de sarcini.
Contestatorul susține că pentru toate cele de mai sus, oferta
trebuia să fie declarată neconformă.
Neconformitatea ofertei financiare depuse de ofertantul câștigător
Contestatorul menționează că, potrivit Legii 98/2016, etapa de
evaluare financiară se numește „evaluarea propunerilor financiare,
inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice” și
subliniază că nu există niciun dubiu asupra faptului că ofertele financiare
trebuie să fie în corelație cu prevederile ofertelor tehnice. Mai arată că
oferta financiară criticată nu este în corelație nici cu documentația de
atribuire, nici cu oferta tehnică depusă, întrucât formularele F3 sunt
eronate, nu conțin cantitățile de lucrări conform listelor obligatorii
postate odată cu documentația de atribuire; ofertantul a utilizat distanțe
de transport nereale; ofertantul a prezentat cantități de lucrări mai mici
decât cele impuse de documentația de atribuire; ofertantul a prezentat
cantități de lucrări diferite ca și calitate și cerințe decât cele impuse de
documentația de atribuire; ofertantul a folosit alte rețetare fără a
justifica diferența față de cele obligatorii din documentația de atribuire și
ofertantul nu a avut în vedere costurile de racordare conform ATR-urilor.
Contestatorul arată că, potrivit caietului de sarcini, trebuiau incluse
lucrările de racordare după cum urmează:
- A1. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ... nr. 91, Jud. ..., nr. cad. ..., lucrări conform ATR nr. ...;
- A2. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., Jud. ..., Tronson 3, nr. cad. ..., lucrări conform ATR nr. ...;
- A3. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., Jud. ..., nr. cad. 80255, lucrări conform ATR nr. ...;
- A4. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., Jud. ..., Tronson 2, spate bloc ..., nr. cad. 82571, lucrări conform ATR nr. ...;
- A5. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., Jud. ..., Tronson 2, spate bloc ..., nr. cad. 82571, lucrări conform ATR nr. ...;
- A6. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., Jud. ..., nr. cad. 82698, lucrări conform ATR nr. ...;
- A7. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona Localitatea ...,
Str. ..., nr. ..., Jud. ..., nr. cad. ..., lucrări conform ATR nr. ....
Pagina 11 din 95

Contestatorul menționează că oferta financiară depusă de către
ofertantul câștigător nu conține aceste lucrări, deși erau obligatorii
conform caietului de sarcini.
Pe cale de consecință, contestatorul solicită admiterea contestației
astfel cum a fost formulată. 
Contestatorul menționează că își întemeiază prezenta contestație
pe dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor metodologice aprobate
prin H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, precum
și pe dispozițiile Legii nr. 101/2016 și pe orice alt text de lege invocat în
cuprinsul său. În sprijinul prezentei contestații înțelege să se folosească
de proba cu înscrisuri, precum și de orice alt mijloc de probă. 
Prin adresa nr. .../.../.../22...., transmisă prin e-mail și poștă, în
temeiul art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul a solicitat contestatorului să comunice, dovada
constituirii, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului,
a cauțiunii legale, respectiv recipisa de consemnare a cauțiunii, în
original, în cuantumul stabilit de articolul menționat, iar contestatorul a
confirmat primirea prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. .../23.....
Prin adresa nr. ../25.... înregistrată la CNSC sub nr. ../28...., în
temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, autoritatea
contractantă ... a formulat punct de vedere cu privire la contestația ...
SRL, solicitând respingerea acesteia, ca nefondată, în temeiul art. 26
alin. (6) din Legea nr. 101/2016.
Autoritatea contractantă susține că procesul de analiză a ofertei
tehnice pentru Ofertantul-Asocierea ... (lider) – ... a fost realizat de
comisia de evaluare cu respectarea normelor aplicabile achizițiilor publice
și a documentației de atribuire încărcate în SEAP.
În urma solicitării ... SRL din 11...., prin adresa nr. 7921 din 11....,
transmisă la ora 11:48, autoritatea contractantă a pus la dispoziție:
- Strategia de contractare;
- link către Raportul procedurii încărcat în SEAP (.../);
- Declarația privind partea/părțile confidențiale din propunerea
tehnică și financiară a Asocierii ... – ....
Asocierea a declarat confidențiale:

a) Propunerea tehnică integral, inclusiv clarificările și răspunsurile;
b) Propunerea financiară integral, inclusiv clarificările și
răspunsurile;
c) DUAE și documentele justificative;
d) Documentele de calificare;
e) Procesele verbale de evaluare referitoare la documentele
depuse.
Contestatarul a susținut că „autoritatea contractantă a refuzat cererea noastră
fără a ne arăta nici măcar declarațiile de confidențialitate...”, însă autoritatea
contractantă subliniază că declarația și motivele sunt prezente în adresa
nr. .../11..... Documentele declarate confidențiale au caracter de secret
comercial, conform declarației depuse de Asociere, motivat de riscul
copierii metodologiilor, în contextul criteriului „oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic”. Departajarea între ofertanți
s-a realizat pe baza prețului (70 puncte), Asocierea ... – ... ofertând un
preț mai mic cu ... lei fără TVA.
Autoritatea contractantă arată contradicții în contestație: la pag. 4
contestatarul recunoaște că „am primit doar strategia de contractare și copie după
declarația de confidențialitate a câștigătorului”, deși la pag. 3 afirmă contrariul.
În privința criticilor privind neîndeplinirea cerințelor tehnice:
1.3. Accesul la interiorul stației – contestatarul a afirmat că
Asocierea nu produce/comercializează stații conforme. Autoritatea
contractantă indică documentul „..._s.pdf”, la pag. 186, unde se
precizează explicit că accesul pentru mentenanță se realizează prin
laterale sau față, printr-o ușă securizată cu 3 puncte de închidere și
cheie, prevăzută cu senzori de detecție, conform cerințelor.
1.5. Greutatea maximă – contestatarul a invocat limita de 300 kg,
însă prin clarificarea nr. ./13.... cerința a fost modificată la „Greutate
maximă: ... kg”. În documentul „..._s.pdf”, la pag. 186, este menționată
greutatea de 180 kg, care respectă cerința modificată.
Autoritatea contractantă susține că, având în vedere informațiile
prezentate în fișa tehnică aferentă stației ..., cerința tehnică vizată este
îndeplinită și menționează că contestatarul formulează o afirmație
contrară, deși – conform propriilor susțineri – nu a avut acces la oferta
tehnică a operatorului declarat câștigător. Mai susține că motivarea
contestatarului este subiectivă și lipsită de dovezi concrete, bazându-se
pe presupunerea: „Știm din cele peste 100 de licitații la care am participat că
ofertantul ... (asociatul câștigătorului) nu produce și nici nu comercializează stații care să
îndeplinească această cerință". Autoritatea consideră că o astfel de afirmație,
formulată fără fundament factual, nu poate constitui un argument valid
în susținerea contestației cerinței.
Autoritatea contractantă subliniază că, în urma sesiunii de clarificări
nr. .../13...., cerința din discuție a fost modificată în: <Sistem de
andocare al conectorilor: sistem cu autoblocare, prevăzut cu buton de
Pagina 13 din 95

deblocare> și menționează că contestatarul a omis să facă referire la
această modificare oficială în cuprinsul adresei transmise.
Autoritatea contractantă precizează că, potrivit documentului
„..._s.pdf", care conține propunerea tehnică a ASOCIERII ... (Ofertant
Lider) și ... (Ofertant Asociat), la pagina 186 din Fișa Tehnică se
menționează explicit: „Andocare conectori - Sistem cu autoblocare,
prevăzut cu mufa de andocare". Această specificație confirmă
respectarea cerinței tehnice modificate, astfel cum a fost stabilită prin
clarificarea nr. .../13.....
Autoritatea arată că, în același document, la pagina 186 este
specificat sistemul de „Ventilație/Degivrare aer cald la conectori", iar la pagina
174 se menționează că „Stația deține un sistem de degivrare a conectorilor și de răcire
în cazul încălzirii acestora în urma încărcărilor pe timpul verii". Autoritatea subliniază
că aceste prevederi tehnice confirmă conformitatea ofertei cu cerința
stipulată în documentația de atribuire și că sistemul de degivrare este
prezent pentru toți conectorii, nu doar pentru 2 din 3, așa cum susține
contestatarul. De asemenea, mai menționează că sistemul de andocare
al conectorilor este unul cu autoblocare, prevăzut cu buton de deblocare
amplasat în partea din față a stației, iar sistemul de andocare al stațiilor
oferite de ... (asociatul câștigătorului) este poziționat în lateral.
În ceea ce privește echiparea cu sistem de răcire și ventilație,
autoritatea arată că stația este echipată cu ventilație forțată și sursă de
putere pentru degivrare, asigurând funcționarea corespunzătoare a
conectorilor chiar și în condiții de temperaturi scăzute sau încălziri în
urma încărcărilor pe timpul verii.
Autoritatea contractantă reafirmă că, având în vedere toate
informațiile din fișa tehnică, cerințele tehnice vizate sunt îndeplinite, iar
susținerile contestatarului, formulate pe baza unei simple presupuneri și
fără acces la oferta tehnică, nu pot constitui argument valid în
contestație.
Autoritatea contractantă susține că, potrivit documentului
„..._s.pdf", propunerea tehnică a ASOCIERII ... (Ofertant Lider) – ...
(Ofertant Asociat), la pagina 75, se menționează că „Stații va permite
încărcarea simultană cu cei doi conectori de curent continuu ..., situație în care va furniza
către cei doi conectori o putere de minim 30 kW pe fiecare sau minim 20 kW pe CHAdeMO și

minim 40 kW pe CCS2." și „Stația poate funcționa în regim simultan altfel: a. CCS2 – 10 kW,
CHAdeMO – 30 kW; b. CCS1 – 60 kW; c. CHAdeMO – 50 kW, Type 2 – 22 kW." Astfel,
autoritatea contractantă susține că ofertantul a demonstrat îndeplinirea
cerinței prin rapoartele de evaluare, testare și încercare ..., organism
specializat, acreditat ... și notificat de Comisia Europeană sub codul NB
1802, astfel:
- Rapoarte de testare/evaluare: pag.195-206
- Raport de încercare Nr.1105.1, data 22.02....: pag.261-274
- Raport de încercare Nr.1194, data 09.09....: pag.275-278
- Raport de încercare Nr.1202.1, data 22.02....: pag.279-301
- Raport de încercare Nr.1097, data 05....: pag.318-321
Autoritatea contractantă menționează că, în fișa tehnică, la pagina
185, sunt specificate conectorii ..., cu cablu de 5 m utili. Astfel,
subliniază că, având în vedere informațiile din oferta tehnică și
rapoartele ..., cerința tehnică este îndeplinită și arată că contestatarul
formulează o afirmație contrară, deși nu a avut acces la oferta tehnică a
operatorului câștigător, și că motivarea acestuia este subiectivă și lipsită
de dovezi, bazându-se pe presupunerea „Știm din cele peste 100 de licitații la care
am participat că ofertantul ... (asociatul câștigătorului) nu produce și nici nu comercializează
stații care să îndeplinească această cerință."
Autoritatea contractantă consideră că o astfel de afirmație, fără
fundament factual, nu poate constitui un argument valid în susținerea
contestației.
Mai precizează că un extras din raportul de evaluare ... Nr. ...-CT-
3....A2, pagina 219, confirmă că lungimea maximă a cablurilor EV nu
depășește 5 m și că cerințele sunt îndeplinite. Autoritatea reafirmă că, pe
baza ofertelor tehnice și a rapoartelor ..., cerința tehnică vizată este
respectată, iar afirmațiile contestatarului, formulate pe presupuneri și
fără acces la oferta tehnică, nu constituie argument valid.
Autoritatea contractantă susține că, potrivit documentului
„..._s.pdf", propunerea tehnică a Asocierii ... (Ofertant Lider) – ...
(Ofertant Asociat), la pagina 185 din fișa tehnică, este specificat tipul
conectorului: cablu de 5 m utili și conector Type 2 (Curent Alternativ).
Mai menționează că, din raportul de evaluare ... Nr. 3304.1-CT-3....A2,
pagina 219, rezultă că lungimea maximă a cablului de alimentare EV
este de 5 m, conform codurilor naționale și că cerințele tehnice sunt
îndeplinite. Susține că, având în vedere informațiile prezentate în oferta
tehnică aferentă stației ... și raportul ..., cerința tehnică vizată este
îndeplinită și arată că contestatarul formulează o afirmație contrară fără
a avea acces la oferta tehnică a operatorului câștigător și că motivarea
sa este subiectivă și lipsită de dovezi, bazându-se pe presupunerea: „Știm
din cele peste 100 de licitații la care am participat că ofertantul ... (asociatul câștigătorului) nu
produce și nici nu comercializează stații care să îndeplinească această cerință". Autoritatea
consideră că o asemenea afirmație, fără fundament factual, nu poate
constitui un argument valid în susținerea contestației.
Pagina 15 din 95

Autoritatea contractantă menționează că caracteristicile tehnice au
fost însoțite de rapoartele ..., organism specializat în certificarea CE a
echipamentelor și produselor tehnice, inclusiv stații electrice, acreditat ...
și notificat de Comisia Europeană sub codul NB 1802. Subliniază că,
potrivit documentului „..._s.pdf", la pagina 184 este inclusă declarația de
conformitate emisă de ..., iar la pagina 281, în raportul de încărcări Cod
R.I. 1202.1 emis de ..., se regăsesc standardele: SR EN IEC 61851-
1:2019; SR EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014; SR EN
IEC 61351-21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN IEC 61000-6-
2:2019 și alte standarde relevante pentru testele de compatibilitate
electromagnetică, perturbări radiate și de tensiune, descărcări
electrostatice și încercări de rezistență la supratensiuni. Mai precizează
că toate aceste informații, împreună cu caracteristicile tehnice și
rapoartele ..., demonstrează îndeplinirea cerinței tehnice pentru
stația ....
Autoritatea contractantă subliniază că cerințele tehnice trebuie
demonstrate prin certificări depuse odată cu oferta și nu pot fi dovedite
prin declarații simple ale ofertantului și arată că îndeplinirea acestor
cerințe nu se poate face prin autoevaluare a ofertantului, ci trebuie
certificate de un organism autorizat/terț. Mai precizează că prezentarea
unei declarații de conformitate din partea producătorului „nu este o
autoevaluare a producătorului, ci este o evaluare independentă făcută de un organism terț” și
că „Respectarea cerințelor unui standard nu poate fi pe baza declarației de la producător, ci
trebuie să fie din partea unui certificat or tert, independent”.
Autoritatea contractantă menționează că, deși contestatarul nu a
avut acces la oferta tehnică a operatorului câștigător, susține că
Asocierea ... (Ofertant Lider) și ... (Ofertant Asociat) ar fi realizat doar o
autoevaluare, dar această afirmație este contrazisă de rapoartele ...,
organism terț independent, care a verificat și validat conformitatea
echipamentelor oferite. Mai precizează că, potrivit documentului
„..._s.pdf", la pagina 185 din fișa tehnică, tensiunea de alimentare
maxim admisă este 400 V ±10%, iar raportul ... Nr. .A2, paginile 195-
196, specifică „Tip Alimentare – Trifazat”.

Autoritatea contractantă susține că temperatura de funcționare a
stației ... este cuprinsă între -35°C și +70°C, conform paginii 186 din
Fișa Tehnică și confirmată în Raportul ... nr. 3304.1-CT-3....A2, pagina
197. Mai precizează că procentul de reducere a puterii pentru
temperaturi de peste 50°C este „maxim 3% pentru fiecare 1°C”,
conform paginii 175 din „..._s.pdf", iar raportul ... Nr. .....A2, pagina
244, confirmă detectarea/reglarea în timp real a puterii disponibile pe ....
Autoritatea contractantă subliniază că toate aceste informații din
oferta tehnică și rapoartele ... demonstrează îndeplinirea cerințelor
tehnice și arată că afirmațiile contestatarului, bazate pe presupunerea
„Știm din cele peste 100 de licitații la care am participat că ofertantul ...
(asociatul câștigătorului) nu produce și nici nu comercializează stații care
să îndeplinească această cerință”, sunt formulate fără fundament factual
și nu constituie un argument valid.
Autoritatea contractantă menționează că pneurile atmosferice și
condițiile de mediu (36–110 kPa, umiditate relativă 5–fără condens) sunt
îndeplinite conform informațiilor prezentate în oferta tehnică și
raportul ... pentru stația ... și subliniază că, deși contestatarul susține că
„știm din cele peste 100 de licitații la care am participat că ofertantul ... (asociatul
câștigătorului) nu produce și nici nu comercializează stații care să îndeplinească această
cerință”, această afirmație este formulată fără fundament factual și nu
poate constitui un argument valid.
Autoritatea contractantă arată că, potrivit paginii 186 din fișa
tehnică a „..._s.pdf”, categoria de supratensiune este CAT II, iar
protecțiile includ supracurent, subtensiune, supratensiune, curent
rezidual, protecții la defecțiuni și monitorizare a izolației. Menționează că
stația se poate monta până la altitudine maximă de 2000 m, conform
paginii 186 din fișa tehnică și paginii 203 din Raportul ... Nr. .. Mai
subliniază că echipamentele respectă standardele IEC pentru condiții de
mediu, utilizare la altitudine și funcționare electrică, conform
Raportului ..., și că eficiența este >0,95%, iar „Incertitudinea de
măsurare asociată rezultatelor măsurărilor asigură un nivel de încredere
de 95%” (pag. 268, Cod R.I. 1105.1).
Autoritatea contractantă arată că toate aceste informații confirmă
îndeplinirea cerințelor tehnice, iar contestatarul nu a avut acces la oferta
tehnică a operatorului câștigător și o asemenea afirmație, formulată fără
fundament factual, nu poate constitui un argument valid în susținerea
contestației cerintei.
Autoritatea contractantă menționează că factorul de putere
>0,99% este confirmat la pagina 185 din fișa tehnică a documentului
„..._s.pdf”, care conține propunerea tehnică a Asocierii ... (Ofertant
Lider) și ... (Ofertant Asociat). Contestatarul susține contrar fără a avea
acces la oferta tehnică a operatorului câștigător, iar afirmația sa este
subiectivă și lipsită de dovezi concrete cum afirmă că știe din cele peste
Pagina 17 din 95

100 de licitații la care am participat că ofertantul ... (asociatul
câștigătorului) nu produce și nici nu comercializează stații care să
îndeplinească această cerință.
Autoritatea contractantă subliniază că protecția automată la supra
și sub tensiune de intrare este prevăzută la pagina 186 din fișa tehnică și
la pagina 178, cu funcția de oprire automată a tensiunii de ieșire și
afișarea unui mesaj de eroare, protecția rămânând activă chiar la
revenirea tensiunii normale. Sunt incluse și protecții pentru supracurent,
curent rezidual (6 mA DC, 30 mA AC), supratemperatură, defecțiune la
pământ, defecțiune de izolare și buton de oprire de urgență, precum și
monitorizarea izolației și protecția ieșirilor DC. Mai precizează că
ofertantul ... nu a utilizat aplicația ..., contestatarul presupunând eronat
acest lucru. Testele pentru stațiile în cauză au fost realizate cu
aplicația ..., conform imaginilor ilustrative de la pagina 168 din oferta
tehnică și menționează că stația poate funcționa cu o aplicație software
de exploatare ce acoperă trei module: monetizare, setup stații și
aplicație mobilă client, conform paginilor 178-179 din „..._s.pdf”. Este
subliniat că „furnizarea softului si operarea stațiilor nu fac obiectul acestui contract, fiind
obiectul unor contracte ulterioare”.
Autoritatea contractantă precizează că modulul de setup stații
permite setarea prețurilor diferențiate pe conector și pe client, puterea
de încărcare, locația exactă pe hartă și tarife diferențiate pe categorii de
clienți. Aplicația mobilă pentru client include harta cu poziționarea
stațiilor, istoricul sesiunilor de încărcare, modul de înregistrare a
cardurilor de credit/debit pentru plăți directe prin aplicație, statusul
pistolului de încărcare și afișarea informațiilor în română, engleză și cel
puțin două limbi de circulație internațională. Mai arată că aplicația
software de exploatare trebuie să fie existentă pe piață și testată în
exploatare, soluțiile tip „proiect” nefiind acceptate. Pentru demonstrarea
cerințelor, a fost prezentat manualul de utilizare și instalare la paginile
133-172 din oferta tehnică, în care au fost prezentate funcțiile solicitate
pentru stația în cauză. Astfel, consideră că presupunerea contestatarului
privind utilizarea aplicației ... este eronată, iar corespondența acestuia cu
societatea ... S.R.L. nu are relevanță probatorie, întrucât se bazează pe

o premisă greșită, neconfirmată de conținutul efectiv al ofertei tehnice
depuse de câștigător.
Autoritatea contractantă menționează că stația de încărcare trebuie
să respecte standardele SR EN IEC 61851-1:2019, SR EN IEC 61351-
23:2014, SR EN IEC 61851-24:2014, SR EN 61351-21, SR EN IRC 000-
6-3:2021 și SR EN IEC 61000-6-2:2019, iar oferta criticată nu conține
documente care să certifice această conformitate, fiind transmisă doar o
declarație pe proprie răspundere. Mai subliniază că îndeplinirea cerințelor
tehnice a fost demonstrată prin rapoarte de evaluare, testare și încercare
emise de ..., organism acreditat ... și notificat de Comisia Europeană sub
codul NB 1802, conferind caracter oficial, obiectiv și independent:
- Rapoarte de testare/evaluare: pag. 195-206
- Raport de încercare Nr. 1105.1, data 22.02....: pag. 261-274
- Raport de încercare Nr. 1194, data 09.09....: pag. 275-278
- Raport de încercare Nr. 1202.1, data 22.02....: pag. 279-301
- Raport de încercare Nr. 1097, data 05....: pag. 318-321
Autoritatea contractantă susține că oferta tehnică declarată
câștigătoare conține graficul de execuție propus (Gantt) la paginile 47-
49, care nu depășește 3 luni, iar paginile 50-51 prezintă jaloanele cheie
ale execuției. Graficul include activități și obiecte pentru toate stațiile
(STATTE 1-7), resursele necesare (echipă de construcții, echipamente,
materiale), etapele de instalare, racorduri electrice, realizarea fundațiilor,
marcajele vizuale și livrarea echipamentelor, precum și testele finale și
recepția lucrărilor.
Autoritatea contractantă subliniază că graficul din oferta tehnică
respectă cerințele obligatorii din caietul de sarcini, incluzând:
prezentarea drumului critic, activitățile la nivel de obiect, resursele
alocate fiecărei activități și subactivități, cota procentuală și activitatea
de instruire a personalului conform secțiunii 3.8.2 – „Durata sesiunii de
instruire va fi de minim 2 zile”. Mai menționează că, având în vedere
informațiile prezentate în Oferta Tehnică aferentă stației ... și
rapoartele ..., cerința tehnică vizată este îndeplinită, iar contestatarul
formulează o afirmație contrară fără a avea acces la oferta tehnică a
operatorului câștigător.
Autoritatea contractantă menționează că oferta tehnică criticată nu
conține „Memoriu tehnic care sa demonstreze corespondenta propunerii tehnice ca
specificațiile din Caietul de sarcini”, așa cum se solicita în fișa de date a
achiziției, secțiunea IV.4.I și precizează că, potrivit documentului
„..._s.pdf”, paginile 13-19, ofertantul Asocierea ... (Ofertant Lider) și ...
(Ofertant Asociat) a prezentat memoriul tehnic care demonstrează
corespondenta propunerii tehnice cu specificațiile din caietul de sarcini
Nr. 12425/12...., incluzând scopul, domeniul de aplicare și documentele
de referință (standardele SR ISO 116005, SR EN ISO 9001:2005, SR EN
ISO 14001:2005, MS ML-EL.T-OT, Legea 90/1996, PE 132-95, Legea
137/1995, NSSM 42-1999, NSSM 65/2002, PE 003-9).
Pagina 19 din 95

Autoritatea contractantă subliniază că oferta tehnică criticată nu
conține „Durata de garanție se va justifica prin prezentarea unui memoriu, în care se vor
detalia produsele și serviciile asigurate pe perioada de garanție”, însă documentul
„..._s.pdf”, pagina 20, detaliază produsele și serviciile asigurate, inclusiv
termenul de garanție de 50 de luni de la semnarea procesului-verbal de
recepție, cu acoperire pentru toate componentele și intervenții
(demontare, transport, diagnostic, reparații, înlocuire componente,
testare și repunere în funcțiune).
Autoritatea contractantă menționează că oferta criticată nu conține
„Planul Calității aplicat de ofertant adaptat tipului de lucrări și P.C.C.V.I-ul aferent”, precum
și planurile de management de mediu și SSM realizate de personal
specializat/acreditat. Autoritatea arată că, potrivit documentului
„..._s.pdf”, Asocierea ... și ... au prezentat:
- programul de calitate: pag. 54-55
- planul de control al calității, verificări și încercări în timpul execuției lucrărilor (PCCVI):
pag. 56-59
- proceduri de lucru pentru protecția mediului: pag. 60-61
- managementul securității și sănătății în muncă, măsuri P.S.I.: pag. 62-68
- certificat de Sistem de Management al Calității (SR EN ISO 9001:2015) pentru ...
S.R.L.: pagina 32
- certificat SR EN ISO 9001:2015 pentru ...: pag. 79-80
- certificat SR EN ISO 14001:2015 pentru ...: pag. 81-82
- certificat SR EN ISO/IEC 27001:2023 pentru ...: pag. 83-84
- certificat SR ISO 4...1:2018 pentru ...: pag. 85-86
Autoritatea contractantă susține că, având în vedere informațiile
prezentate în oferta tehnică aferentă stației ... și documentele de
calificare, cerința tehnică vizată este îndeplinită, iar contestatarul
formulează afirmații contrare fără a avea acces la oferta operatorului
câștigător.
Autoritatea contractantă menționează că oferta tehnică criticată nu
conține informații și detalierea cerințelor privind: „Timp de funcționare
(disponibilitate) a produsului”, „Livrare, ambalare, etichetare, transport”, „3.6.1 Instalare,
punere în funcțiune, testare”, „Instruirea personalului pentru utilizare”, „Mentenanța corectivă
în perioada de garanție”, „Mentenanța preventivă în perioada de garanție” și „Suport tehnic”.
Subliniază că, conform fișei de date a achiziției, oferta tehnică trebuia să
conțină „Memoriu tehnic care sa demonstreze corespondenta propunerii tehnice cu
specificațiile din Caietul de sarcini”.

Autoritatea contractantă arată că, potrivit documentului „..._s.pdf”,
propunerea tehnică a Asocierii ... (Ofertant Lider) și ... (Ofertant Asociat)
prezintă:
- la pagina 186, în fișa tehnică, disponibilitatea produsului este
afișată prin LED RGB/conector [disponibilă (verde), în lucru (albastru),
defectă (roșu)] și interfață LCD/Touch 10.1”.
- la pagina 21, sunt detaliate „Livrare, ambalare, etichetare,
transport”: livrarea produselor în termen de 3 luni, responsabilitatea
pentru livrare completă, ambalare și etichetare corespunzătoare,
transportul produselor și riscurile asociate fiind în sarcina Asocierii.
- la paginile 22-23, sunt prezentate „Instalare, testare, punere în
funcțiune”: echipamente și personal specializat pentru efectuarea probelor,
transport, conectare, testare și documentarea rezultatelor, cu
respectarea graficului de realizare.
- la paginile 23-27, „Instruirea personalului pentru utilizare”: instruirea
personalului desemnat de ... pentru operarea produsului, mentenanță de
rutină, diagnosticare și exploatare.
- la paginile 33-34, „Mentenanța corectivă în perioada de garanție”:
intervenții pentru echipamente cu defecțiuni, inclusiv localizare și
diagnosticare, restabilirea funcționării optime, toate incluse în preț.
- la pagina 34, „Mentenanța preventivă în perioada de garanție”: efectuarea
anuală a mentenanței, programare conform disponibilității locației,
acoperirea costurilor, inclusiv forță de muncă și piese de schimb.
- la paginile 34-36, „Suport tehnic”: asigurarea unui punct de
contact dedicat pentru semnalarea problemelor, intervenție 24/7 pentru
incidente urgente, cu timpi de răspuns și rezolvare stabiliți în funcție de
prioritate (Urgent: 4 ore/8 ore; Critic: 6 ore/12 ore; Major: 8 ore/16 ore;
Minor: 12 ore/24 ore).
Autoritatea contractantă menționează că, conform caietului de
sarcini, pagina 14, ofertanții trebuiau să prezinte o organigramă
cuprinzătoare a personalului și utilajelor utilizate. Potrivit documentului
„..._s.pdf”, paginile 51-53, sunt prezentate organigrama personalului,
descrierea rolurilor și liniile de comunicare, precum și lista utilajelor de
construcții, incluzând responsabilitățile detaliate ale managerului de
proiect, șefului de șantier, electricianului instalații electrice și
operatorului utilaje. Astfel, având în vedere informațiile prezentate în
oferta tehnică aferentă stației ..., cerința tehnică vizată este îndeplinită,
iar contestatarul formulează afirmații contrare fără a avea acces la oferta
operatorului câștigător.
Autoritatea contractantă menționează că, potrivit caietului de
sarcini, pagina 14, „Personalul de conducere prezentat trebuie să aibă experiență
profesională în poziția pentru care este propus de minim 2 contracte. La nivelul ofertei se vor
prezenta dovezi privitoare la experiența personalului propus de ofertant.” De asemenea,
pagina 16 precizează că „Pentru personalul de conducere nominalizat precum și pentru
Pagina 21 din 95

personalul de specialitate (tehnicieni, personal autorizat) ofertanții vor prezenta CV, diplome,
calificări. Personalul nominalizat trebuie să aibă o experiență profesională de minim 2
contracte, experiența se susține prin prezentarea de recomandări de la beneficiarul furnizării
sau de la angajator.” Autoritatea subliniază că, la paginile 58-68 din
Documentele de calificare, respectiv din documentul intitulat
„0000.final_S.pdf”, sunt prezentate diplomele și calificările personalului
nominalizat, iar în documentele suport prezentate, respectiv din
documentul intitulat „Clarificare 17-25.....pdf”, la paginile 100-102, se
regăsesc scrisoarea de recomandare nr.64797/19.... din partea UAT [localitate] [localitate] și scrisoarea de recomandare nr.96/20.05.... din
partea ... SRL. Autoritatea contractantă susține că aceste documente
demonstrează îndeplinirea cerinței tehnice privind experiența
personalului propus, deși contestatarul a formulat o afirmație contrară,
fără a avea acces la oferta operatorului declarat câștigător.
Referitor la lucrările de racordare din ATR-uri, autoritatea
contractantă arată că, deși contestatarul susținea că acestea nu au fost
incluse, oferta financiară a câștigătorului conține aceste lucrări. În
documentul „Binder1.pdf”, paginile 10, 13 și 123, sunt ofertate lucrările
J.1.8 „1 ...” cu valoarea de 51.382,29 LEI, TVA 9.762,64 LEI, total
61.144,93 LEI. În F2 – centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări,
pe obiecte, această valoare este confirmată pentru categoria „Construcții
și instalații” și subcategoria „1 ...”. Autoritatea subliniază că distanțele de
transport utilizate sunt ofertate financiar și detaliate în paginile 26-27 din
același document. Autoritatea arată că, potrivit Normativului indicativ P
91/1-02, pct. 2.2.2 și 2.2.3, și Legii nr. 10/1995, ofertantul câștigător a
respectat cerințele cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic,
caietul de sarcini și alte acte normative în vigoare.
Autoritatea contractantă menționează că etapa de evaluare
financiară conform Legii 98/2016, intitulată „evaluarea propunerilor financiare,
inclusiv Verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice”, impune corelația
ofertelor financiare cu prevederile documentației de atribuire și oferta
tehnică. Mai subliniază că formularele F3 criticate de contestatar erau
eronate și nu conțineau cantitățile de lucrări obligatorii, iar ofertantul
câștigător a prezentat cantități de lucrări conforme cu documentația de
atribuire și caietul de sarcini. Totodată, arată că toate costurile,

distanțele de transport și cantitățile au fost prezentate și detaliate în
documentul „Binder1.pdf”, paginile 26-27, iar lucrările de racordare din
ATR-uri sunt ofertate financiar la J.1.8 și J.1.8.1 cu valoarea totală de
61.144,93 LEI inclusiv TVA.
Autoritatea contractantă subliniază că toate aspectele invocate de
contestatarul ... SRL au fost contrazise și demonstrate prin documente
concrete și verificabile din propunerea câștigătorului, respectiv Asocierea
... (Ofertant Lider) și ... (Ofertant Asociat). Consideră că argumentele
contestatarului sunt simple presupuneri nefondate, lipsite de dovezi
directe și obiective.
Autoritatea contractantă consideră că afirmațiile contestatarului pot
fi bazate pe informații anterioare sau percepții formate în contexte
distincte, având în vedere că, potrivit sistemului „Istoric Dosare - CNSC”,
societatea ... SRL a formulat anterior contestații împotriva ofertelor
depuse de .... Autoritatea subliniază însă că asemenea presupuneri nu
pot fi reținute ca valabile în analiza prezentei proceduri, respectiv
procedura de licitație deschisă privind atribuirea contractului având ca
obiect „Furnizare, montaj și punere în funcțiune stații de reîncărcare
pentru vehicule electrice în ..., județul ...” – Anunțul de participare nr. ...
din 22.....
Autoritatea contractantă menționează că, în completarea
documentelor deja anexate, sunt puse la dispoziție procesele-verbale de
evaluare tehnică nr. 3344/20.... și nr. 6139/28...., care atestă aplicarea
echitabilă a acelorași criterii de evaluare pentru ambii ofertanți
participanți, întrucât afirmațiile contestatarului sunt considerate
nejustificate și nefondate.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă solicită
respingerea ca nefondată a contestației formulate de ... SRL.
Prin cererea de intervenție voluntară, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
.../30...., în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
respectiv art. 61 alin (2) și următorul din Codul de procedură civilă, cu
referire la contestația formulată de către ... SRL, ... SRL, pentru
Asocierea ... SRL - ... SRL a solicitat cele redate în partea introductivă.
Intervenientul susține că are calitatea de ofertant declarat
câștigător și că interesul său propriu constă în menținerea rezultatului
procedurii și a ofertei Asocierea ... SRL – ... SRL drept admisibilă și
câștigătoare, subliniind caracterul corect și legal al deciziei autorității
contractante de a declara oferta admisibilă și câștigătoare. În subsidiar,
menționează că, dacă nu sunt îndeplinite condițiile unei intervenții în
interes propriu, solicită recalificarea cererii ca intervenție accesorie, în
interesul autorității contractante, conform art. 63 și urm. Cod procedură
civilă.
Pagina 23 din 95

Intervenientul menționează că la data de 22...., autoritatea
contractantă a publicat anunțul de participare nr. ..., cu valoare estimată
de ... RON și criteriul de atribuire cel mai bun raport calitate-preț. Și a
depus ofertă în cadrul procedurii de atribuire. La data de ..., autoritatea
contractantă a publicat raportul Procedurii nr. ... privind rezultatul
procedurii iar oferta Asocierea ... SRL – ... SRL a fost declarată
admisibilă și câștigătoare (100 puncte), iar ... SRL admisibilă, dar
necâștigătoare (95,57 puncte). La data de 22...., autoritatea
contractantă a publicat contestația formulată de ... SRL.
Intervenientul subliniază că solicitarea contestatorului de acces la
dosarul achiziției pentru completarea motivelor contestației este
nefondată, deoarece motivarea integrală trebuie să existe la momentul
redactării contestației și că completarea ulterioară contravine normelor
legale. Menționează că autoritatea contractantă a respectat legislația
privind caracterul public al dosarului achiziției, conform art. 217 alin. (1)
și (4) din Legea nr. 98/2012 și art. 211. Consideră că, potrivit art. 26 din
Legea 101/2016, Consiliul controlează legalitatea actelor, nu evaluează
ofertele, iar procesul de evaluare aparține comisiei, conform art. 127
H.G. 395/2016. Contestația trebuie să fie motivată în fapt și drept, iar
invocarea unor dispoziții legale nu echivalează cu motivarea reală,
conform art. 10 lit. f) din Legea 101/2016.
Intervenientul arată că jurisprudența constantă (Deciziile CNSC
nr. ...) confirmă că depunerea unei contestații superficial motivate în
vederea completării ulterioare este inadmisibilă. Mai subliniază că
contestatorul nu a prezentat probe care să arate nelegalitatea evaluării
ofertei câștigătoare și că motivarea contestației trebuie să fie completă la
depunere, orice studiu ulterior al dosarului pentru completarea motivelor
fiind abuziv. În final, intervenientul solicită admiterea excepției și
respingerea contestației ca inadmisibilă, arătând că demersul
contestatorului este neîntemeiat și nefondat, susținându-se și prin
Decizia nr. ... și lucrările lui ...-.... ..., Achizițiile publice. ..., p. 368.
Intervenientul susține că, deși se contestă caracterul admisibil al
ofertei sale, contestația „nu este concret motivată” și constă doar în
reluarea prevederilor documentației și afirmații ...e fără dovezi sau

argumente, ceea ce „nu poate fi primit ab initio” și poate cauza
tergiversarea nejustificată a finalizării procedurii, afectând
implementarea proiectului. Menționează că prin contestație se solicită
„anularea deciziei Autorității Contractante de a declara admisibilă și câștigătoare oferta depusă
de Asocierea ... SRL- ... SRL”.
Intervenientul arată că, potrivit art. 10 lit. f) și g) din Legea nr.
101/2016, contestația trebuie să conțină motivarea în fapt și în drept și
mijloacele de probă, sarcina probei incumbând contestatorului. Criticile
aduse ofertei sunt „simple afirmații speculative și nemotivate”, bazate pe
supoziții fără corespondent în dosarul achiziției. Mai subliniază că
contestatorul, deși pretinde că nu a avut acces la ofertă, face „alegații
neîntemeiate” și speră să descopere un punct vulnerabil în ofertă, iar
speculațiile bazate pe informații trunchiate sau materiale descărcate de
pe internet „nu au cum să constituie o bază reală de contestație”.
Intervenientul consideră că CNSC examinează legalitatea și
temeinicia actului atacat doar în limitele motivelor concrete indicate și că
lipsa acestora împiedică suplinirea de la sine a motivelor. Solicită
aplicarea art. 11 alin. (1) teza a II-a din Legea nr. 101/2016 și anularea
criticilor privind ofertă sa și susține că întreaga contestație reprezintă „o
nemulțumire a contestatorului față de situarea ofertei sale pe locul 2”, compusă din
acuzații fără bază factuală sau juridică, cu efectul întârzierii semnării
contractului. Menționează că contestatorul încearcă „să găsească, pe orice cale
(chiar prin accesarea informațiilor confidențiale din oferta subscrisei), pretinse motive pentru
eliminarea ofertei câștigătoare” și că dreptul la remedii „nu poate fi deturnat de la
scopul său”.
Intervenientul subliniază că evaluarea subiectivă a contestatorului
„nu poate fi primită” și că toate susținerile „nu sunt însoțite de nicio probă, niciun
început de probă și nici măcar de orice indiciu care să le confere un minim de credibilitate și
plauzabilitate”. Contestatorul se limitează la „a expune supoziții personale, bănuieli și
informații incerte, cu scopul de a introduce anumite supoziții pe care ulterior studierii dosarului
de achiziție... să le poată dezvolta, fără a fi acuzat că introduce capete noi de contestare”.
Intervenientul susține că Asocierea ... SRL - ... SRL a prezentat în
cadrul ofertei îndeplinirea tuturor specificațiilor tehnice impuse prin
caietul de sarcini, contrazicând criticile contestatorului, care susține că
„ofertantul nu produce și nici nu comercializează stații care să îndeplinească această cerință”.
Referitor la accesul în interiorul stației, intervenientul arată că
oferta precizează în formularul de propunere tehnică, pagina 5/334,
punctul 1.3: „Accesul in interiorul statiei se poate face prin partile laterale sau prin fata,
acestea fiind securizate cu incuietoare în doua puncte de închidere si protejată cu cheie”. De
asemenea, în documentul „..._s.pdf”, pagina 186/334, fișa tehnică
indică: „Accesul in interiorul statiei pentru mentenanta se realizează prin parțile laterale sau
prin față printr-o usa securizata cu 3 puncte de inchidere si cheie. Usa este prevazuta cu
senzori de detactie a usii deschise”. Aceeași specificație se regăsește și la pagina
173/334. Contestatorul a criticat faptul că oferta nu ar respecta această
cerință.
Pagina 25 din 95

Referitor la greutate maximă, intervenientul menționează că,
ținând cont de clarificarea Nr. .../13.... a autorității contractante, „se pot
accepta echipamente cu greutatea de max. ... kg”. Oferta prezintă la
pagina 5/334, punctul 1.5: „Greutate de 180Kg”, iar în „..._s.pdf”,
paginile 173 și 186, se confirmă greutatea de 180 kg. Contestatorul a
susținut că oferta nu îndeplinește cerința de greutate.
Referitor la sistemul de andocare al conectorilor, intervenientul
subliniază că oferta prevede la pagina 5/334, punctul 1.6: „Statia dispune de
sistem andocare a conectorilor prevăzut cu buton de deblocare amplasat în partea din față a
stației”, iar în „..._s.pdf”, paginile 173 și 186, se confirmă: „Andocare
conectori: Sistem cu autoblocare, prevazut cu mufa de andocare și buton de deblocare,
amplasat în partea din față a stației”. Contestatorul a susținut că oferta nu ar
respecta această cerință.
Referitor la sistem de degivrare și răcire a conectorilor,
intervenientul arată că oferta indică la pagina 6/334, punctul 1.9: „Statia
detine un sistem de degivrare a conectorilor și de răcire în cazul încălzirii lor în urma
încărcărilor pe timpul verii”, iar în „..._s.pdf”, paginile 174 și 186, se confirmă:
„Sistem de răcire: Ventilație forțată a surselor de putere; Ventilație/Degivrare aer cald la
conectori”. Contestatorul a susținut că „Statiile concurentului au sistem de degivrare
doar pentru 2 conectori”.
Referitor la funcționarea simultană a conectorilor, intervenientul
arată că oferta permite funcționarea simultană conform punctului 2.7,
paginile 6-7/334:
a. CCS2 - 30kW, CHAdeMO - 30kW
b. CCS2 - 60kW, Type 2 - 22kW
c. CHAdeMO - 50kW, Type 2 - 22kW
Aceeași specificație este prezentă în „..._s.pdf”, paginile 174-175 și
185. Contestatorul a susținut că oferta nu îndeplinește această cerință,
iar raportul de testare de la o instituție acreditată nu a fost prezentat de
acesta.
Referitor la lungimea cablurilor de încărcare, intervenientul
subliniază că oferta respectă cerința pentru cablurile ...: „Lungimea cablurilor
statiei de incarcare este de 5m incluzând si conectorul, atat cel CCS2 cat si cel CHAdeMO”,
conform paginile 7 și 185 din „..._s.pdf”.

Referitor la lungimea cablurilor de încărcare, intervenientul
menționează că cerința „Lungimea cablurilor statiei de incarcare este de 5m incluzind si
conectorul, atat cel CCS2 cat si cel CHAdeMO” este confirmată în formularul de
propunere tehnică, pagina 175/334, punctul 2.10, și în documentul
„..._s.pdf”, pagina 185/334, precum și în secțiunea „RAPORT DE
EVALUARE”, pagina 219/334: „Cablurile dc alimentare LV au lungimea de 5 m.
Cerințele sunt Îndeplinite.”
De asemenea, intervenientul arată că lungimea cablului pentru
conectorul Type2 este de asemenea de 5m, conform paginilor 174-175 și
219/334.
Referitor la voltaj și curent de ieșire, intervenientul precizează că
Stația permite funcționarea cu tensiuni constante DC între 325 și 480V,
conform formularului de propunere tehnică pagina 9/334, punctul 5.3, și
că tensiunea de alimentare respectă cerința „400V±10%, curent
alternativ, trifazic”, pagina 7/334, punctul 2.13.
Referitor la respectarea standardelor tehnice, intervenientul arată
că Stația de încărcare respectă standardele SR EN IEC 61851-1:2019;
SR EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014; SR EN 61851-
21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN IEC 61000-6-2:2019,
conform formularului de propunere tehnică pagina 7/334, punctul 2.12 și
documentului „..._s.pdf”, paginile 175 și 186.
Referitor la declarație de conformitate, intervenientul menționează
că în documentul „..._s.pdf”, pagina 184/334, se regăsește declarația de
conformitate a produsului ...-60/90/120/150/180, care confirmă că
stațiile nu pun în pericol viața, sănătatea sau securitatea muncii și
respectă toate standardele enumerate, inclusiv ISO 9001, ISO 14001,
ISO 27001 și ISO 4...1.
Referitor la voltaj și curent de ieșire AC Type 2, intervenientul arată
că în fișa tehnică a produsului, pagina 185/334, sunt detaliate
caracteristicile: „400VAC±10% Setabila intre 6A-32A 32 A Setabil 22kW Setabil Cabl j de
5 m utili si conector Type 2(Curent Alternativ) Mode 3”.
De asemenea, raportul de evaluare, pagina 234/334, prezintă
valoarea nominală a tensiunii alternative de alimentare, iar pagina
199/334, în secțiunea certificatelor ..., sunt prezentate:
Model: ... 60 CCS2+CHAdeMO+T2 SMALL
Clasa stației: I
Putere electrică: 60/22 kW
Tip mufa: CCS-Combo 2 / CHAdeMO / Type 2
Tip alimentare: Trifazat
Curent electric: 200 A / 125 A / 32 A
Dimensiuni: 730 x 360 x 1800 mm
Alimentare: 400 ±10 V
Referitor la temperatura de lucru, intervenientul menționează că
echipamentul funcționează într-un interval de temperatură de -35°C
până la +70°C, conform formularului de propunere tehnică pagina
7/334, punctul 2.18: „Temperatura de lucru: -35°C /+70°C”. Fișa
Pagina 27 din 95

tehnică pagina 186/334 confirmă: „Temperatura de funcționare: -35°C pana la
+70°C”.
Raportul de evaluare pagina 204/334 și secțiunea certificat ...
pagina 191/334 reconfirmă aceeași specificație.
Referitor la procentul de reducere a puterii la temperaturi ridicate,
intervenientul subliniază că cerința este respectată conform formularului
de propunere tehnică pagina 7/334 și F5 pagina 175/334, punctul 2.19:
„Procentul de reducere a puterii pentru temperaturi de peste 50°C: maxim 3% pentru fiecare
1°C”.
Referitor la funcționarea în condiții de umiditate, intervenientul
arată că stația funcționează la umiditate relativă între 5%RH și 95%RH,
conform formularului de propunere tehnică pagina 7/334, punctul 2.20:
„Statia de incarcare functioneaza in conditii de umiditate relativa: 5%RH/95%RH”. Fișa
tehnică pagina 186/334 confirmă: „Umiditate: <95% fără condensare”.
De asemenea, pagina 191/334, secțiunea certificat ..., și pagina
199/334, raport de evaluare, confirmă respectarea acestei cerințe.
Pagina 227/334 prezintă testul funcțional de căldură umedă
conform IEC 60068-2-30, realizat la +40°C și 95% umiditate relativă,
pentru unitățile interioare și exterioare, constând în 6 cicluri a câte 24 de
ore pentru interior și două perioade de 12 zile pentru exterior,
confirmând conformitatea.
Referitor la umiditate relativă, intervenientul menționează că stația
de încărcare funcționează în condiții de umiditate relativă 5%RH–
95%RH, conform punctului 2.18, pagina 175/334, și confirmat în fișa
tehnică pagina 186/334, raportul de evaluare paginile 204/334, precum
și certificatele ... paginile 191/334 și 199/334. De asemenea, specificația
apare și la pagina 227/334, unde este descris testul funcțional de căldură
umedă conform IEC 60068-2-30 (Test Db) la +40°C și umiditate relativă
de 95%.
Referitor la presiune atmosferică, intervenientul arată că stația
poate funcționa în condiții de presiune atmosferică 86KPa–110KPa,
conform punctului 2.21 din formularul de propunere tehnică pagina
7/334, confirmat și în paginile 175/334, 191/334 și 199/334 din
documentul „..._s.pdf”.

Referitor la categoria de supratensiune, intervenientul subliniază
că, la punctul 2.22 din formularul de propunere tehnică pagina 7/334,
stația respectă „Categoria de supratensiune: II”. Această specificație
este confirmată și în raportul de evaluare paginile 175/334 și 186/334,
unde se precizează protecția la supracurent, subtensiune, supratensiune
(CAT II), curent rezistent la scurtcircuit <30A, curent de trăsnet clasa C,
detectarea supratemperaturii, buton pentru oprire de urgență și
siguranță de monitorizare a izolației. Intervenientul arată că autoritatea
contractantă a confirmat acceptarea acestei categorii, indicând că
categoria III este superioară și deci acceptată.
Referitor la altitudine de instalare, intervenientul menționează că
stația se poate instala la o altitudine maximă de 2000 m, conform
punctului 2.23 din formularul de propunere tehnică pagina 7/334 și
paginile 175/334 și 203/334 din documentul „..._s.pdf”. Specificația a
fost verificată prin teste de tip pe un singur eșantion, efectuate la
temperatura mediului ambiant de 20,5°C, și este conformă cu cerințele
standardului SR EN 61851-1:2019.
Referitor la eficiență și factor de putere, intervenientul arată că
stația are eficiență >95%, conform punctului 4.1 din formularul de
propunere tehnică pagina 8/334 și paginile 176/334 și 185/334 din fișa
tehnică. Factorul de putere este >99%, conform punctului 4.2 din
formularul de propunere tehnică pagina 8/334 și paginile 176/334 și
185/334 din documentul tehnic.
Referitor la protecție automată la sub- și supratensiune,
intervenientul susține că stația dispune de protecție automată a surselor
de putere la tensiuni de intrare sub 270 V AC sau peste 490 V AC, oprind
automat tensiunea de ieșire și afișând un mesaj de eroare. Protecția
rămâne activă și după revenirea tensiunii normale, conform punctului 5.6
din formularul de propunere tehnică pagina 10/334.
Intervenientul susține că, potrivit documentului „..._s.pdf”, punctul
5.6, pagina 178/334, stația de încărcare dispune de protecție automată
la sub- și supratensiune de intrare, astfel: „La tensiuni de intrare la modulele
rectificatoare de sub 270V AC și peste 490V AC sistemul va opri automat tensiunea de ieșire și
va afișa un mesaj de eroare. La revenirea tensiunii sistemul NU va porni automat tensiunea de
ieșire.” Această protecție este detaliată și la pagina 186/334, incluzând:
„Supracurent, subtensiune, supratensiune (CAT II), curent rezistent la scurtcircuit <30A,
curent de trăsnet clasa C, supratemperatură, defecțiune de izolare, butonul pentru oprire de
urgență, siguranță de monitorizare a izolației, protecție la supra/sub tensiuni de ieșire.”
Intervenientul menționează că contestatarul afirmă: „Ofertantul a
ofertat soluția pe care NU avea dreptul să o utilizeze și pe care nici măcar nu a făcut teste
dacă funcționează pe stațiile ... sau cele produse de ofertant”, anexând corespondență
cu un dezvoltator de aplicații. Intervenientul subliniază că obiectul
contractului curent este furnizarea stațiilor de încărcare, nu a aplicației
software. Conform punctului 19: „Stația va putea funcționa cu o aplicație software
Pagina 29 din 95

de exploatare, ce va acoperi minim 3 module: monetizare, setup stații, aplicație mobilă client.
Furnizarea softului și operarea stațiilor vor face obiectul unor contracte ulterioare.”
Intervenientul arată că ofertarea unei aplicații software sau
demonstrarea dreptului de utilizare a acesteia nu era relevantă și nu era
cerută în cadrul prezentei proceduri, deoarece furnizarea software-ului se
va face prin contracte ulterioare. De asemenea, menționează cerințele
minime ale modulului de monetizare:
- „Funcția Pre-Plată”: încărcarea unui wallet digital cu credite prin plată online sau alte
metode.
- „Plătește cât încarci”: plata prin card înregistrat pentru sesiunea curentă.
- „Post-Plată”: trimiterea unui desfășurător lunar cu toate sesiunile pentru client
individual, firmă sau flotă.
- Integrare direct cu procesator de plăți.
- Vizualizarea rapoartelor financiare, de utilizare, id-ul clienților, facturi și performanța
punctelor de încărcare.
Modulul de setup stații trebuie să permită:
- Setarea prețurilor și tarifelor pe conector, putere de încărcare, locație pe hartă.
- Setarea prețurilor diferențiale pe categorii de clienți sau la nivel de stație.
Aplicația mobilă pentru client trebuie să ofere:
- Hartă cu poziționarea stațiilor.
- Istoricul sesiunilor de încărcare.
- Înregistrarea cardului de credit/debit.
- Statusul pistolului de încărcare (disponibil/încărcare /defect/indisponibil).
- Afișarea informațiilor în Română, Engleză și cel puțin 2 limbi internaționale.
Intervenientul subliniază că aplicația software trebuie să fie
existentă pe piață și exploatată de minim 1 an, iar demonstrarea
funcționalității înainte de desemnarea câștigătorului este condiție a
contractului, nu obiect al furnizării stațiilor. Prin urmare, ofertarea unei
anumite aplicații software sau demonstrarea dreptului de utilizare a
acesteia în cadrul prezentei proceduri ar fi fost irelevantă și, potențial,
neconformă cu această cerință expresă a autorității contractante.
Intervenientul menționează că, conform documentului „..._s.pdf”,
punctul 5.6, stațiile de încărcare beneficiază de „Protecție automată la sub și
supra tensiune de intrare: La tensiuni de intrare la modulele rectificatoare de sub 270V AC și
peste 490V AC sistemul va opri automat tensiunea de ieșire și va afișa un mesaj de eroare. La
revenirea tensiunii sistemul NU va porni automat tensiunea de ieșire”. Mai subliniază că
specificațiile privind protecțiile includ: „Supracurent, subtensiune, supratensiune
(CAT II), curent rezid scurtcircuit <30A, curent de trăsnet clasa C, supratemperaturi,
defecțiune de izolare, butonul pentru oprire de urgență, siguranță de monitorizare a izolației,
protecție la supra/sub tensiuni de ieșire”.

Intervenientul arată că oferta de stații a respectat cerințele privind
interoperabilitatea prin protocolul standard OCPP1.6J, asigurând
compatibilitatea viitoare cu aplicații de management și plată, fără
necesitatea ca ofertantul să furnizeze sau testeze o aplicație software
specifică în această etapă a proiectului. Menționează că, deși furnizarea
software-ului face obiectul unor contracte ulterioare, autoritatea
contractantă a solicitat garanții privind integrarea stațiilor într-o soluție
software existentă și testată, stipulând că „Aplicația software de exploatare
trebuie să fie existentă în piață și exploatare de minim 1 an - nu se vor accepta soluții ce nu
sunt deja testate în exploatare, soluții de tip «proiect»”.
Intervenientul subliniază că Asocierea ... SRL - ... SRL a confirmat
că „aplicația software se află în exploatare de mai mult de un an” și că
„pentru demonstrare se poate pune la dispoziția autorității demo de
funcționare”, precizând că acest răspuns reflectă capacitatea de
conformitate viitoare și nu constituie ofertarea soft-ului în sine.
Intervenientul arată că stațiile respectă standardele: „SR EN IEC
61851-1:2019; SR EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014; SR EN 61851-
21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN IEC 61000-6-2:2019”, conform fișelor
tehnice, rapoartelor de încercări, rapoartelor de evaluare și „Manual-...-
DC-Small.pdf”.
Intervenientul subliniază că stațiile respectă toate cerințele legale și
tehnice privind siguranța și compatibilitatea, inclusiv certificările CE ale
stațiilor și conectorilor, rapoartele de testare, standardele ISO 9001, ISO
14001, ISO 27001 și BQAS001, iar declarația de conformitate afirmă că
„produsele ...-60/90/120/150/180 ... nu pun în pericol viața, sănătatea și securitatea muncii,
nu produc impact negativ asupra mediului și sunt produse în conformitate cu standardele ...”
enumerate complet în document.
Intervenientul menționează că graficul prezentat în oferta tehnică
respectă cerințele caietului de sarcini, pag. 24, și că documentul
„..._s.pdf”, paginile 47-51/334, cuprinde toate specificațiile și cerințele
solicitate. Cu toate acestea, graficul din ofertă nu prezintă activități la
nivel de obiect, resursele alocate fiecărei activități și subactivități, cash-
flow-ul procentual și activitatea de instruire a personalului.
Intervenientul subliniază că oferta tehnică nu conține „Memoriu tehnic
care să demonstreze corespondența propunerii tehnice cu specificațiile din Caietul de Sarcini”,
conform secțiunii IV.4.1. Intervenientul menționează că Asocierea ... SRL
- ... SRL a prezentat îndeplinirea cerinței în documentul „..._s.pdf”,
paginile 13-19/334.
Intervenientul arată că oferta tehnică nu conține „durata de garanție se
va justifica prin prezentarea unui memoriu în care se vor detalia produsele și serviciile
asigurate în perioada de garanție”, însă Asocierea ... SRL - ... SRL a prezentat
specificațiile în „..._s.pdf”, paginile 20-21/334.
Mai menționează că oferta tehnică nu conține „Planul calității aplicat de
ofertant adaptat tipului de lucrări și PCCVI-ul aferent, Planul de management de mediu
adaptat contractului, Planul SSM pentru lucrările de construire adaptat contractului”,
Pagina 31 din 95

conform secțiunii IV.4.1 și susține că Asocierea ... SRL - ... SRL a
prezentat toate planurile în documentul „..._s.pdf”: planul calității și
planul de control al calității (PCCVI) la paginile 54-55/334, planul de
management al mediului la paginile 60-61/334 și planul SSM la paginile
62-67/334.
Intervenientul subliniază că oferta tehnică nu respectă cerința ca
planurile să fie realizate de personal acreditat, dar Asocierea ... SRL - ...
SRL arată că specificațiile sunt regăsite și însușite de reprezentantul
ofertantului, conform documentului „..._s.pdf”, paginile indicate anterior.
Intervenientul menționează că oferta tehnică nu conține informații
și detalii privind: „Timp de funcționare (disponibilitate) a produsului”, „Livrare, ambalare,
etichetare, transport”, „3.8.1. Instalare, punere în funcțiune, testare”, „Instruirea personalului
pentru utilizare”, „Mentenanța corectivă în perioada de garanție”, „Mentenanța preventivă în
perioada de garanție” și „Suport Tehnic”. Mai susține că Asocierea ... SRL - ... SRL
a prezentat îndeplinirea acestor cerințe în documentul „..._s.pdf”,
paginile 21-37/334.
Intervenientul menționează că, conform caietului de sarcini, pagina
14, oferta tehnică câștigătoare trebuie să prezinte o organigramă
cuprinzătoare a personalului, incluzând roluri, responsabilități și liniile de
comunicare și susține că Asocierea ... SRL - ... SRL a îndeplinit această
cerință în documentul „..._s.pdf”, paginile 51-53/334. Totodată,
subliniază că, conform caietului de sarcini, pagina 14 și 16, personalul de
conducere trebuie să aibă experiență profesională de minim 2 contracte
și să prezinte dovezi, CV-uri, diplome și calificări. Intervenientul arată că
Asocierea ... SRL - ... SRL a prezentat dovezile experienței personalului
în secțiunea „Documente de calificare”, paginile 57-70, și contractele
aferente în cadrul propunerii tehnice.
Intervenientul menționează că ofertantul nu ar fi avut în vedere
lucrările de racordare din ATR-uri și susține că lucrările de racordare sunt
incluse în devize, capitolul 4.1.8 „...”, pentru următoarele locații și ATR-
uri:
- A1: Stație în ..., Str. ..., ATR nr. ...
- A2: Stație în ..., Str. ..., ATR nr. ...
- A3: Stație în ..., Str. ..., ATR nr. ...
- A4: Stație în ..., Str. ..., Tronson 2, ATR nr. ...
- A5: Stație în ..., Str. ..., Tronson 2, Spate Bloc ..., ATR nr. ...

- A6: Stație în ..., Str. ..., ATR nr. ...
- A7: Stație în ..., Str. ..., nr. ..., ATR nr. ...
Intervenientul menționează că lucrările de racordare A7.1 au fost
realizate „pe taxa de racordare conform ATR nr. ...” și că oferta
financiară depusă de ofertantul câștigător respectă integral listele de
cantități (Formularele F3) și retetarele puse la dispoziție de autoritatea
contractantă, inclusiv cheltuielile pentru racordare conform ATR-uri,
evidențiate în propunerea financiară și devizul ..., capitolul 4.1.8 „...”.
Intervenientul subliniază că, potrivit cadrului legal în achiziții
publice, evaluarea conformității ofertelor revine exclusiv autorității
contractante și că niciun alt ofertant nu are atribuții legale de a evalua
oferta depusă de un concurent. Mai precizează că afirmațiile
contestatarului, precum „Oferta tehnică câștigătoare nu respectă această cerință” și
„Știm din cele peste 100 de licitații la care am participat că ofertantul nu produce și nici nu
comercializează stații care să îndeplinească această cerință”, reprezintă opinii
subiective, fără suport probatoriu și nu indică nicio neconformitate reală
a ofertei. Totodată, susține că oferta tehnică depusă demonstrează clar
îndeplinirea tuturor cerințelor caietului de sarcini, inclusiv prin
prezentarea fișelor tehnice, rapoartelor de testare, certificatelor CE și
conformitatea cu standardele internaționale relevante.
Intervenientul arată că repetarea cerințelor caietului de sarcini și
formularea acuzațiilor ...e de către contestator constituie o tentativă de a
pune la îndoială decizia autorității contractante, fără argumente
concrete, afectând principiul eficienței consacrat de Legea nr. 98/2016.
Intervenientul solicită CNSC obligarea contestatorului la plata
cheltuielilor ocazionate de formularea apărării, inclusiv onorariile juridice
și alte costuri administrative, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016.
Intervenientul susține că această contestație formulată este „lipsite
de fundament juridic și factual”, constând în afirmații ...e, speculative și
subiective, fără dovezi concrete sau analiză pertinentă a ofertei.
Intervenientul arată că invocarea „lipsei dreptului de utilizare a softului
sau a pretinselor teste neefectuate” contravine cerinței caietului de
sarcini: „Furnizarea softului și operarea stațiilor vor face obiectul unor
contracte ulterioare”, iar compatibilitatea cu protocolul OCPP 1.6J asigură
interoperabilitatea soluției.
Intervenientul subliniază că contestatorul a recurs la o tactică
abuzivă de reluare a tuturor cerințelor din caietul de sarcini, formulând
negații și afirmații nesusținute, precum „Oferta tehnică câștigătoare nu respectă
această cerință” și „Știm din cele peste 100 de licitații la care am participat că ofertantul nu
produce și nici nu comercializează stații care să îndeplinească această cerință”, fără a
evalua obiectiv oferta, rol care aparține exclusiv autorității contractante
și CNSC.
Pagina 33 din 95

Mai menționează că această conduită a contestatorului a generat
costuri nejustificate pentru ofertantul câștigător, obligat să formuleze o
apărare detaliată și arată că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, partea în culpă poate fi obligată la plata cheltuielilor efectuate
pentru soluționarea contestației.
Intervenientul consideră că oferta câștigătoare „a respectat integral
cerințele tehnice, funcționale si documentare impuse”, iar contestatorul „fie interpretează
eronat cerințele privind componentele care fac obiectul unor contracte ulterioare (precum
aplicația software de operare), fie formulează acuzații nesusținute, fără relevanță juridică, în
scopul evident de a contesta o decizie care nu i-a fost favorabilă”.
Intervenientul solicită CNSC să constate că derularea procedurii de
achiziție s-a realizat „cu deplina respectare a dispozițiilor legale”, că
susținerile contestatorului sunt neîntemeiate și respingerea contestației
formulată de ... SRL, ca fiind neîntemeiată.
Intervenientul menționează că se întemeiază pe dispozițiile Legii nr.
98/2016, H.G. nr. 395/2016, Legii nr. 101/2016 și a tuturor celorlalte
acte normative invocate și intenționează să folosească probe cu înscrisuri
și orice alt mijloc legal de probă admis de lege.
Prin adresa nr. ./.../.../12...., transmisă prin e-mail, cu respectarea
prevederilor art. 18 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul a solicitat autorității
contractante să transmită copia dosarului achiziției iar prin adresa
înregistrată la CNSC sub nr. ./13...., ... a transmis la dosarul cauzei, pe
suport electronic (stick), documente din dosarul achiziției publice.
Având în vedere solicitarea ... SRL de studiere a dosarului cauzei,
prin adresa nr. 57049/.../.../18...., în conformitate cu dispozițiile art. 20
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a solicitat ofertantului ... SRL
să comunice temeiul juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate
ca fiind „confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze
prin orice mijloc de probă, caracterul confidențial al documentelor și
prejudiciul adus urmare a dezvăluirii acestor informații, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Răspunzând acestei solicitări, ... SRL a transmis adresa nr.
111D/20...., înregistrată la CNSC sub nr. ./21..... 

Prin adresa nr./.../.../21...., transmisă pe e-mail, ... SRL a fost
invitat să studieze dosarului cauzei la CNSC în data de 22.... iar
depunerea eventualelor concluzii vor putea fi efectuate până la data de
25.....
Prin adresa nr. 809/25...., înregistrată la Consiliu cu nr. ./26...., ...
SRL, în urma studierii dosarului achiziției la sediul CNSC, formulează
concluzii scrise precizând următoarele: 
Contestatorul susține că oferta depusă de Asocierea ... (Lider) și ...
(Asociat) este inacceptabilă, ceea ce face ca rezultatul procedurii și
conținutul raportului procedurii nr. .../... să fie nul, unica modalitate de
remediere fiind anularea acestuia.
Contestatorul arată că oferta tehnică depusă de Asocierea ...
(Lider) și ... (Asociat)nu corespunde cerințelor tehnice minimale
obligatorii prevăzute în documentația de atribuire. El menționează că,
prin depunerea ofertelor, ofertanții și-au însușit documentația fără
rezerve, neputând fi scuzate abaterile de la prescripțiile acesteia,
relevând decizia nr. 1555/6 martie . a Curții de Apel Craiova și Decizia
nr. . din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel Oradea.
Contestatorul subliniază că documentația de atribuire are valoare
obligatorie pentru părți, asemenea unui contract, iar clauzele acesteia nu
pot fi ignorate și afirmă că bunurile ofertate nu îndeplinesc cerințele
minime tehnice și nu există dovezi ale respectării acestora.
Contestatorul detaliază neconformitățile tehnice ale stațiilor de
reîncărcare rapidă DC/AC de minim 82 kW cu două puncte de încărcare:
- Accesul la interiorul stației trebuie să fie atât din părțile laterale,
cât și din față, securizat cu încuietoare în minim două puncte.
Contestatorul susține că ... nu produce și nu comercializează stații care
să îndeplinească această cerință. La pagina 133 a ofertei tehnice este
prezentat manualul pentru modelul ...-60 SMALL / ...-80 SMALL, iar la
pagina 150 a propunerii tehnice se observă că stația are deschidere
exclusiv din față, fără acces lateral, nefiind demonstrat în altă parte
faptul că stația respectă cerința.
- Greutatea maximă de 300 kg – contestatorul menționează că își
retrage critica.
- Sistemul de andocare al conectorilor trebuie să fie cu autoblocare,
prevăzut cu buton de deblocare, amplasat în partea din față a stației.
Contestatorul arată că ... nu produce și nu comercializează stații care să
respecte această cerință, sistemul oferit fiind amplasat în laterale.
Contestatorul susține că, la pagina 133 a ofertei, există o poză cu
stația de încărcare ofertată (parte a manualului), care se regăsește și la
paginile 145 și 195, din care rezultă că modelul ofertat are andocarea în
lateralele stației și nu în partea din față și subliniază că „statia ofertata NU
indeplineste cerinte de a avea sistemul de andocare in partea din fata a statiei si nu in lateral -
asa cum are in realitate statia ofertata de catre ofertantul declarat castigator”.
Pagina 35 din 95

Contestatorul menționează că ofertantul a prezentat informațiile în
mod diferit, declarând în partea scrisă că modelul ofertat îndeplinește
cerința (în F5), dar din pozele atașate ofertei rezultă clar că cerința nu
este îndeplinită și arată că „Comisia de evaluare avea obligatia sa vada aceste poze si
sa stabileasca ca oferta nu este conforma”. Mai susține că, din experiența sa la
peste 100 de licitații, ... nu produce și nu comercializează stații care să
îndeplinească această cerință și că, potrivit documentației, stația trebuie
să aibă 3 conectori, toți echipați cu acest sistem.
Referitor la sistemul de degivrare la conectori pentru evitarea
formării condensului la temperaturi scăzute, contestatorul arată că
concurentul are sistem de degivrare doar pentru 2 conectori.
Contestatorul menționează că, la pagina 150 a ofertei tehnice,
manualul stației arată o vedere din interior, din care rezultă că statia nu
are sistem de ventilare forțată pentru conectori și subliniază că „Daca ar fi
avut sistem de ventilare fortata, atunci ar fi existat ventilatoare in acea sectiune” și că nici
în rapoartele de testare sau alte documente nu apare această funcție,
demonstrând că ofertantul și-a asumat în fals cerința din F5, dovada
fiind fotografiile și manualul inclus în ofertă. Mai arată că cerințele
trebuiau demonstrate prin raport de testare eliberat de o instituție
acreditată pentru certificate CE, însă ofertantul nu a prezentat un astfel
de raport, iar la nivelul ofertei „NU a fost regăsită nici o dovada
îndeplinită”.
Referitor la lungimea cablului de încărcare, contestatorul subliniază
că „Stim din cele peste 100 de licitatii la care am participat ca ofertantul ... (asociatul
castigatorului) nu produce si nici nu comercializeaza statii care sa indeplineasca aceasta
cerinta”, menționând că stațiile ofertate au cablu de 3 m, în loc de minim
5 m cerut pentru conectorii ....
Contestatorul subliniază că, pentru lungimea cablului de încărcare
+ conector Type2, minim 5 m*, „NU a fost regăsită nici o dovada a
faptului ca cerința este îndeplinită” și că cerințele marcate cu „*” trebuie
demonstrate prin raport de testare eliberat de o instituție acreditată, iar
oferta nu poate fi declarată conformă fără astfel de dovezi și arată că,
din experiența sa la peste 100 de licitații, ... nu produce și nu

comercializează stații care să îndeplinească această cerință, stațiile
ofertate având cablu de 3 m și fără raport de testare.
Contestatorul menționează că stațiile trebuie să respecte
standardele: SR EN IEC 61851-1:2019; SR EN IEC 61851-23:2014; SR
EN IEC 61851-24:2014; SR EN 61851-21:2021; SR EN IEC 61000-6-
3:2021 și SR EN IEC 61000-6-2:2019
Mai precizează că „Oferta criticata NU contine documente care sa
certifice ca stațiile respecta cerinte de mai sus” și că ofertantul a
transmis doar o declarație pe propria răspundere, pagina 184 a ofertei
tehnice, prin care se afirmă că stațiile ...-60/90/120/150/180 respectă
toate standardele enumerate. Totodată arată că aceste cerințe trebuiau
demonstrate prin certificări depuse odată cu oferta, nu prin declarații pe
proprie răspundere, și că „Prezentarea unei declaratii de conformitate din partea
producatorului NU este in masura sa raspunda cerintei documentatiei de atribuire”.
Contestatorul subliniază că tensiunea de alimentare trebuie să fie
400V±10%, curent alternativ, trifazic, însă ... nu produce stații care să
respecte această cerință și menționează că, în răspunsul A.C. la
Solicitarea nr. 4, ofertantul a indicat că la pct. 5.3 din Fisa tehnică a fost
„o eroare de tehno-redactare”, și că alimentarea trebuie considerată AC,
nu DC. Mai precizează că Formularul F5 impune: 
- Tensiune de alimentare: 400V ±10% (360-440V)
- Temperatură de lucru: -35°C ~ +70°C
- În contrast, manualul transmis de ofertant indică:
- Gama de tensiune de intrare: 304-456V
- Temperatura de operare: -20°C ~ +70°C
Contestatorul detaliază specificațiile tehnice ale modelului ...-60
SMALL / ...-30 SMALL:
- Dimensiuni: 970...1... / 7303601300 / 7302401750
- Tensiunea nominală de intrare: 3SOVac / 4001Vac / 4151Vac
- Gama de tensiune de intrare: 304V ~ 456V
- Mediu înconjurător: Indoor / Outdoor
- Temperatura de operare: -20°C ~ +70°C
- Umiditate relativă: <95%, fără condensare
Contestatorul menționează că mediul de instalare trebuie să
respecte distanțe de ventilație pe toate părțile stației și să mențină
temperatura normală de lucru de -20°C ~ 50°C, conform paginii 144 a
propunerii tehnice (pagina 6 a manualului de utilizare).
Contestatorul arată că, pentru cerința 2.18, ... „nu produce si nici nu
comercializeaza statii care sa indeplineasca aceasta cerinta” și că stațiile ofertate
funcționează doar până la 60°C și subliniază că „Se vede clar practica
ofertantului de a manipula specificatiile si de a intocmi documente ‘fabricate’ la fiecare licitatie
in functie de cum sunt cerintele tehnice”.
Menționează că Formularul F5 impune o tensiune de alimentare de
400V ±10% (360-440V) și temperatură de lucru de -35°C ~ +70°C, însă
manualul transmis de ofertant indică o gamă de tensiune 304-456V și
temperatură de operare -20°C ~ +70°C și prezintă extrase din raportul
de testare emis de ... pentru modelul MS-60 CCS2-CHADEMO+T2:
Pagina 37 din 95

- Putere electrică: 60 kW
- Tip mufă: CCS2 + CHAdeMO + Type2
- Tip alimentare: Trifazat
- Curent electric: 200A
- Dimensiuni: 1100 x ... x 2000 mm
- Alimentare: 400V AC ±10%
- Grad de protecție IP: IP55
- Grad de protecție IK: IK10
- Poziție montare: Postament
- Temperatura de funcționare: -35°C ~ 60°C
- Conectivitate și opțiuni: aer cald conector – opțional, retractare conector – opțional,
opțiune anti-vandal – opțional
Contestatorul detaliază specificațiile tehnice ...-60 SMALL / ...-30
SMALL din oferta tehnică:
- Dimensiuni: 970...1... / 7303601800 / 7302401750 mm
- Tensiune nominală de intrare: 380 Vac / 400 Vac / 415 Vac
- Gama de tensiune de intrare: 304V ~ 456V
- Mediu înconjurător: Indoor / Outdoor
- Temperatura de operare: -20°C ~ +70°C
- Umiditate relativă: <95%, fără condensare
Contestatorul subliniază că mediul de instalare trebuie să mențină
distanțe de ventilație pe toate părțile șasiului și poziția stației trebuie să
fie stabilă, conform paginii 144 a propunerii tehnice (pagina 6 a
manualului).
Pentru cerința 2.19, contestatorul arată că procentul de reducere a
puterii pentru temperaturi de peste 50°C (maxim 3% pentru fiecare 1°C)
„Nicaieri in cuprinsul ofertei tehnice nu exista dovada indeplinirii cerintei”
și că temperatura normală de lucru menționată în ofertă este -20°C ~
50°C.
Referitor la cerința 2.20, contestatorul menționează că stația
trebuie să funcționeze la umiditate relativă 5%RH ~ 95%RH și că ... nu
produce și nu comercializează stații care să îndeplinească această cerință
și susține că cerința trebuia demonstrată prin raport de testare emis de o
instituție acreditată, ceea ce nu a fost prezentat.
Pentru cerința 2.21 privind presiunea atmosferică 86 KPa ~ 110
KPa*, contestatorul arată că „NU a fost regasita nici o dovada a faptului
ca cerinta este indeplinita” și reiterează că cerința trebuie demonstrată,

oferta neputând fi declarată conformă fără dovezi furnizate odată cu
depunerea acesteia.
Contestatorul menționează că, pentru cerința 2.22 privind categoria
de supratensiune, și cerința 2.23 privind altitudinea maximă de montaj
(minim 2000 m), precum și pentru eficiența stației >95% (4.1), factorul
de putere >0.99 (4.2) și protecția automată la sub și supratensiune
(5.6), „Ne retragem aceasta critica”, menționând că, din experiența sa la
peste 100 de licitații, ... nu produce și nu comercializează stații care să
îndeplinească aceste cerințe.
Contestatorul arată că, pentru cerința 7.1 privind aplicația software
de exploatare, ofertantul ... a ofertat aplicația ... „pe care NU avea dreptul sa o
utilizeze și pe care nicimacar nu a facut teste daca functioneaza pe statiile ... sau cele produse
de ...” și subliniază că din analiza ofertei „ofertantul NU a indicat si nu a
ofertat nici o aplicatie”, oferta fiind incompletă, iar în F5 ofertantul și-a
asumat furnizarea aplicației fără să precizeze care este aceasta sau cum
sunt îndeplinite cerințele minimale.
Contestatorul detaliază cerințele modulului de monetizare (7.2):
- Funcția „Pre-plata”: încărcare wallet digital prin plăți online cu card sau virament
- Funcția „Plătește cât încarci”: plata cu card înregistrat în aplicație strict pentru
sesiunea curentă
- Funcția „Post-Plata”: raport lunar cu toate sesiunile de încărcare pentru client
individual, firmă sau flotă
- Integrare directă cu procesator de plăți
- Vizionarea rapoartelor financiare, rapoartelor de utilizare, ID-ul clienților, facturilor
generate și performanței istorice a fiecărui punct de încărcare
Contestatorul detaliază cerințele modulului de setup stații (7.3):
- Setarea de prețuri și tarife diferite pe fiecare conector, putere de încărcare, locație
exactă pe hartă
- Setarea prețului la nivel de client și/sau stație cu diferențiere pe categorii de clienți
Contestatorul subliniază cerințele aplicației mobile (7.4):
- Harta cu poziționarea stațiilor
- Istoricul sesiunilor de încărcare
- Modul de înregistrare a cardului de credit/debit pentru plăți directe
- Statusul pistolului de încărcare (disponibil / în încărcare / defect / indisponibil)
- Afișarea informațiilor în română, engleză și cel puțin două limbi de circulație
internațională
Contestatorul arată că achizitorul a solicitat sistem de operare
Windows pe un calculator PC, iar ofertantul a indicat că aduce sistem de
operare, dar nu a precizat ce sistem aduce (7.5) și subliniază că aplicația
software de exploatare trebuie să fie existentă pe piață și utilizată minim
1 an, dar ofertantul nu a indicat care este aplicația, oferta fiind
neconformă.
Mai menționează că, pentru cerințele privind conformitatea cu
standardele relevante (8.1), stația trebuie să respecte: SR EN IEC
61851-1:2019; SR EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014;
SR EN IEC 61851-21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021 și SR EN IEC
61000-6-2:2019. Astfel, subliniază că „Oferta criticata NU contine documente care
sa certifice ca statiile respecta cerinte de mai sus”.
Pagina 39 din 95

Contestatorul menționează că ofertantul a transmis o „simpla
declaratie pe propria raspundere” care indica că produsele ...-
60/90/120/150/180 sunt conforme cu standardele: SR EN IEC 61851-
1:2019; SR EN 61851-23:2014+AC:2016; SR EN IEC 61851-21-2:2021;
EN IEC 61851-22-2; IEC 61851-24:2014; EN/IEC 62196-1, IEC 62196-
2, IEC 62196-3; EN/IEC 62305-4, IEC 60364-4-41; ISO 15118, DIN
70121, EN/IEC 62056, EN 60068, IEC 60950, EN/IEC 64851-1,
EN61439-1, DIN SPEC 70121, EN 60950, EN 60068, ISO/IEC 11898,
EN/IEC 62196-1, IEC 64851-1, Low Voltage Directive, IEC 61000-2-2,
IEC 61000-3-2, IEC 61000-3-12:2011, IEC 61000-4-2, IEC 61000-4-3,
IEC 61000-4-4, IEC 61000-4-5, IEC 61000-4-11, EN IEC 61000-6-
1:2019, EN IEC 61000-6-3:2021, EN IEC 61000-6-4 2019 (Clasa B), EN
61000-3-12:2011, IEC 61000-6-2, EN IEC 61000-4-6:2013, EN IEC
61000-4-8:2009, EN IEC 61000-4-34:2005+A1:2009, EMC Directive
2014/30/EU, ISO 14443, ISO 18092, ISO 15693, ISO 18000-3, Calypso,
Mifare Ultralight C, Classic, Desfire EN, IP55, IK10.
Contestatorul arată că cerințele de mai sus „trebuie sa fie demonstrate
prin certificari depuse odata cu oferta si nu pot fi simple asumari ale ofertantului” și că
îndeplinirea acestora nu se poate face prin propria auto-evaluare a
ofertantului, ci trebuie sa fie certificate de un organism autorizat/tert.
Mai subliniază că prezentarea unei declarații de conformitate nu este în
masura să răspundă cerinței documentației de atribuire deoarece
certificarea conform unui standard de calitate NU ESTE O
AUTOEVALUARE a producătorului, ci o evaluare independentă făcută de
un organism terț și nu s-a cerut declarație de conformitate, ci certificare
pentru alinierea cu cerințele standardului.
Mai menționează că analiza ofertei relevă fără dubiu că ofertantul
„NU a transmis nici pentru conectori (desi documentatia de atribuire impunea: Certificat CE
conectori, Rapoarte de testare)” și că „declaratia pe propria raspundere a ofertantului ... nu
poate tine loc de certificat ce conectori, rapoarte de testare”. Totodată, arată că oferta
depusă „nu îndeplinește mai multe cerinte de conformitate obligatorii
prin documentatia de atribuire”, printre care: 
- Graficul din oferta tehnică nu respectă cerințele Caietului de
sarcini (nu prezintă drumul critic; nu conține resursele alocate fiecărei

activități și subactivități; nu conține cash-flow-ul procentual; nu include
activitatea de instruire a personalului, conform paginii 11, secțiunea
3.8.2).
- La pagina 47 a ofertei tehnice, graficul GANTT EXECUȚIE LUCRĂRI
nu îndeplinește prezentarea drumului critic; alocarea resurselor pentru
fiecare activitate/subactivitate; cash-flow-ul procentual.
Contestatorul arată că oferta trebuia să fie declarată neconformă
deoarece nu respectă cerințele obligatorii ale documentației de atribuire.
Oferta tehnică nu conține „Memoriu tehnic care sa demonstreze corespondenta
propunerii tehnice cu specificatiile din Caietul de sarcini”, cerință clară în fișa de date
a achiziției, secțiunea IV.4.1. Nicăieri în cele 334 de pagini ale ofertei nu
se regăsește acest memoriu, iar respectarea documentației de atribuire
este obligatorie. 
Contestatorul menționează că oferta tehnică prezentată de
ofertantul declarat câștigător nu conține memoriu justificativ al duratei
de garanție: „Durata de garanție se va justifica prin prezentarea unui
memoriu, in care se vor detalia produsele si serviciile asigurate pe
perioada de garantie.” Contestatorul arată că oferta nu respectă această
cerință, cu toate acestea a primit punctaj și a fost declarată conformă;
planul Calității, Planul de management de mediu și Planul SSM: Oferta
tehnică „nu respectă această cerință” și nici pe parcursul celor 334 de
pagini analizate nu se regăsește Planul Calității. Contestatorul subliniază
că respectarea documentației de atribuire este obligatorie și lipsa
planului de calitate face oferta incompletă și neconformă și planuri
realizate de personal specializat/acreditat: „Planurile de management de
mediu, SSM si Planul calității ce vor fi prezentate la nivelul ofertei vor fi
realizate de personal specializat (acreditat) si vor fi însusite de
reprezentantul ofertantului, o altfel de prezentare va conduce la
neconformitatea ofertei.” Contestatorul arată că oferta nu conține nicio
dovadă a acreditării personalului care a elaborat aceste planuri.
Precizează detalii privind:
- „Timp de funcționare (disponibilitate) a produsului” – contestatorul subliniază că oferta
nu conține aceste informații;
- „Livrare, ambalare, etichetare, transport” – critica este retrasă;
- „3.8.1 Instalare, punere în funcțiune, testare” – critica este retrasă;
- „Instruirea personalului pentru utilizare” – critica este retrasă;
- „Mentenanța corectivă în perioada de garanție” – critica este retrasă;
- „Mentenanța preventivă în perioada de garanție” – critica este retrasă;
- „Suport tehnic” – critica este retrasă.
Contestatorul arată că oferta câștigătoare nu indică „Timp de
funcționare (disponibilitate) a produsului”, cerință obligatorie.
Referitor la organigrama personalului, contestatorul precizează că
„Cu privire la organizarea personalului propus pentru realizarea contractului ofertantii vor
prezenta o organigramă cuprinzătoare care să identifice în mod clar tot personalul si utilajele-
echipamentele, instalațiile pe care acesta intenționează să le utilizeze la realizarea furnizării.”
oferta nu respectă această cerință, critica fiind retrasă.
Pagina 41 din 95

Referitor la experiența profesională a personalului de conducere și
specializat, contestatorul arată că „nu sunt depuse dovezi ale experienței pentru
indeplinirea cerintei de experiența a personalului propus” și că cerința trebuie
demonstrată prin prezentarea dovezilor de experiență similară, lucru
care nu a fost realizat.
Referitor la lucrări de racordare din ATR-uri, contestatorul
subliniază că oferta nu a avut în vedere lucrările de racordare specificate
pentru fiecare stație de reîncărcare în ATR-urile
nr. ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... și că aceste lucrări erau obligatorii conform
caietului de sarcini. Astfel, susține că oferta tehnică nu poate fi conformă
în lipsa prezentării acestor lucrări și a demonstrării modului în care se
realizează, iar comisia de evaluare avea obligația de a verifica
îndeplinirea acestei cerințe și consideră că, pentru toate aceste motive,
oferta trebuia să fie declarată neconformă.
Contestatorul susține că, conform L98/2016, etapa de evaluare
financiară se numește „evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice”. De asemenea, arată că ofertele
financiare trebuie să fie în corelație cu prevederile ofertelor tehnice. Mai
subliniază că oferta financiară criticată nu este în corelație cu
documentația de atribuire și nici cu oferta tehnică depusă, evidențiind
faptul că formularele F3 sunt eronate și nu conțin cantitățile de lucrări
conform listelor obligatorii, postate odată cu documentația de atribuire.
Totodată, contestatorul menționează că ofertantul a prezentat cantități
mai mici decât cele impuse, cantități diferite ca și calitate și cerințe, a
utilizat alte rețetare fără justificare și a indicat distanțe de transport
nereale.
Contestatorul exemplifică aceste neconformități pentru Obiectul
„Stația 7”, menționând diferențele dintre devizul ofertantului și listele de
cantități pentru amenajarea platformei de parcare, traseul de traversare
a carosabilului, spargerea și refacerea carosabilului, precum și pentru
transportul rutier al materialelor și arată că ofertantul nu a avut în
vedere costurile de racordare conform ATR-urilor pentru toate stațiile,
respectiv A1 – A7 Montare 1 stație de reîncărcare în locațiile din ...,
conform ATR-urilor nr. ..., ..., ..., ..., ..., ... și .... În acest sens,

ofertantul nu a prevăzut cantități detaliate în oferta financiară, ci a pus o
poziție generică de 59.478,75 lei, fără listele de cantități.
Contestatorul menționează că devizul este greșit, deoarece nu
include costuri indirecte, manoperă, transport, utilaje și cota de profit,
fiind luate în calcul doar materialele care face ca oferta să fie incompletă
și neconformă, constând în erori clare de lipsă a unor elemente
obligatorii de cost.
Concluzionând, contestatorul susține că oferta financiară depusă de
ofertantul câștigător nu conține lucrările obligatorii conform caietului de
sarcini.
Pe cale de consecință, contestatorul solicită CNSC admiterea
contestației astfel cum a fost formulată. 
2. În ceea ce privește dosarul nr. .../..., ... SRL, formulează
contestația nr. ......., înregistrată la C.N.S.C. sub nr. .../26...., împotriva
raportului procedurii nr. .../..., document emis de ..., solicitând cele
redate în partea introductivă.
Contestatorul precizează că în data de 22...., CNSC i-a permis
accesul la dosarul achiziției publice la sediul CNSC, ocazie cu care a luat
la cunoștință de noi elemente de neconformitate a ofertei depuse de
către Asocierea ... (Lider) și ... (Asociat). Astfel, contestația este
formulată în termenul legal. 
 (1) Oferta financiară depusă de către ofertantul declarat ulterior
câștigător conține servicii/elemente ce nu erau solicitate de
documentația de atribuire și care nu au legătură cu obiectul licitației -
respectiv dirigenție de santier
Contestatorul subliniază că, așa cum se poate vedea din anexele
formularului de ofertă financiară, ofertantul a ofertat servicii de dirigenție
de șantier în valoare de .. lei, deși, potrivit documentației de atribuire,
serviciile de dirigenție de șantier nu făceau obiectul prezentei licitații.
Astfel, în ciuda acestui fapt, comisia de evaluare, fiind mulțumită că
ofertantul de pe primul loc este cel pe care îl favorizează, nu a dorit să
vadă eroarea majoră făcută de ofertant și a declarat conformă și
câștigătoare o ofertă de preț ce include un serviciu nesolicitat.
Contestatorul subliniază că oferta este greșită și nu este vorba doar
de o eroare de formă, întrucât serviciul de dirigenție de șantier, nefiind
solicitat, nu poate fi prestat decât de firme autorizate pentru dirigenție
de șantier. Arată că suma de .. lei reprezintă 0,96% din valoarea ofertei
(iar adunate cu următoarele erori pe care le arată depășește cu mult
procentul de 1%). Contestatorul consideră că ofertarea unui serviciu
nesolicitat în documentația de atribuire reprezintă un motiv de
neconformitate evident.
(2) Oferta financiară depusă de către ofertantul declarat ulterior
câștigător conține servicii/elemente ce nu erau solicitate de
Pagina 43 din 95

documentația de atribuire și care nu au legătură cu obiectul licitației -
respectiv taxele ISC
Contestatorul menționează că, așa cum se poate vedea din anexele
formularului de ofertă financiară, ofertantul a ofertat taxele ISC în suma
de 6.262,75 lei, deși taxele ISC nu fac obiectul licitației, fiind taxe pe
care le achită investitorul către ISC și care nu au nicio legătură cu o
ofertă din cadrul licitației și susține că taxele către ISC reprezintă
obligația exclusivă a achizitorului și nu fac parte din oferta executantului
de lucrări. De asemenea, documentația de atribuire nu permitea ca
ofertanții să își asume plata taxelor la ISC.
Contestatorul menționează prevederile legale relevante, astfel:
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții (republicată, cu
modificări și completări ulterioare), art. 30 alin. (1) privind obligația
investitorilor/beneficiarilor de a plăti cotele pentru controlul statului în
construcții, aceste cote aplicându-se asupra valorii autorizate a
construcțiilor și reprezentând sursa de finanțare a activității ISC; HG nr.
273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de
construcții și instalații aferente acestora (cu modificări ulterioare), care
stabilește cadrul ... privind verificările ISC și Ordinul MDRAP nr.
839/2009 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a cotei
pentru controlul statului în construcții, care detaliază modalitatea de
calcul, declarare și plată a cotei către ISC, cota fiind de „0,5% (0,5%)
aplicată la valoarea autorizată a construcției (valoarea lucrărilor de construcții-montaj din
autorizația de construire)”.
Contestatorul arată că ponderea celor 6.262,75 lei în total ofertă
este de 0,22%, iar adunat cu serviciile de dirigenție de șantier ofertate în
plus (0,96%) rezultă o eroare de 1,18% până la acest moment.
(3) Oferta financiară depusă de către ofertantul declarat ulterior
câștigător conține servicii/elemente ce nu erau solicitate de
documentația de atribuire și care nu au legătură cu obiectul licitației -
REZERVELE DE IMPLEMENTARE
Contestatorul subliniază că, așa cum se poate vedea din anexele
formularului de ofertă financiară, ofertantul a ofertat rezerve de
implementare în sumă de 94.916,37 lei, considerând că este lipsit de
orice logică și argument, fiind o evidentă eroare majoră, ofertarea sumei

de „cheltuieli aferente marjei de buget” și că aceste costuri nu au nicio
legătură cu obiectul licitației, nu sunt în sarcina ofertanților și, de obicei,
reprezintă rezerve de sume la dispoziția investitorului, care nu fac
niciodată obiectul licitației. Consideră că eroarea este atât de majoră și
de evidentă încât nici nu mai este nevoie de o demonstrație suplimentară
în acest sens. Menționează că ponderea acestei sume de .. lei în total
ofertă este de 3,30%, iar adunată cu restul erorilor indicate anterior
ajunge la procentul de 4,483%, adică de peste 4 ori peste limita de a fi o
simplă eroare.
(4) Oferta financiară depusă de către ofertantul declarat ulterior
câștigător nu conține servicii/elemente/lucrări pe care ofertantul le-a
avut în vedere în oferta tehnică
Contestatorul arată că, potrivit prevederilor de la paginile 22/23 ale
ofertei tehnice, ofertantul și-a asumat: „ASOCIEREA ... SRL - SC ... SRL este
responsabila pentru înșiruirea la fața lotului a personalului desemnat de .... Stopul instruirii
esle tk a Iran sleia cunoștințeie necesare pentru a opera produsul. Instruirea va 11 organizată
d Lipii te produsul este (ll neț ion al și trebuie să permită personalului Orașului ... să: înțeleagă
diferitele tomponente ale produsului; înțeleagă toate funcționalități le; opereze produsul;
obțină informații despre menLenanța de rutină tare trebuie să fie efectuată de eălre utilizator;
depisteze problemele și efectueze diagnostica de bază; etc. Instruirea pcrsoanlului cuprinde și
pregătirea personalului pentru exploatare.
ASOCIEREA ... SRL - SC ... SRL va propune orice subiect suplimentar tare ar putea fi
necesar pentru a se asigura eâ personalul Orașului ... este pe deplin instruit pentru a asigura
Utilizarea corespunzătoare a produsului. Durata sesiunii de instruire ASOCIEREA ... SRL -
SC ... SRL va asigura pe durata sesiunii de instruire materiale suport în limba română, care ine
lud eel puțin manuale de operare, Instruirea va fi organizată după ee produsul esle funcțional
și va permite personalului Orașului * primească informații despre nientcnanța de rutină tare
trebuie efectuată de către Utilizator;”
Mai menționează că, la pagina 21 din oferta tehnică, este
prezentată o întreagă metodologie de realizare a testelor de funcționare
a stațiilor, care presupune resurse consumate, respectiv:
a) Verificarea inițială a echipamentelor:
• Inspecția vizuală a echipamentelor pentru a detecta eventualele
daune sau defecte fizice.
• Asigurarea că toate componentele (conectori, cabluri, sisteme de
proiecție) sunt instalate corect.
b) Conectarea la sursa de alimentare:
• Testarea conexiunii la rețeaua electrică pentru a verifica
stabilitatea tensiunii și a curentului.
• Verificarea funcționalității Blocului de Măsură și Protecție Trifazat
(BMPT) pentru a detecta anomalii.
• Verificarea funcționalității Firidelor de Distribuție.
c) Testarea funcțională a stațiilor:
• Simularea unei sesiuni de încărcare completă cu un vehicul
electric sau simulator.
Contestatorul subliniază că, pe parcursul a peste 4 pagini, în oferta
tehnică este prezentată activitatea de instruire, dar în oferta financiară
Pagina 45 din 95

aceste costuri nu au mai fost avute în vedere și menționează că, potrivit
ofertei financiare, pentru testele de funcționare și instruirea personalului
ofertantul nu a avut în vedere niciun cost.
Contestatorul arată că ofertele financiare trebuie să fie corelate cu
oferta tehnică, iar lipsa acestor elemente de cost asumate de ofertant,
obligatorii conform documentației de atribuire, duce la neconformitatea
ofertei financiare.
(5) Oferta tehnică depusă de către ofertantul declarat ulterior
câștigător conține documente expirate
Contestatorul susține că oferta depusă de către ofertant conține
documente și autorizații care, la data prezentării lor și la data analizei de
către comisia de evaluare, erau expirate și menționează documentul:
ROMÂNIA – ..., ANTREPRENORIATULUI ȘI TURISMULUI, seria A nr. 0638
din 25.02...., prin care este atașat atestatul dlui Tănase Mirel Costin, de
a desfășura activitatea de „VERIFICATOR DE PROIECTE” pentru lucrările
de montaj dotări tehnologice industriale în domeniile: 26; 2651; 27;
3314; 3511; 36; 37; 38; 39; 52; 70; 712.
Contestatorul arată că atestarea se acordă în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, Legii nr. 440/2002 și
Ordinului ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr.
364/2010, cu valabilitate până la 25.02.2027. Subliniază însă că
documentele pentru verificatorul de proiecte, dl [persoană],
conțin o dată a valabilității ilizibilă, iar modul în care comisia de evaluare
a constatat că expertul îndeplinește cerința este necunoscut, în condițiile
în care este evident că data valabilității legitimației este ilizibilă. Mai
menționează că nu a identificat clarificări din partea comisiei de evaluare
pentru lămurirea situației. 
Contestatorul arată că, în cazul dlui ..., legitimația prezentată nu
are viză pentru anul .../..., fiind valabilă doar până în anul 2023 și
menționează că situația este identică și în cazul altei autorizații,
apreciind că evaluarea a fost formală și că comisia de evaluare nu și-a
îndeplinit obligațiile de a analiza atent oferta și cerințele impuse
experților. Contestatorul subliniază că, eventual, comisia a observat
aceste aspecte, dar, favorizând ofertantul, „a trecut cu vederea”.

(6) Oferta tehnică nu îndeplinește cerințele privind dimensiunile
stației
Contestatorul menționează că, potrivit documentației de atribuire,
se solicita ca stațiile să aibă o amprentă la sol care să nu depășească 1
mp și deși dimensiunile erau neclare, comisia a fost indulgentă cu
ofertantul favorizat și a declarat oferta conformă fără clarificări. Mai
subliniază că dimensiunile stației prezentate în manual (pagina 133 a
ofertei) indică la pagina 140 o serie de dimensiuni care nu corespund cu
dimensiunile stației ofertate, care are o amprentă de 0,262 mp.
Precizează că, deși în formularul F5 sunt declarate dimensiuni de 730 x
360 mm (amprentă 0,262 mp), manualul depus prezintă alte dimensiuni,
respectiv 730 x ... mm, incluzând schemele de instalare și diagrama
găurilor de ancorare aferente unui soclu diferit.
Contestatorul arată că mențiunea generică din manual, potrivit
căreia acesta acoperă și modelul de 730 x 360 mm, nu poate fi
considerată validă, deoarece documentul conține detalii constructive
concrete pentru o altă variantă dimensională. Menționează că manualul
prezintă, pentru modelele ...-60 SMALL/...-80 SMALL, dimensiuni de
970x...x1.../ 730x360x1800/730x290x1750.
Contestatorul consideră că, în aceste condiții, manualul nu poate fi
probă a conformității echipamentului ofertat, iar oferta nu respectă
cerințele minime privind demonstrarea caracteristicilor tehnice, subliniind
că ofertantul ... are obiceiul de a modifica certificările, manualele și
documentele de la o licitație la alta, doar pentru a crea aparența
conformității, însă „greșește des și se desconspiră”.
(7) Oferta tehnică nu îndeplinește cerințele privind dimensiunile
ecranului
Potrivit documentației de atribuire, se solicita ca stațiile să aibă
ecran cu afișaj. Contestatorul arată că, în manual, apare dimensiunea
ecranului de 7 inch, în timp ce ofertantul a declarat, atât în fișa tehnică,
cât și în Formularul F5, dimensiunea de 10 inch și citează din manual:
„Interfața stației de încărcare este situată în partea din față a carcasei. Ecranul este unul
tactil, color, de 7 inchi. Prin operarea interfeței, se poate iniția procesul de încărcare.”
Contestatorul subliniază că aceasta reprezintă o altă dovadă că
ofertantul ... are obiceiul de a modifica certificările, manualele și
documentele de la o licitație la alta, doar pentru a crea aparența
conformității, „însă greșește des și se desconspiră”, iar comisia de
evaluare a evaluat formal, fără a analiza temeinic, mulțumindu-se cu
clasamentul de pe primul loc al ofertantului favorizat.
(8) Oferta tehnică nu îndeplinește cerințele privind semnarea fișei
tehnice a stației de către producător
Contestatorul susține că, potrivit cerințelor din documentația de
atribuire, fișa tehnică trebuia emisă de producător sau de furnizorul
autorizat al echipamentului. Contestatorul menționează că documentul
Pagina 47 din 95

depus nu conține antet, semnătură, ștampilă sau orice alt element care
să ateste proveniența de la producător.
Contestatorul arată că, în lipsa acestor detalii obligatorii, fișa
tehnică prezentată nu poate fi considerată validă și nu îndeplinește
cerința de bază privind demonstrarea conformității echipamentului
ofertat și redă fișa tehnică aferentă „Stație de încărcare vehicule
electrice” pentru modelul ...-60 SMALL (CCS2 + CHAdeMO+ Type 2),
incluzând toate informațiile tehnice, caracteristicile, dimensiunile, mediul
de operare, certificările și standardele menționate în document.
Contestatorul solicită admiterea contestației astfel cum a fost
formulată.
În drept, precizează că prezenta contestația este întemeiată pe
dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor metodologice aprobate prin
H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, precum și
pe dispozițiile Legii nr. 101/2016, dar și pe orice alt text de lege invocat
în cuprinsul acesteia iar în ceea ce privește probele, înțelege să se
folosească în sprijinul contestației de proba cu înscrisuri, precum și de
orice alt mijloc de probă.
Prin adresa nr. .../01.09...., înregistrată la CNSC sub
nr. .../01.09...., în temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, autoritatea contractantă ... a formulat punct de vedere cu
privire la contestația ... SRL și menționează că, în urma precizărilor
formulate de către contestatar în data de 26...., contestația nr. ... din
26.... depășește termenul permis în cadrul art. 8 alin. (1) lit. a).
Autoritatea contractantă susține că raportul procedurii nr. ... a fost
încărcat în SEAP la data de ..., iar comunicarea către contestatarul ...
SRL privind rezultatul procedurii a fost transmisă în aceeași zi, sub nr.
7862. Conform art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, termenul
limită de sesizare către Consiliu era 20...., iar contestația a fost depusă
la 26...., deci cu mult peste termenul legal. Mai subliniază că, prin
contestația nr. ... din 26...., ... SRL formulează noi motive de contestare
prin concluziile scrise la o contestație ulterioară, demers care contravine
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările
ulterioare, potrivit căruia este inadmisibilă prezentarea de noi motive de

contestare sau formularea de noi capete de cerere pe calea concluziilor
scrise ori orale sau a precizărilor la contestație, ulterior termenului legal
de formulare. Astfel, susține că, în ceea ce privește susținerile
contestatarului, aceasta prezintă argumentele menite să respingă
acuzațiile formulate de prezenta contestație.
1. Referitor la prima critică a contestatarului, autoritatea
contractantă precizează că potrivit formularului de ofertă de la pag. 2 din
propunerea financiară a ofertantului – Asocierea ... (lider) – ...
(ofertant), prețul total este de ... lei fără TVA. Propunerea financiară și
valoarea defalcată a celor ... lei fără TVA se regăsesc la pag. 9 și pag. 10
la Capitolul 4 din Propunerea Financiară. Autoritatea contractantă arată
că, în concor...ță cu propunerea tehnică și financiară și pe baza
informațiilor furnizate de aceasta până la momentul depunerii ofertei,
prețul total ofertat este de ... lei fără TVA, la care se adaugă TVA de
175.095,44 lei.
Autoritatea contractantă arată că, potrivit Capitolului 4 – Cheltuieli
pentru investiția de bază, valoarea totală defalcată a propunerii
financiare este de ... RON fără TVA și ... RON cu TVA, conform detaliilor
prezentate pentru construcții, instalații, stații, lucrări de racordare și
utilaje și atașeaxă un tabel exemplificator.
Autoritatea contractantă precizează, în răspuns, că mențiunile
contestatarului referitoare la „3.8.2 Dirigenție de șantier” nu fac parte
din propunerea financiară și nu sunt cuprinse în valoarea defalcată de ...
RON fără TVA menționată anterior.
2. Referitor la cea de-a doua critică, autoritatea contractantă
subliniază că mențiunile contestatarului referitoare la Capitolul 5 privind
„Taxele ISC” nu fac parte din propunerea financiară și nu sunt cuprinse
în valoarea defalcată de ... RON fără TVA menționată anterior.
3. Referitor la ce-a de-a treia critică achizitoarea subliniază că
mențiunile contestatarului referitoare la Capitolul 7 privind „Rezervele de
implementare” nu fac parte din propunerea financiară și nu sunt cuprinse
în valoarea defalcată de ... RON fără TVA menționată anterior.
4. Referitor la a patra critică, autoritatea contractantă menționează,
în răspuns, că în caietul de sarcini nr. 12425 din 12...., la pagina 11, se
specifică în mod clar că pentru a se îndeplini cerința ofertantul trebuie să
își asume responsabilitatea privind instruirea personalului pentru
utilizare, însă nu este specificat că această activitate trebuie inclusă și în
costurile de preț. Cerința face referire exclusiv la asumarea
responsabilității, iar, după cum rezultă și din informațiile prezentate de
contestatar, aceasta a fost asumată ca responsabilitate în propunerea
tehnică de către ofertantul declarat câștigător.
5. Referitor la cea de-a cincea critică autoritatea contractantă arată
că, potrivit certificatului de atestare Seria A nr. 0638 din 25.02...., Dl.
Tănase Mirel Costin are valabilitatea până la data de 25.02.2027.
Pagina 49 din 95

Legitimația asociată acelu... certificat indică aceeași dată de valabilitate,
iar ilizibilitatea semnalată de contestatar rezultă dintr-o eroare de
scanare. Prin verificarea documentului se constată că legitimația și
certificatul au aceeași valabilitate. Contestatarul susține același lucru și
pentru alte autorizații (stivuitorist, macaragiu), arătând că nu au vize
pentru anii .../..., fiind valabile doar până în 2023, ceea ce dovedește că
„evaluarea a fost formală, comisia de evaluare nu și-a îndeplinit obligațiile de a analiza atent
oferta și să vadă dacă cerințele impuse experților sunt îndeplinite. Sau, poate au observat, dar
favorizând ofertantul au «trecut cu vederea»”.
Autoritatea contractantă menționează că autorizația de stivuitorist
emisă la data de ... are o valabilitate inițială de 4 ani, conform
prevederilor legale (Legea nr. 319/2006 și HG nr. 864/2006). La data
depunerii ofertelor (27....), autorizația era valabilă până la 21...., iar
deținătorul avea obligația de a obține vizele anuale până la expirarea
acestei perioade. De asemenea, pentru autorizația de macaragiu, emisă
la data de 04.04.2022, valabilitatea este de 4 ani, respectiv până la
04..... Autoritatea contractantă arată că, la 27...., documentul era valabil
și îndeplinea toate condițiile legale pentru a fi recunoscut ca atare.
6. Referitor la critica 6, autoritatea contractantă arată că, în
conformitate cu cerința specificată în sesiunea de clarificări nr.
223/13...., amprenta la sol a stației de încărcare nu trebuie să
depășească 1 mp. Ambele dimensiuni propuse (730x360 mm și 730x...
mm) au amprente sub 1 mp (0,26 mp și respectiv 0,37 mp), respectând
cerința. În plus, ofertantul câștigător confirmă acoperirea și a modelului
de 730x360 mm, consolidând îndeplinirea condițiilor.
7. Referitor la critica 7 autoritatea contractantă precizează că
cerința aferentă dimensiunii ecranului cu afișaj este prezentă la pag. 45-
46 din „Proiect Tehnic și Verificatori P.T.”, unde se specifică: „Stația de
încărcare va fi dotată cu ecran tactil de minim 10 inch, cu meniu configurabil în română,
engleză și în încă cel puțin două limbi de circulație internațională. Meniul va fi ușor, intuitiv și
vor fi afișate informațiile necesare unei sesiuni complete de încărcare.”
Autoritatea contractantă arată că ofertantul demonstrează
îndeplinirea cerinței prin:
- Raport de evaluare Nr. 3304.1-CT-3....A2 – Afișaj – Ecran tactil
10.4", IK10 / 15", IK10 (pag.197 din Propunerea Tehnică)

- Fișa tehnică – Afișaj Color Touch LCD 10.4" IK10 – Antivandal,
vizibil în lumină naturală (pag.186 din Propunerea Tehnică)
Autoritatea contractantă mai menționează că interfața utilizator
(LED/LCD) este: „Afișaj Color Touch LCD 10.4" IK10 – Antivandal, vizibil
în lumină naturală; LED RGB/conector [disponibil (verde), în lucru
(albastru), defect (roșu)]; Ecran tactil 10,4". IK10/15". IK10”.
8. Referitor la ultima critică a contestatorului, autoritatea
contractantă menționează că, după cum reiese la pag.5 din propunerea
tehnică a ofertantului Asocierea ... (Ofertant Lider) și ... (Ofertant
Asociat), producătorul stațiilor este ... ..., iar furnizorul este ... (Ofertant
Asociat). De asemenea, la pag. 180 din propunerea tehnică, formularul
F5 privind corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice
impuse prin caietul de sarcini, formularul este semnat și ștampilat de
furnizorul ... (Ofertant Asociat).
Autoritatea contractantă mai precizează că fișa tehnică prezentată
este susținută de certificate, rapoarte și teste emise de ..., organism
specializat, independent și imparțial, acreditat ... și notificat de Comisia
Europeană sub codul NB 1802, în care se specifică clar că solicitantul
este ... .... Totodată, menționează că în cadrul certificatelor OCPP 1.6
prezentate în propunerea tehnică, pag. 302-317, acestea sunt semnate
de Liu Ya Feng, Directorul Tehnic al ... ..., indicând clar proveniența și
validitatea documentelor.
Autoritatea contractantă menționează că, așa cum reiese din
aspectele tehnice și nu numai, contestatorul ... SRL a retras majoritatea
aspectelor semnalate anterior, revenind ulterior cu noi motive de
contestație care contravin art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
Autoritatea contractantă susține că toate aspectele invocate de
contestator au fost contrazise și demontate prin probe concrete și
verificabile, extrase din propunerile depuse de ofertantul declarat
câștigător – ASOCIEREA ... (Ofertant Lider) și ... (Ofertant Asociat).
Aspectele aduse de contestator „s-au dovedit a fi simple presupuneri, lipsite de
fundament factologic, neînsoțite de dovezi directe, obiective și nefondate”.
Astfel, consideră că asemenea presupuneri nu pot fi reținute ca valabile
în analiza procedurii în analiză
În temeiul art. 8 alin. (1) lit. a), art. 21 alin. (3), art. 26 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea contractantă, solicită respingerea ca nefondată a contestației
formulată de ... SRL.
Referitor la cheltuielile de judecată solicitate, intervenientul, prin
corespondența nr. 494/20...., înregistrată la Consiliu cu nr. 58128/21....,
a atașat factura seria MT nr. 1201 din 20...., în valoare de 6.022,71 lei,
cu TVA, reprezentând onorariu avocat, precum și ordinul de plată din
data de 20...., care reflectă încasarea de către avocat a contravalorii
facturii seria MT nr. 1201 din 20.....
Pagina 51 din 95

Prin cererea de intervenție voluntară nr. ......., înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. .../..., în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, respectiv art. 61 alin (2) și următorul din Codul de
procedură civilă, cu referire la contestația formulată de către ... SRL, ...
SRL, pentru Asocierea ... SRL - ... SRL a solicitat cele redate în partea
introductivă.
Intervenientul menționează că, în calitate de ofertant declarat
câștigător în cadrul procedurii de atribuire, are un interes propriu în
menținerea rezultatului acesteia, respectiv a clasamentului întocmit de
autoritatea contractantă și a ofertei Asocierii ... SRL – ... SRL ca
admisibilă și câștigătoare, subliniind caracterul corect și legal al deciziei
de atribuire. În subsidiar, solicită recalificarea cererii ca intervenție
accesorie în interesul autorității contractante, în temeiul art. 63 și urm.
C. proc. civ., și admiterea introducerii în cauză a ... SRL ca intervenient
în dosarul nr. .../.../..., cu respectarea art. 17 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 101/2016.
Intervenientul precizează că la data de 22.... autoritatea
contractantă a publicat în SEAP anunțul de participare nr. ... pentru o
procedură de atribuire cu valoarea estimată de ... RON (fără TVA) și
criteriul de atribuire cel mai bun raport calitate-preț, la care atât ... SRL,
cât și Asocierea ... SRL – ... SRL au depus oferte. La ... autoritatea
contractantă a publicat raportul procedurii nr. ..., prin care oferta
Asocierii ... SRL – ... SRL a fost declarată admisibilă și câștigătoare cu
100 de puncte, iar oferta ... admisibilă dar necâștigătoare, situată pe
locul II cu 95,57 puncte; ulterior, la 22...., ... a formulat „Contestația nr.
1” împotriva acestui rezultat, iar după consultarea dosarului achiziției a
depus la 25.... o nouă contestație, „Contestația nr. 2”, publicată în SEAP
la 27...., criticând din nou oferta intervenientului pentru motive noi, pe
care acesta le apreciază ca fiind tardive, inadmisibile, neîntemeiate și
contrare realității ofertate.
Excepția tardivității contestației nr. 2
Intervenientul arată că, potrivit art. 8 alin. 1 din Legea 101/2016,
termenul pentru formularea unei contestații este de 7 zile atunci când
valoarea estimată a procedurii, conform art. 7 alin. 1 lit. c) din Legea

98/2016, se situează sub pragul de .. lei, cum este cazul prezentei
proceduri având valoarea de .. lei fără TVA. În aceste condiții, termenul
legal de contestare a raportului procedurii nr. .../... a început la 11.... și
s-a împlinit la 17...., aceasta fiind ultima zi în care putea fi introdusă o
contestație.
Intervenientul menționează că, deși ... a formulat „Contestația nr.
2” la 25...., aceasta vizează același raport al procedurii, fiind astfel
depusă cu mult peste termenul legal. Conform art. 16 alin. 1 din Legea
101/2016 și art. 185 Cod procedură civilă, contestația formulată peste
termen este tardivă și lovită de nulitate, iar ... este decăzută din dreptul
de a critica raportul procedurii. Intervenientul mai subliniază că termenul
legal curge de la data luării la cunoștință despre actul autorității
contractante, nu de la momentul consultării ofertelor depuse, iar
afirmația ... privind termenul de 10 zile este eronată; în plus, aceasta
nici măcar nu a solicitat repunerea în termen conform art. 186 Cod
procedură civilă. Prin urmare, intervenientul solicită admiterea excepției
tardivității și respingerea contestației.
Excepția inadmisibilității contestației nr. 2
Intervenientul arată că, potrivit art. 21 alin. 3 din Legea 101/2016,
este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare sau
formularea unor noi capete de cerere ulterior termenului legal de
formulare a contestației și susține că ... a formulat deja o contestație
împotriva acelu... raport al procedurii, în dosarul nr. .../.../..., iar prin
„Contestația nr. 2” aduce critici noi, formulate după expirarea termenului
legal. În aceste condiții, intervenientul consideră că, pe lângă
tardivitatea arătată anterior, contestația este și inadmisibilă, fiind
incidentă sancțiunea expres prevăzută de art. 21 alin. 3 din Legea
101/2016.
Motivele de fapt și de drept pentru care contestația este
neîntemeiată și nefondată
Intervenientul menționează că „Contestația nr. 2” formulată de ...
aduce noi critici privind oferta Asocierii ... SRL – ... SRL, însă acestea
sunt neîntemeiate, artificiale și prezentate într-o manieră eliptică, scoasă
din contextul real al documentației de atribuire. 
Cu privire la acuzația privind includerea serviciului de „dirigenție de
șantier”, intervenientul arată că propunerea financiară, documentul
Binder1.pdf, la pagina 2/128, indică un preț total de ... lei fără TVA, în
conformitate cu capitolul 4 din devizul ..., iar mențiunile privind alte
servicii, inclusiv dirigenția de șantier, reprezintă calcule automate
generate de programul de devize, care nu fac parte din oferta financiară
transmisă.
Referitor la critica privind includerea „taxelor ISC”, intervenientul
subliniază că, la fel ca în cazul anterior, acestea au fost generate
automat de programul de devize și nu au fost incluse în oferta financiară,
Pagina 53 din 95

valoarea acesteia rezumându-se strict la suma de ... lei fără TVA,
conform documentului Binder1.pdf. 
În ceea ce privește acuzația referitoare la „rezervele de
implementare”, intervenientul arată că și aceasta este falsă, întrucât ...
confundă elemente din devizul ..., iar capitolul 7 din devize a fost
calculat tot automat de program, fără să fie parte din propunerea
financiară, aspect confirmat și de autoritatea contractantă.
Intervenientul reiterează că oferta financiară reală a Asocierii este de ...
lei fără TVA, sumă transmisă, criptată și confirmată în SEAP, iar toate
criticile ... sunt nefondate și contrare realității ofertei.
În legătură cu critica conform căreia „Oferta financiara depusa de catre
ofertantul declarat ulterior castigator NU contine servicii/elemente/lucrari pe care ofertantul le-
a avut in vedere in oferta tehnica”, intervenientul menționează că oferta
financiară a fost întocmită pe baza cantităților puse la dispoziție de
autoritatea contractantă prin documentul liste cantitati.pdf și a
formularelor F3, iar pentru capitolul 6.1 (Pregătirea personalului de
exploatare) și capitolul 6.2 (Probe tehnologice și Teste), unde nu existau
formulare F3, cheltuielile au fost incluse la cheltuieli indirecte, cotate cu
10%, fiind reflectate atât în propunerea tehnică, cât și în propunerea
financiară.
Referitor la critica potrivit căreia „Oferta tehnica depusa de catre ofertantul
declarat castigator contine documente expirate”, intervenientul arată că toate
documentele erau valabile la momentul depunerii și deschiderii ofertelor
(27....): Certificatul de atestare seria A nr. 0638 din 25.02.... era valabil
până la ..; autorizația de stivuitorist emisă la 21.05.2021 era valabilă 4
ani, până la 21....; iar autorizația de macaragiu emisă la 04.04.2022 era
valabilă 4 ani, până la 04...., urmând ca acestea să fie prelungite
conform legii. În plus, documentația de atribuire solicita doar „prezentarea
modalității de asigurare a accesului la specialiștii necesari”, cerință pe deplin
îndeplinită prin declarațiile și documentele depuse, iar prezentarea
atestatelor nu era obligatorie, ... încercând să adauge cerințe
inexistente.
În ceea ce privește critica legată de „dimensiunile stației”, intervenientul
menționează că acestea se regăsesc clar în propunerea tehnică

(TEHNICA_FINALA_s.pdf, pag. 186/334), în Certificatul de conformitate
nr. 3304.1-CT-3....A2 (pag. 192/334), precum și în manualul de utilizare
și instalare (pag. 140/334), fiind respectate toate specificațiile tehnice.
Prin urmare, intervenientul subliniază că și aceste motive de contestație
sunt artificiale și contrazise de documentele depuse, oferta respectând în
totalitate cerințele documentației de atribuire.
În ceea ce privește critica ”Oferta tehnică nu îndeplinește cerințele privind
dimensiunile ecranului”, intervenientul menționează că, contrar susținerilor ...,
stațiile ofertate respectă cerința privind dimensiunile ecranului, conform
formularului de propunere tehnică (TEHNICA_FINALA_s.pdf, pag. 8/334),
fișei tehnice (pag. 186/334) și Certificatului de conformitate nr. 3304.1-
CT-3....A2 (pag. 192/334), iar raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-
3....A2 (09...., pag. 199/334) confirmă că afișajul este un ecran tactil de
10.4" IK10, conform documentației de atribuire.
În legătură cu critica conform căreia „Oferta tehnica nu indeplineste
cerințele privind semnarea fișei tehnice a stației de către producător”, documentația de
atribuire nu solicita expres semnarea fișei tehnice. Cerința prevedea
prezentarea fișelor tehnice însoțite de certificate CE, documente
justificative și rapoarte, iar asocierea ... – ... a prezentat formularul F5 –
fișa tehnică nr. 1, începând cu pagina 185/334, justificată prin
certificate, rapoarte și teste emise de ... CERT și ..., indicând clar că
producătorul stațiilor este ... ..., astfel fișa tehnică fiind validă și
conformă cu documentația de atribuire.
Intervenientul solicită constatarea că derularea procedurii de
achiziție s-a realizat cu deplină respectare a dispozițiilor legale, că
susținerile contestatorului sunt tardive, inadmisibile, neîntemeiate și
nefondate, și menținerea în vigoare a comunicării rezultatului procedurii
și a raportului procedurii, cu consecința respingerii contestației formulate
de ... SRL.
De asemenea, intervenientul menționează că se întemeiază pe
dispozițiile Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016, Legii nr. 101/2016 și
ale celorlalte acte normative invocate, și intenționează să folosească
drept probă înscrisurile, inclusiv documentele din dosarul achiziției
publice, precum și orice alt mijloc legal de probă admis de lege.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ./28...., ... SRL a depus la
dosarul cauzei, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ./1 din
22...., eliberată de CEC Bank, Sucursala ..., în valoare de . lei, pentru
Dosarul nr. .../....
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ./28...., ... SRL a depus la
dosarul cauzei, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ./1 din
07...., eliberată de CEC Bank, Sucursala ..., în valoare de . lei, pentru
Dosarul nr. .../....
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată următoarele:
Pagina 55 din 95

..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat o licitație
deschisă, derulată online, în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică având ca obiect «Furnizare, montaj și punere în funcțiune "Stații
de reîncărcare pentru vehicule electrice în ..., județul ...”», cod CPV ...,
prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. ......., stabilind
termenul limită de depunere a ofertelor pentru 27...., valoarea estimată,
fără TVA, de . lei și criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate –
preț”, având următorii factori de evaluare: 
- „Prețul ofertei” – pondere 70%;
- „Garanția extinsă acordată produselor” – pondere 30%.
În cadrul procedurii de atribuire au depus oferte 2 operatori
economici, iar după evaluarea acestora autoritatea contractantă a stabilit
rezultatul procedurii, consemnat în raportul procedurii nr. .../..., potrivit
căruia a fost declarată câștigătoare oferta depusă de asocierea ... ... SRL
- ... SRL, în timp ce oferta depusă de ... SRL a fost poziționată pe locul 2
în clasamentul final.
În ceea ce privește contestația formulată de ... SRL care face
obiectul Dosarului nr. .../..., Consiliul constată următoarele: 
Nemulțumit de rezultatul procedurii, ofertantul ... SRL a formulat
contestația care face obiectul dosarului nr. .../..., criticând oferta
declarată câștigătoare despre care susține că trebuia respinsă ca
neconformă și inadmisibilă și solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei. 
În prezenta cauza, asocierea ... ... SRL - ... SRL a depus cererea de
intervenție nr. ./30...., înregistrată la CNSC sub nr. ./30...., transmisă la
Consiliu prin e-mail, în data de 30...., care prezintă natura juridică a unei
cereri de intervenție accesorie deoarece sprijină poziția autorității
contractante, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta,
motiv pentru care Consiliul califică cererea de intervenție drept cerere de
intervenție accesorie formulată în favoarea autorității contractante.
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
care stipulează că „Până la soluționarea contestației de către Consiliu,
(...), operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot
formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor

Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestației. (...)” și având în vedere faptul că, la data de 22....,
autoritatea contractantă a publicat în SEAP contestația depusă de ...
SRL, Consiliul constată că cererea de intervenție a fost transmisă în
cadrul termenului legal, care se împlinea la data 01.....
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 65 și
art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că, în cadrul procedurii
de atribuire în cauză, asocierea ... ... SRL - ... SRL este ofertantul care a
fost declarat câștigător, iar cererea sa privește menținerea acestui
rezultat al procedurii, respectiv respingerea contestației ca inadmisibilă,
neîntemeiată și nefondată, Consiliul admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de asocierea ... ... SRL - ... SRL, astfel cum a fost
calificată și, în conformitate cu art. 67 din Codul de procedură civilă,
coroborat cu cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, va analiza cererea
de intervenție a acestuia împreună cu contestația formulată de ... SRL
(Dosar nr. .../...).
În temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, analizând cu
întâietate excepția inadmisibilității contestației ca urmare a nemotivării
acesteia, invocată de intervenient, Consiliul o va respinge, întrucât, așa
cum rezultă din conținutul contestației, aceasta conține motivarea
contestației fiind formulate, prin raportare la cerințe ale documentației
de atribuire și critici concrete cu privire la oferta criticată, iar temeinicia
tuturor criticilor acestora urmează să fie analizată odată cu fondul
cauzei.
Preliminar analizării criticilor punctuale formulate de contestator,
este de reținut că acesta a solicitat Consiliului acces la dosarul cauzei,
precizând că autoritatea contractantă nu i-a acordat acces la „ofertele
abuziv declarate de cei doi ofertanți ca fiind confidențiale”. 
Astfel, având în vedere această solicitare și ținând cont de
prevederile art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care dispun în mod
expres și imperativ faptul că „La cerere, părțile cauzei au acces la
documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se
realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit
prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu
excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și
probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea,
secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea
acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special
în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală”, Consiliul a
solicitat intervenientului să comunice temeiul juridic al încadrării tuturor
înscrisurilor pe care le-a menționat ca fiind confidențiale, să justifice
această încadrare și să demonstreze prin orice mijloc de probă caracterul
Pagina 57 din 95

confidențial al acestora și prejudiciul adus ca urmare a dezvăluirii acestor
informații, conform dispozițiile legale anterior citate în paragraf.
La aceste solicitări, intervenientul a transmis răspuns cu un
conținut ...ist, prin care nu a administrat nici un mijloc de probă care să
demonstreze, fără dubiu, caracterul confidențial al înscrisurilor indicate
ca atare și nici prejudiciul care va fi suferit urmare a dezvăluirii acestora.
În acest context, pentru o mai bună înțelegere a invocării
instituției confidențialității, în cadrul unor proceduri de atribuire a
unor contracte de achiziții publice, inițiate de autorități
contractante și finanțate din fonduri publice (a se vedea prevederile
art. 1 alin. (2) coroborate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 27 din
Legea nr. .../2002 privind finanțele publice precum și prevederile art. 1
alin. (2) coroborate cu prevederile art. 2 alin. (1) pct. 32 din Legea nr.
273/2006 privind finanțele publice locale – n.n.), proceduri care, astfel,
trebuie să se deruleze într-o manieră transparentă, conform regulilor
legislației naționale (în speță Legea nr. 98/2016), legislație care
transpune legislația europeană în materia achizițiilor publice (în speță
Directiva 2014/24/UE), Consiliul subliniază că, în cadrul Hotărârii din 14
februarie 2008, CJUE (ale cărei decizii preliminare sunt obligatorii atât
pentru instanța de trimitere, cât și pentru toate instanțele din statele
membre) s-a pronunțat în cauza C-450/06, astfel: 
„55. (...) Este de competența acestui organism (responsabil cu
procedurile privind căile de atac – n.n.) să decidă în ce măsură și
potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a
secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice
efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în
cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui
alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE,
pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces
echitabil.”.
Mai mult, în cadrul Hotărârii din 7 septembrie 2021, CJUE s-a
pronunțat în cauza C-927/19, astfel: 
„6) Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele
(3) și (5) din Directiva 89/665, astfel cum a fost modificată prin Directiva
2014/23, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citite în lumina

articolului 47 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, trebuie
interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o
cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se
refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate
confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia ia fost
atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități
contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva
unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ
dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și
dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a
secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată,
care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de
informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se
pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al
informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor
elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea trebuie de asemenea să
poată anula decizia de refuz sau decizia de respingere a căii de atac
administrative dacă acestea sunt nelegale și, dacă este cazul, să trimită
cauza autorității contractante sau chiar să adopte ea însăși o nouă decizie
dacă dreptul său național îi permite acest lucru.”.
În acest sens, raportat la cele precizate anterior, sunt deosebit de
relevante în context concluziile formulate de Avocatul ... în cauza C-
927/19, și anume „36. Conform unei interpretări literale și izolate a
articolului 21 din Directiva 2014/24, informațiile confidențiale ar fi, pur
și simplu, cele calificate ca atare de un operator economic. Prin urmare,
informații protejate ar fi, în orice caz, cele „desemnate de [operatorii
economici] ca fiind confidențiale”.
37. Dacă s-ar aplica acest criteriu hermeneutic, orice informa ț ie
a c ă rei divulgare nu ar fi autorizat ă de operatorul care a pus - o la
dispozi ț ia autorit ăț ii contractante, indiferent de con ț inutul s ă u, ar fi
blocat ă î n mod automat, cu alte cuvinte nu ar putea fi divulgată.
38. Această interpretare extensivă nu poate fi primită. (...)
40. Prin urmare, considerăm că articolul 21 din Directiva 2014/24, citit
în contextul său, nu încredințează exclusiv operatorului economic
funcția de a specifica, după cum consideră de cuviință, informațiile
care trebuie calificate drept confidențiale. Cererea sa motivată în
această privință – indispensabilă, dacă dorește să limiteze publicarea
informațiilor pe care el însuși le furnizează – este supusă deciziei ulterioare
a autorității contractante (și, eventual, celei a instanței care
efectuează controlul deciziilor acesteia).”.
Pagina 59 din 95

De altfel, conform prevederilor art. 57 alin. (1) și (4) și art. 217
alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016,
„Articolul 57
(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau
dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale
altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante,
autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din
propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici
indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu
caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un
drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar
asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de
proprietate intelectuală.
(4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care
informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu
caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un
drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii
economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie
însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate,
dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile
alin. (1).
(...)
Articolul 217
(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin.
(4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de
reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu
poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din
cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau
fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate
conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să
permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la

data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul
procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile
tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost.
Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen
care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul
neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor
tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost
declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.”.
Astfel, în cadrul Hotărârii din 17 noiembrie 2022, CJUE s-a
pronunțat în cauza C-54/21, astfel:
”50. Totuși, principiul protecției informațiilor confidențiale trebuie
conciliat cu cerințele unei protecții jurisdicționale efective. În acest
sens, interdicția prevăzută la articolul 21 alineatul (1) din Directiva
2014/24 trebuie pusă în balanță cu principiul ... al bunei administrări,
din care rezultă obligația de motivare. Această punere în balanță
trebuie să țină seama printre altele de faptul că, în lipsa unor informații
suficiente care să îi permită să verifice dacă decizia autorității
contractante privind atribuirea contractului este afectată de eventuale
erori sau nelegalități, un ofertant respins nu va avea posibilitatea, în
practică, să se prevaleze de dreptul său la o cale de atac efectivă,
prevăzut la articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665 (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipėdos regiono
atliekų tvarkymo centras, C927/19, EU:C:2021:700, punctele 121-123). 
(....) 
64. În ceea ce privește, în sfârșit, practica descrisă de instanța de
trimitere potrivit căreia, în statul membru în cauză, autoritățile
contractante acceptă în mod sistematic cererile ofertanților de a
califica drept secrete de afaceri ansamblul informațiilor a căror
divulgare către ofertanții concurenți nu o doreau, trebuie să se
constate că o astfel de practică, presupunând că a fost instituită efectiv,
aspect a cărui verificare nu este de competența Curții, este susceptibilă să
aducă atingere nu numai echilibrului dintre principiul transparenței
prevăzut la articolul 18 alineatul (1) din Directiva 2014/24 și protecția
confidențialității prevăzută la articolul 21 alineatul (1) din aceasta, ci
și exigențelor, amintite la punctul 50 din prezenta hotărâre, ale unei
protecții jurisdicționale efective, precum și principiului ... al bunei
administrări, din care rezultă obligația de motivare. 
65. În această privință, trebuie amintit că autoritatea contractantă nu
poate fi ținută de simpla afirmație a unui operator economic potrivit
căreia informațiile transmise sunt confidențiale, ci trebuie să îi impună
acestui operator să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al
informațiilor divulgării cărora i se opune (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras,
C927/19, EU:C:2021:700, punctul 117).”.
Totodată, în corelare cu cele precizate anterior, Consiliul subliniază
că, potrivit Îndrumării privind analiza confidențialității ofertelor ,
publicată în data de 07.03.2023, pe site-ul ANAP, 
Pagina 61 din 95

„6.3. Este important de reținut faptul că OUG nr. 25/2019 privind
protecția know-how-ului si a informațiilor de afaceri nedivulgate care
constituie secrete comerciale împotriva dobândirii, utilizării si divulgării
ilegale, care a transpus Directiva 2016/943/UE privind protecția know-how-ului
și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva
dobândirii, utilizării și divulgării ilegale - NU se aplică în domeniul
achizițiilor publice.”.
În urma analizei răspunsului sus menționat, Consiliul a decis să
pună la dispoziția contestatorului care și-a manifestat dorința de a studia
dosarul cauzei, conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, documentele aflate la respectivul dosar, inclusiv oferta
contestatorului, cu excepția informațiilor cu caracter personal.
Procedând la analizarea criticilor formulate de ... SRL în contestația
care face obiectul prezentei cauze, Consiliul reține că, ulterior accesului
la Consiliu la dosarul cauzei, contestatorul a formulat concluzii scrise, în
cadrul cărora a detaliat criticile formulate în prezenta contestație dar a și
înțeles să își retragă o parte a criticilor, respectiv criticile care vizează
următoarele specificații tehnice: 
- 1.5 - greutatea maximă; 
- 2.22 - categoria de supratensiune II; 
- 2.23 – stația de încărcare se va putea monta până la o altitudine
maximă de minim 2000 m; 
- 4.1 - eficiența stației de încărcare >95%; 
- 4.2 - factorul de putere ≥0,99; 
- 5.6 – protecția automată la sub și supra tensiune de intrare; 
- următoarele cerințe obligatorii din caietul de sarcini: 
- graficul depus în ofertă nu prezintă activitățile, la nivel de
obiect; 
- graficul nu are prevăzută activitatea de instruire a
personalului; 
- livrarea, ambalare, etichetare, transport; 
- instruirea personalului pentru utilizare;
- mentenanță corectivă în perioada de garanție; 
- mentenanță preventivă în perioada de garanție; 
- suport tehnic; 

- prezentarea organigramei. 
Prin urmare, în temeiul art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va lua act de renunțarea contestatorului la aceste critici.
Un prim set de critici vizează nerespectarea de către echipamentele
ofertate de câștigător a anumitor cerințe stabilite prin caietul de sarcini. 
În analizarea criticilor formulate cu privire la propunerea tehnică a
asocierii declarată câștigătoare, Consiliul reține că stația de încărcare
ofertată este model ... – 60 SMALL (1xCCS2/1xCHAdeMO) + AC 22kW
(Type 2)” și în legătură cu aceasta au fost depuse, printre altele,
următoarele documente:
- la paginile 4 - 11 se regăsește prezentată, în formă tabelară,
corespondența caracteristicilor echipamentului ofertat cu cerințele
caietului de sarcini; 
- la paginile 133 - 172 se regăsește „Manual de utilizare și instalare
Stație de încărcare a vehiculelor electrice DC 60kW, MODEL ...-60
SMALL/...-80 SMALL”; 
- la paginile 173 – 180 se regăsește Formularul F5 – Fișa tehnică
Nr. 1 - Utilajul, echipamentul tehnologic: Stație de reîncărcare
autovehicule electrice, elaborată și însușită de membrul asocierii ... SRL;
- la paginile 185-186 este depusă Fișa tehnică a Stației de încărcare
vehicule electrice, model configurație ... – 60 SMALL CCS2 + CHAdeMO+
Type 2; 
- la paginile 187 - 334 sunt depuse diverse certificate de
conformitate, rapoarte de evaluare, rapoarte de încercări.
Astfel, prima critică vizează nerespectarea cerinței 1.3 potrivit
căreia „Accesul la interiorul stației se va putea face atât din părțile
laterale cât și din față și securizat cu încuietoare în minim două puncte
cu cheie”, contestatorul susținând că, din cele peste 100 de licitații la
care a participat, cunoaște că ofertantul criticat nu produce și nici nu
comercializează stații care să îndeplinească această cerință.
Autoritatea contractantă susține, în legătură cu această critică, că
dovada îndeplinirii ei de către oferta declarată câștigătoare se regăsește
la pag. 186 din documentul „Tehnică finală_s.pdf”, iar intervenientul
susține că informații se regăsesc, suplimentar celor indicate de
achizitoare, și la pagina 173.
Verificând informațiile existente în propunerea tehnică depusă de
ofertantul câștigător se constată că echipamentul ofertat de asocierea
criticată este „Stație de încărcare mașini electrice ... model ... – 60
SMALL (1xCCS2/1xCHAdeMO) + AC 22kW (Type 2)”, producător ...
..., iar la paginile propunerii tehnice contestate indicate de achizitoare și
intervenient Consiliul constată că, într-adevăr, se regăsesc informații
care dovedesc îndeplinirea cerinței, menționând-se următoarele în
legătură cu activitatea „Acces mentenanță”: „Accesul în interiorul stației
pentru mentenanță se realizează prin părțile laterale sau prin față printr-
Pagina 63 din 95

o ușă securizată cu 3 puncte de închidere și cheie. Ușa este prevăzută cu
senzori de detecție a ușii deschise”.
În ceea ce privește susținerea contestatorului din cadrul concluziilor
scrise, potrivit cărora neîndeplinirea cerinței este dovedită de informațiile
existente la pag. 150 din propunerea tehnică, Consiliul constată că, într-
adevăr, la această pagină se regăsește vederea interioară a stației, din
această schiță rezultând existența unei deschideri în față, dar nu și faptul
că aceasta este singura deschidere, așa cum susține contestatarul.
Aprecierea caracterului conform al unei oferte se face prin raportare la
toate informațiile existente în propunerea tehnică.
Prin urmare, Consiliul constată că este neprobată susținerea
contestatorului cu privire la accesul la interiorul stației ofertată de
asocierea declarată câștigătoare, astfel că va respinge această critică.
De altfel, în situație similară celei anterior analizată se află și
criticile care vizează următoarele specificații tehnice stabilite de
achizitoare: 
- „1.6 Sistemul de andocare al conectorilor: Sistem cu autoblocare,
prevăzut cu buton de deblocare, amplasat în partea din față a stației”,
modificată prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 223/13.... în
„Sistemul de andocare al conectorilor: Sistem cu autoblocare, prevăzut
cu buton de deblocare” – în propunerea tehnică criticată, la pagina 186,
se regăsesc următoarele informații care fac dovada îndeplinirii acestei
cerințe: „Sistem cu autoblocare, prevăzut cu mufa de andocare”. În
cadrul concluziilor scrise transmise ulterior accesului la dosarul cauzei,
contestatorul a dezvoltat această critică, susținând că din informațiile
existente la paginile 133, 145 și 195 din propunerea tehnică criticată
rezultă că andocarea este în lateralele stației și nu în partea din față a
stației. Aceste susțineri nu vor fi reținute de Consiliu, având în vedere
faptul că, așa cum s-a reținut în debutul analizei criticii, autoritatea
contractantă a renunțat la cerința ca butonul de deblocare și fie amplasat
în partea din față a stației.
- „1.9 Echipată cu sistem de degivrare la conectori pentru evitarea
formării condensului la temperaturi scăzute” - în propunerea tehnică
criticată, la paginile 174 și 186 se menționează că „Stația deține un

sistem de degivrare a conectorilor și de răcire în cazul încălzirii lor în
urma încărcărilor pe timpul verii” (mențiuni existente în Fișa tehnică
elaborată de ofertant), respectiv „Sistem de răcire” – „Ventilație forțată
a surselor de putere, Ventilație/Degivrare aer cald la conectori”
(mențiuni existente în Fișa tehnică a produsului). De asemenea, în
referire la degivrare se regăsesc informații și la pag. 185, în legătură cu
consumul în standby, menționându-se că „Energia Activă (W) 15 W (140
W cu degivrare/ventilație)”.
În cadrul contestației, contestatorul susține că stația ofertată de
asocierea criticată are sistem de degivrare doar pentru 2 conectori, iar
prin concluziile scrise transmise ulterior accesului la dosarul cauzei,
acesta dezvoltă critica, susținând că la pagina 150 a propunerii tehnice
este indicată o vedere din interior, din care nu rezultă fără putere de
tăgadă, că sistemul nu are ventilație forțată pentru conectori. 
Analizând aceste susțineri, Consiliul nu le poate reține, având în
vedere susținerile contradictorii ale contestatorului, care menționează,
pe de o parte, că doar 2 conectori din cei 3 cu care este dotată stația
beneficiază de sistem de degivrare, iar pe de altă parte, că din vederea
din interior a stației nu rezultă că stația are sistem de ventilație forțată
pentru conectori. Așa cum rezultă din informațiile existente cu privire la
vederea interioară a stației, aceasta a avut ca scop indicarea locației
doar a anumitor elemente componente printre care nu se regăsește și
sistemul de ventilație forțată, astfel că neevidențierea acestuia în
această vedere interioară nu este de natură să conducă la concluzia că
stația de încărcare nu deține un astfel de sistem. 
- „2.10 Lungimea cablului de încărcare + conector CCS2: minim
5m. Lungimea cablului de încărcare + conector CHAdeMO: minim 5m” –
în propunerea tehnică, la pag. 185 (unde este depusă fișa tehnică) se
regăsesc următoarele informații cu privire la „Tip conector”: „Cablu de 5
m utili și conector CCS2 (Curent Continuu)”, „Cablu de 5 m utili și
conector CHAdeMO (Curent Continuu)”. De asemenea, și Raportului de
evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2, conține informații cu privire la această
lungime a cablului de încărcare (pag. 219 din propunerea tehnică).
Or, aceste informații dovedesc îndeplinirea cerinței aflată în analiză,
susținerea contestatorului potrivit căreia stațiile ofertate de ofertantul
declarat câștigător ar avea o lungime de 3 m fiind nesusținută și
nefondată.
- «2.11 Lungimea cablului de încărcare + conector Type2: minim
5m*. (...) NOTA: Caracteristicile tehnice marcate cu „*" ale stației vor
trebui probate prin raportul de testare eliberat de o instituție acreditată
în eliberarea certificatelor de conformitate CE» – în propunerea tehnică,
la pag. 185 (unde este depusă fișa tehnică) se regăsește informația
potrivit căreia „Cablu de 5 m utili și conector Type 2(Curent Alternativ)”.
De asemenea, în cadrul propunerii tehnice a fost depus și raportul de
Pagina 65 din 95

încercare emis de ...-NR. 3304.1-ct-3....a2 potrivit căruia „Cablurile de
alimentare EV au lungimea de 5 m” (pag. 219). Aceste informații
dovedesc, contrar susținerii contestatorului (conform cărei stațiile ar
avea un cablu de 3 m), îndeplinirea cerinței în discuție în forma solicitată
de achizitoare.
- „2.12 Stația de încărcare trebuie să respecte standardele SR EN
IEC 61851-1:2019; SR EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-
24:2014; SR EN 61851- 21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN
IEC 61000-6- 2:2019”, cerință în legătură cu care contestatorul susține
că nu era suficientă o simplă declarație pe proprie răspundere ci trebuiau
depuse, odată cu oferta, certificări. 
Analizând cerința în discuție, redată anterior, Consiliul constată că,
aceasta nu a fost însoțită de semnul grafic „*”, așa cum este acesta
prezent în cazul altor cerințe/specificații tehnice, și care ar fi presupus
dovedirea acesteia prin prezentarea, în forma solicitată de achizitoare,
de certificări/rapoarte de testare/evaluare/încercare. Prin urmare,
contrar susținerilor contestatorului cerința stabilită la pct. 2.12 din fișa
tehnică a stației de încărcare nu trebuia dovedită prin documentele
pretinse de contestator, fiind suficientă declarația acestuia cu privire la
respectarea standardelor menționate la acest punct, pe care, de altfel,
ofertantul a și depus-o la pagina 184 din propunerea tehnică, susținerile
contestatorului fiind neîntemeiate.
 - „2.13 Tensiunea de alimentare: 400V±10%, curent alternativ,
trifazic.* (...) NOTA: Caracteristicile tehnice marcate cu „*” ale stației
vor trebui probate prin raportul de testare eliberat de o instituție
acreditată în eliberarea certificatelor de conformitate CE» - în propunerea
tehnică, la pag. 185 se regăsește informația potrivit căreia „Tensiune de
alimentare maxim admisă 400 V +-10%”, cerința regăsindu-se ca
însușită și la pag. 7 din propunerea tehnică.
De asemenea, în propunerii tehnice, ofertantul a depus în
dovedirea îndeplinirii acestei specificații tehnice și Raportul de evaluare
emis de ... nr. 3304-CT-3....A2 (pag. 195-196 și pag .234) precum și
Raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2 în cadrul cărora se regăsesc

informații cu privire la tensiunea de alimentare ca fiind 400 ± 10% Vca,
precum și tipul de alimentare – trifazat.
Aceste informații confirmă îndeplinirea specificației tehnice în
discuție. 
Trimiterea contestatorului la pct. 1.3 din Manualul de utilizare nu
poate fi reținută ca relevantă, informația invocată făcând referire la un
alt parametru („gama de tensiune de intrare 304V-456V”), diferit de cel
în discuție, respectiv tensiunea de alimentare curent alternativ trifazic. 
Prin urmare, Consiliul va respinge, ca neîntemeiată, această critică.
-«2.18 Temperatura de lucru: -35°C~ + 70°C*. (...) NOTA:
Caracteristicile tehnice marcate cu „*” ale stației vor trebui probate prin
raportul de testare eliberat de o instituție acreditată în eliberarea
certificatelor de conformitate CE» - în propunerea tehnică, respectiv Fișa
tehnică (pag. 186) se regăsește mențiunea „-35°C până la +70°C”,
aceasta fiind susținută de informațiile din raportul de încercare emis
de ... nr. 3304.1-CT-3....A2 (pag. 199), care, în referire la stația „...-60
CCS2+CHAdeMO+T2-SMALL” indică o temperatură de funcționare de „-
35ºC / +70ºC”.
De asemenea, îndeplinirea cerinței privind temperatura de lucru
rezultă și din informațiile existente în propunerea tehnică la pagina 204,
parte a raportului de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2. („Echipamentul
este conceput să funcționeze la o temperatură a mediului ambiant
cuprinsă între -35°C ~ +70°C.”).
Trimiterile contestatorului la pag. 140 și pag. 144 din manualul de
utilizare, nu pot fi reținute de Consiliu ca pertinente, în condițiile în care,
acest manual vizează două modele ale stației de încercare, printre care
se regăsește și cel ofertat în procedură, iar intervalul de temperatură la
care face referire contestatorul nu indică căruia dintre modele îi este
incident, neputându-se interpreta, prin raportare la celelalte informații
existente în propunerea tehnică, că aceasta vizează modelul ofertat de
asocierea criticată. 
Nici extrasul raportului de testare a stației emis de ... nu poate fi
reținut de Consiliu ca dovadă a nerespectării specificației tehnice privind
temperatura de lucru, întrucât acesta nu se regăsește în documentele
depuse de ofertatul criticat. Astfel, verificând propunerea tehnică
criticată, Consiliul constată că informații cu privire la intervalul de
temperatură sugerat de contestator, respectiv -35
0
C /+60
0
C se regăsesc
în Raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2 (pag. 196) și Raportul de
încercare nr. 1105.1 (pag. 264), emise de ... dar care fac referire la
modelul ...-60, diferit de cel ofertat în procedură.
Prin urmare, Consiliul va respinge această critică, fiind
neîntemeiată. 
-„2.19 Procentul de reducere a puterii pentru temperaturi de peste
50°C: maxim 3% pentru fiecare 1°C.” - în propunerea tehnică, la pag. 7
Pagina 67 din 95

și paf. 175 ofertantul și-a asumat îndeplinirea de către echipamentul
ofertat al acestei cerințe, fiind indicată îndeplinirea cerinței în forma
impusă de autoritatea contractantă, iar la pag. 244 se regăsește
informația potrivit căreia referitor la „Detectarea/reglarea în timp real a
puterii disponibile pe ... - Încărcarea este controlată de un
microcontroller al ... care comunică cu microcontrolerul VE.”. Având în
vedree aceste informații, se poate concluziona că echipamentul ofertat
de asocierea criticată îndeplinește cerința în discuție, critica fiind
neîntemeiată. 
- «2.20 Stația de încărcare va funcționa în condiții de umiditate
relativă: 5%RH ~95%RH*
2.21 Stația de încărcare va funcționa în condiții de Presiune
atmosferică: 86KPa~110KPa* (...)
NOTA: Caracteristicile tehnice marcate cu „*” ale stației vor trebui
probate prin raportul de testare eliberat de o instituție acreditată în
eliberarea certificatelor de conformitate CE», cerințe în legătură cu care,
în propunerea tehnică, la pagina 7 ofertantul a menționat că sunt
îndeplinite, această mențiune fiind susținută de informațiile existente la
pag. 186 (fișa tehnică), pag. 192 (anexa la Certificatul de conformitate
nr. 3304.1-CT-3....A2 emis de ...), pag. 199 (raport de evaluare nr.
3304.1-CT-3....A2 emis de ...), în cadrul acestor documente fiind
menționat în mod clar următoarele:
„Presiune atmosferică kPa 86 ~ 110
Umiditate relativă %Rh 5 ~ 95, fără condensare”
 Prin urmare, Consiliul constată că ofertantul criticat a făcut dovada
îndeplinirii cerințelor stabilite la pct. 2.20 și 2.21, depunând în susținere,
contrar susținerilor contestatorului, rapoartele de testare solicitate prin
documentația de atribuire. 
Având în vedere cele anterior reținute, Consiliul va respinge, va
neîntemeiată și această critică.
Pe de altă parte, însă, cu privire la cerința caietului de sarcini
stabilită la pct. 2.7 din fișa tehnică a stației de reîncărcare, Consiliul
constată temeinicia acesteia, așa cum rezultă din considerentele
următoare: 

- «2.7 Stația va permite încărcarea simultană cu cei doi conectori
de curent continuu, ..., situație în care va furniza către cei doi conectori
o putere de minimum 30 kW pe fiecare sau minim 20 kW pe CHAdeMO și
minim 40 kW pe CCS2.*. (...) NOTA: Caracteristicile tehnice marcate cu
„*" ale stației vor trebui probate prin raportul de testare eliberat de o
instituție acreditată în eliberarea certificatelor de conformitate CE» - în
propunerea tehnică criticată, la paginile 6-7 (corespondența
caracteristicilor echipamentului ofertat cu cerințele caietului de sarcini) și
paginile 174-175 (Fișa tehnică a utilajului – formular F5) se precizează
că „Stația poate funcționa în regim simultan astfel: a. CCS2 – 30kW,
CHAdeMO – 30kW; b. CCS 2 – 60kW, Type 2 – 22kW; c. CHAdeMO –
50kW, Type 2 – 22kW”, iar la pagina 185 (fișa tehnică) se menționează
„Module de putere DC 2 x 30kW”.
Aceste caracteristici tehnice, potrivit documentației de atribuire,
trebuiau dovedite prin rapoarte de testare. Or, verificând susținerile
achizitoarei, potrivit cărora îndeplinirea cerinței este demonstrată de
rapoartele de testare/evaluare/încercare emise de ... depuse la paginile
195-206, 261-274, 275-278, 279-301, 318-321, Consiliul nu a putut
identifica care sunt acele informații din rapoartele de încercare/
testare/evaluare existente la aceste pagini care confirmă îndeplinirea
cerinței. 
De altfel, examinând procesul verbal de evaluare tehnică înregistrat
cu nr. 3344/20...., Consiliul constată că membrii comisiei de evaluare au
reținut că cerința este îndeplinită de informațiile existente la pagina 175,
fără a face niciun fel de trimitere la rapoartele de
testare/încercare/evaluare depuse de ofertant, deși documentația de
atribuire a stabilit în mod clar necesitatea demonstrării cerinței prin
astfel de documente.
Prin urmare, Consiliul constată că evaluarea ofertei criticate sub
aspectul anterior analizat este incompletă, impunându-se reevaluarea
acesteia prin stabilirea de către membrii comisiei de evaluare și
consemnarea în lucrările acestora, a rapoartelor de încercare/testare/
evaluare și informațiilor din acestea care confirmă îndeplinirea cerinței în
discuție. Numai după efectuarea acestui demers comisia de evaluare va
putea stabili caracterul conform/neconform al ofertei în discuție, această
critică fiind întemeiată.
O altă critică a contestatorului vizează neîndeplinirea de către
oferta criticată a cerințelor stabilite în fișa tehnică la pct. 7, acesta
susținând inițial în contestație, că ofertantul criticat a ofertat aplicația ...
pe care nu avea dreptul să o utilizeze și în legătură cu care nu a făcut
teste dacă funcționează pe stațiile ... sau pe cele produse de ... SRL, iar
în cadrul concluziilor scrise transmise după studiul dosarului la CNSC, că
ofertantul nu a indicat și nu a ofertat nicio aplicație, oferta acestuia fiind
Pagina 69 din 95

incompletă, neofertând aplicația care să răspundă cerințelor, neindicând
care sunt funcțiile acesteia și cum sunt îndeplinite cerințele minime. 
În replică, autoritatea contractantă susține că ofertantul criticat și-a
asumat la paginile 178-179 faptul că stația va funcționa „cu o aplicație
software de exploatare (...)”, că funcționarea softului și operarea stațiilor
nu fac obiectul acestui contract, fiind obiectul unor contracte ulterioare,
precum și că în propunerea tehnică ofertantul în discuție nu a menționat
aplicația ..., ci, din imaginile ilustrative de la pag. 168 rezultă că aplicația
utilizată în testare/demo a fost ..., iar la pag. 133-172 au fost prezentate
funcțiile solicitate pentru stația în cauză. 
În analiza acestei critici, Consiliul reține că în cadrul fișei tehnice
aferentă echipamentului solicitat, existentă în Proiectul tehnic pus la
dispoziția ofertanților, la pct. 7 Cerințe funcționalități software, se
regăsesc următoarele specificații tehnice:
«7. 1. Stația va putea funcționa cu o aplicație software de exploatare,
ce va acoperi minim 3 module: monetizare, setup stații, aplicație mobilă client.
Furnizarea softului și operarea stațiilor vor face obiectul unor
contracte ulterioare.
7. 2.Modulul de monetizare va respecta minim următoarele cerințe:
Funcția „Pre-plata": Aplicația va permite încărcarea unui wallet digital cu
credite prin plăti online cu cardul sau prin virament sau alte metode.
Funcția „Plătește cât încarci": Aplicația va permite clientului să plătească
folosind un card înregistrat în aplicație strict pentru sesiunea de încărcare
curentă.
Funcția „Post-Plată": Aplicația va trimite la sfârșit de lună, un
desfășurător cu toate sesiunile de încărcare efectuate pe parcursul lunii în curs
pentru efectuarea plății. Acest serviciu trebuie să poată fi oferit la nivel de
client individual, firmă sau flotă.
Funcția de Integrare directă cu procesator de plăți: Aplicația permite
vizionarea rapoartelor financiare, rapoartelor de utilizare, id-ul clienților,
facturilor generate precum și a performanței istorice a fiecărui punct de
încărcare/locație/ operator în parte.
7. 3.Modul de setup stații, va respecta minim următoarele cerințe:
•setarea de prețuri, tarife diferite pe fiecare conector în parte,
putere de încărcare, locație exactă pe harta setarea prețului la nivel de
client si/sau stației de încărcare preturi diferențiate pe categorii de clienți

7.4 Aplicația mobilă pentru client, va avea minim următoarele
funcționalității:
- Harta cu poziționarea stațiilor
- Istoricul sesiunilor de încărcare
- Modul de înregistrare a cardului de credit/debit pentru plăti
directe prin aplicație
- Statusul pistolului de încărcare (disponibil/în încărcare/defect/
indisponibil
Afișarea informațiilor: Română, Engleză și cel puțin 2 limbi de
circulație internațională
7.5 Aplicația software de exploatare trebuie să fie existentă în piață
și exploatare de minim 1 an - nu se vor accepta soluții ce nu sunt deja
testate în exploatare, soluții de tip "proiect".
Furnizorul va trebui să fie în măsură să prezinte beneficiarului
înainte de desemnarea câștigătorului, funcționalitățile aplicațiilor și să
demonstreze că acestea funcționează.»
Analizând critica formulată de contestator potrivit căreia ofertantul
criticat a ofertat aplicația ... pe care nu avea dreptul să o utilizeze și în
legătură cu care nu a făcut teste dacă funcționează pe stațiile, Consiliul
constată, verificând conținutul propunerii tehnice criticate, că asocierea
criticată nu a ofertat aplicația ... invocată de contestator prin contestație,
astfel că susținerile acestuia cu privire la utilizarea acestei aplicații vor fi
respinse ca neîntemeiate. 
În ceea ce privește susținerile contestatorului formulate în cadrul
concluziilor scrise cu privire la modalitatea de îndeplinire a acelorași
cerințe, respectiv faptul că asocierea criticată nu a indicat și nu a ofertat
nicio aplicație, neofertând aplicația care să răspundă cerințelor,
neindicând care sunt funcțiile acesteia și cum sunt îndeplinite cerințele
minime, Consiliul reține că, potrivit cerințelor coroborate ale caietului de
sarcini, autoritatea contractantă a stabilit o serie de cerințe aferente
aplicației software, a căror îndeplinire trebuia dovedită de ofertanți,
potrivit art. 133 alin. (2) din HG. nr. 395/2016, precizând în același timp,
în fraza finală de la pct. 7.1, că „Furnizarea softului și operarea stațiilor
vor face obiectul unor contracte ulterioare”. Conform acestor cerințe,
ofertanții trebuiau să se asigure de posibilitatea stației pe care o
ofertează de a funcționa cu o aplicație, ale cărei caracteristici au fost
expuse de achizitoare a pct. 7.1-7.5, respectiv să identifice o astfel de
aplicație care să respecte toate aceste cerințe. 
Documentația de atribuire nu a fost contestată în cadrul termenului
legal, astfel că a devenit obligatorie, atât pentru operatorii economici are
aveau obligația de a elabora ofertele cu respectarea cerințelor stabilite în
aceasta [conform art. 123 din HG nr. 395/2016 – „Ofertantul elaborează
oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în
condițiile art. 57 alin. (4) din Lege.”], cât și pentru achizitoare, care în
Pagina 71 din 95

verificarea și evaluarea ofertelor depuse are obligația aplicării propriilor
regulilor stabilite în aceasta.
Or, verificând propunerea tehnică criticată, Consiliul constată că, la
pag. 178-179, se regăsesc informații potrivit cărora ofertantul a
confirmat îndeplinirea cerințelor impuse prin documentația de atribuire,
prin preluarea în mod identic a cerințelor de la pct. 7.1-7.4 din fișa
tehnică a echipamentului existent în proiectul tehnic, parte a caietului de
sarcini, și însușirea cerințelor de la pct. 7.5, în legătură cu care a
precizat că „Aplicația software se află în exploatare de mai mult de 1 an.
Pentru demonstrare se poate pune la dispoziția autorității demo de
funcționare.”
Prin urmare, analizând susținerea contestatorului potrivit căreia
asocierea criticată nu a indicat nicio aplicație, neofertând aplicația care
să răspundă cerințelor, neindicând care sunt funcțiile acesteia și cum
sunt îndeplinite cerințele minime, Consiliul constată că, într-adevăr,
asocierea criticată nu a indicat aplicația avută în vedere atunci când a
elaborat propunerea tehnică și și-a asumat îndeplinirea cerințelor
caietului de sarcini impuse în legătură cu aceasta, astfel că se impune ca
autoritatea contactată să clarifice modalitatea în care ofertantul
îndeplinește cerințele stabilite la pt. 7.-1 – 7.5 cu privire la aplicația
software de exploatare, în legătură cu care deși a menționat că va face
obiectul altui contract, a ales să stabilească mai multe cerințe, la a căror
îndeplinire erau obligați ofertanții, critică fiind întemeiată sub acest
aspect. 
Susținerea intervenientului referitoare la faptul că
interoperabilitatea stațiilor prin protocolul OCPP1.6J
 
asigură
compatibilitatea viitoare nu poate fi reținută ca îndeplinind cerința în
discuție, în condițiile în care autoritatea contractantă a stabilit cerințe
distincte, pe de o parte, cu privire la protocolul OCPP1.6 (pct. 6.1
„Protocol de comunicație: minim OCCP 1.6J”), iar pe de altă parte cu privire
la software-ul de exploatare al stației (pct. 7). Dacă achizitoarea
considera că deținerea protocolul OCPP1.6 era suficientă pentru
satisfacerea nevoilor sale, nu mai impune cerințele de la pct. 7 din fișa
tehnică a stației de încărcare.

În ceea ce privește susținerea contestatorului potrivit căreia
asocierea criticată nu a ofertat nicio aplicație, Consiliul o va respinge,
având în vedere că, așa cum rezultă din mențiunile de la pct. 7.1,
furnizarea acestei aplicații va face obiectul altui contact, neexistând,
astfel, obligația ofertării acesteia în prezentul contract. 
Prin urmare, Consiliul a admite în parte această critică.
Următoarea critică are în vedere nerespectarea de către asocierea
criticată a cerinței stabilită la pct. 8.1 Condiții privind conformitatea
cu standardele relevante, contestatorul susținând că o simplă
declarație emisă de ofertant nu era suficientă pentru îndeplinirea
acesteia fiind necesar a fi depuse certificări emise de un organism
autorizat/terț.
În analiza acestei critici, Consiliul reține relevant faptul că, la pct.
8.1 autoritatea contractantă a stabilit necesitatea prezentării de 
„Fișa tehnică emisă de producător/importator
Manual de instalare și utilizare
Certificat CE stație
Certificat Ce conectori
Rapoarte de testare”, 
la pct. 2.12 fiind evidențiate standardele ce trebuie respectate de
stația de încărcare, după cum urmează: „SR EN IEC 61851-1:2019; SR
EN IEC 61851-23:2014; SR EN IEC 61851-24:2014; SR EN 61851-
21:2021; SR EN IEC 61000-6-3:2021; SR EN IEC 61000-6- 2:2019”. 
Rezultă, din aceste cerințe, că pentru demonstrarea conformității
cu standardele relevante, ofertanții aveau obligația de a dovedi
îndeplinirea cerinței de la pct. 8.1 prin prezentarea, printre altele, de
rapoarte de testare, cerința neputând fi îndeplinită, într-adevăr, prin
prezentarea doar a unei declarații pe proprie răspundere.
Or, analizând oferta criticată, Consiliul constată că aceasta conține,
alături de declarația ofertantului cu privire la respectarea acestor
standarde, și mai multe rapoarte de testare/încercare/evaluare, după
cum urmează: 
- standardul SR EN IEC 61851-1:2019, informații se regăsesc în
raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2, emis de ..., pag. 203 – 223,
precum și în raportul de încercare Cod R.I. 1105.1, pag. 262, pag. 265,
267-268, 270-272;
- standardul SR EN 61851-23:2014, informații se regăsesc în
raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2, emis de ..., pag. 234 – 259,
precum și în raportul de încercare Cod R.I. 1105.1, pag. 262, pag. 266-
268 și pag. 274; 
- standardul SR EN 61851-24:2014 informații se regăsesc în
raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2, emis de ..., pag. 200; 
Pagina 73 din 95

- standardul SR EN 61851- 21:2021 informații se regăsesc în
Raportul de încercări Cod R.I. 1202.1, emis de ..., pag. 281, pag. 284,
pag. 287, pag. 289, etc.; 
- standardul SR EN IEC 61000-6-3:2021, informații se regăsesc în
Raportul de evaluare nr. 3304.1-CT-3....A2, pag. 201, cât și în Raportul
de încercări Cod R.I. 1202.1, emis de ..., pag. 281. 
În ceea ce privește conformitatea cu standardul SR EN IEC 61000-
6-2, Consiliul nu a putut identifica, în rapoartele depuse de ofertant și
invocate de achizitoare, referirile la acest standard. 
Prin urmare, având în vedere faptul că pentru îndeplinirea acestei
cerințe ofertații aveau obligația de a depune și rapoarte de testare, iar în
legătură cu standardul SR EN IEC 61000-6-2 nu a fost identificat un
astfel de document, ofertantul menționând în fișa tehnică și
caracteristicile echipamentului ofertat îndeplinirea cerinței sub acest
aspect, se impune ca membrii comisiei de evaluare să clarifice cum este
îndeplinită această cerință, sub acest aspect, critica fiind întemeiată. 
În ceea ce privește criticile referitoare la modalitatea în care
ofertantul criticat a prezentat graficul de execuție, respectiv faptul că
acesta nu conține drumul critic, nu conține resursele alocate fiecărei
activități și subactivități și nu conține cash-flow-ul procentual, Consiliul
constată că, în cadrul fișei de date a achiziției, în legătură cu modalitatea
de prezentarea a propunerii tehnice, la pct. IV.4, au fost stabilite
următoarele cerințe: 
„Propunerea tehnică elaborată de potențialii ofertanți va respecta în
totalitate cerințele prevăzute în fișa de date, caietul de sarcini și Proiectul
tehnic, formularele procedurii prin prezentarea informațiilor structurate după
cum urmează:
- Graficul gantt de furnizare va include toate și orice activități necesare
realizării furnizării, montajului și punerii în funcțiune conform temei de
proiectare și cerințelor din prezenta documentație.
- Prezentarea modului de realizare a contractului, resurse (personal și
instalații/echipamente) 
- Declarație privind termenul de garanție acordat lucrărilor executate
- Prezentarea modalității de asigurare a accesului la specialiștii necesari
și obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate corespunzător cerințelor

fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în
conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a altor legi incidente.
(...)
P.Th. anexat constituie partea integrantă a Documentației de atribuire.
Respectarea conținutului acestuia este obligatorie. Cerințele din Modul de
prezentare a propunerii tehnice se completează cu cele ale caietului de sarcini
și documentației postate în SEAP.”
De asemenea, în caietul de sarcini, la pct. 9.4 Graficul de execuție
propus, au fost stabilite următoarele cerințe: 
«să nu depășească 3 luni
Graficul de execuție va fi prezentat sub forma diagramei GANTT, cu
explicitarea activităților și subactivitatilor, în ordinea tehnologică
optimă, la nivel de obiect, element de construcție, categorie de lucrări
și resursele alocate (manoperă și utilaje).
În acest sens, opțional, poate fi folosită ca reper gruparea pe
obiecte din listele de cantități, însă structura graficului va ține cont de:
- numărul de echipe pe care constructorul intenționează să le
folosească;
- tehnologia și dotarea ... de utilaje si transport;
- procedurile proprii,
Se va prezenta corelarea:
- activităților și subactivităților cu elementele de construcție;
- activităților și subactivităților cu categoriile de lucrări;
- activităților și subactivităților cu resursele alocate (manoperă și
utilaje);
- cash-flow-ului cu programul ... de execuție.
În grafic sau separat se va ilustra „Drumul critic", a cărui
respectare va fi supravegheată de către RTE împreună cu dirigintele de
șantier.»
Verificând propunerea tehnică criticată, Consiliul constată că, la
paginile 47-49 se regăsește Graficul de execuție propus, iar la paginile
50 - 51 sunt prezentate activități și tipurile de resurse aferente acestora,
fiind indicate, în același timp, care sunt jaloanele cheie (ex.: Finalizarea
planificării și pregătirii materialelor, Finalizarea fundației de beton pentru
FD, Finalizarea racordurilor stațiilor, Finalizarea marcajelor pentru
semnalistică și identitate vizuală, Finalizarea marcajelor locurilor de
parcare, etc.). 
Comparând acest mod de prezentare a informațiilor cu modalitatea
solicitată de achizitoare, Consiliul constată că acesta nu respectă
cerințele impuse, în condițiile în care informațiile cu privire la drumul
critic, respectiv jaloanele cheie, deși prezentate separat de graficul de
execuție, nu respectă caracterul „ilustrativ”, impus prin documentația de
atribuire, informațiile cu privire la acesta fiind prezentate narativ și nu
reprezentate în grafic sau separat. 
Pagina 75 din 95

Or, autoritatea contractantă a stabilit în documentația de atribuire,
în legătură cu drumul critic, modalitatea „ilustrativă” de prezentare a
acestuia, fie în graficul de execuție fie separat, iar ofertantul nu a
prezentat informațiile în forma solicitată de achizitoare, critica fiind
întemeiată sub acest aspect. 
De altfel, Consiliul constată că este întemeiată și critica formulată
de contestator cu privire la lipsa din graficul de execuție a informațiilor
cu privire la cash-flow-ul procentual, informațiile existente la 47-49
nefăcând referire la un astfel de indicator.
În ceea ce privește susținerea contestatorului referitoare la
neprezentarea în graficul de execuție a resurselor alocate fiecărei
activități și subactivități, Consiliul constată că, la paginile 50-51 sunt
prezentate tipurile/categoriile de resurse aferente activităților și
subactivităților evidențiate [ex: „Resurse necesare: echipă de proiectare,
documente de planificare, software pentru managementul proiectului”,
„Resurse necesare: echipă de electricieni, cabluri și echipamente de
conectare, unelte specifice.”, „Resurse necesare: echipă de construcții,
utilaje de terasament, materiale pentru stabilizarea solului”, etc.], astfel
că, având în vedere modalitatea în care autoritatea contractantă a
stabilit această cerință, nu poate fi reținută critica formulată. 
Următoarea critică a contestatorului vizează neprezentarea de către
ofertantul criticat, în propunerea tehnică, a unui Memoriu tehnic care să
demonstreze corespondența propunerii tehnice cu specificațiile din
caietul de sarcini. 
În analizarea acestei critici, Consiliul reține că în cadrul fișei de date
a achiziției, la Modul de prezentare a propunerii tehnice, autoritatea
contractantă a stabilit că „În cadrul metodologiei de furnizare va fi
prezentat Memoriu tehnic care să demonstreze corespondență propunerii
tehnice cu specificațiile din Caietul de sarcini.”
Or, verificând conținutul propunerii tehnice criticate, Consiliul
constată că la paginile 13-18 se regăsește un „Memoriu tehnic”, în cadrul
căruia ofertantul a prezentat, în modalitate proprie, corespondența
propunerii tehnice cu specificațiile caietului de sarcini, critica fiind
neîntemeiată sub acest aspect. 

Referitor la critica potrivit căreia oferta declarată câștigătoare nu
respectă cerința de a prezenta un memoriu în care să fie detaliate
produsele și serviciile asigurate pe perioada de garanție, Consiliul
constată că, în cadrul fișei de date a achiziției, la pct. IV.4.1, achizitoarea
a stabilit că „Durata de garanție se va justifica prin prezentarea unui
memoriu, în care se vor detalia produsele și serviciile asigurate pe
perioada de garanție”, iar din conținutul propunerii tehnice depusă de
asocierea ... ... SRL - ... SRL, se constată că, la paginile 20-21 se
regăsesc informații cu privire la „Garanție/Termen de valabilitate”
(informații cu privire la molalitatea de asigurare a garanției, livrare,
ambalare și etichetare, transport). Or, din examinarea informațiilor
existente la paginile indicate din propunerea tehnică rezultă că, deși nu
sunt prezentate sub forma unui memoriu, acesta fac referire la aspectele
solicitate de achizitoare [ex: „toate produsele sunt acoperite de garanție
(...)”, „garanția acoperă toate costurile rezultate din remedierea
defectelor în perioada de garanție (...), fără a se limita la : demontare,
(...); transport (...), diagnoza (...)”, etc].
Prin urmare, constatând că această critică este neîntemeiată,
Consiliul o va respinge.
În ceea ce privește critica formulată cu privire la modalitatea de
prezentare a Planului calității de către asocierea criticată, în legătură cu
care, în cadrul fișei de date a achiziției s-a stabilit că „Planurile de
management de mediu, SSM și Planul calității ce vor fi prezentate la
nivelul ofertei vor fi realizate de personal specializat (acreditat) și vor fi
însușite de reprezentantul ofertantului, o altfel de prezentare va conduce
la neconformitatea ofertei.”, Consiliul o va respinge, având în vedere, pe
de o parte, existența în propunerea tehnică criticată, la paginile 54-68 a
informațiilor cu privire Planul de calitate, Planul de control al calității,
verificări și încercări în timpul execuției lucrărilor, Proceduri de lucru
pentru protecția mediului, Managementul securității și sănătății în
muncă, Măsuri PSI și, pe de altă parte, lipsa de critici concrete cu privire
la aceste documente, contestatorul formulând o critică ...ă prin
susținerea că propunerea tehnică criticată nu respectă cerința fișei de
date a achiziției. 
O altă critică a contestatorului vizează neîndeplinirea de către
oferta asocierii criticate a cerinței documentației de atribuire referitoare
la Planul de management al mediului care trebuia prezentat în
propunerea tehnică, contestatorul susținând că planurile acesteia nu sunt
realizate de personal specializat/acreditat, iar oferta nu conține dovada
acreditării acestui personal. 
Examinând fișa de date a achiziției, Consiliul constată că la pct.
IV.4.1, a fost stabilită cerința de a prezenta în propunerea tehnică
„Planurile de management de mediu, SSM și Planul calității ce vor fi
prezentate la nivelul ofertei vor fi realizate de personal specializat
Pagina 77 din 95

(acreditat) și vor fi însușite de reprezentantul ofertantului, o
altfel de prezentare va conduce la neconformitatea ofertei.” 
Din verificarea ofertei criticate, rezultă că, la paginile 56-68 se
regăsesc documentele care fac obiectul acestei analize, însă acesta nu
conțin, cu excepția „Procedurilor de lucru pentru protecția mediului”,
informații cu privire la personalul care le-a elaborat și cu atât mai mult la
faptul că acest personal este acreditat. 
De altfel, nici autoritatea contractantă și nici intervenientul nu au
formulat apărări cu privire la acreditarea persoanelor care au elaborat
aceste documente.
Or, în condițiile în care comisia de evaluare nu a sesizat acest și nici
nu l-a lămurit cu ofertantul, Consiliul va admite această critică, fiind
necesară reevaluarea ofertei criticate sub acest aspect.
În ceea ce privește susținerea contestatorului potrivit căreia în
oferta criticată nu au fost prezentate informații cu privire la „Timp de
funcționare, (disponibilitate) a produsului”, Consiliul constată că în cadrul
caietului de sarcini, la pct. 3.4.2 Timp de funcționare (disponibilitate) a
produsului, a fost stabilită cerința potrivit căreia „Stațiile de reîncărcare
vehicule electrice trebuie să aibe o disponibilitate de 24 ore/zi în care
acestea să fie funcționale și accesibile/utilizabile la parametrii optimi”, iar
informațiile existente la pag. 186 indicată de autoritatea contractantă în
apărările din punctul de vedere nu fac referire la „timpul de funcționare”
ci la indicatorii luminoși, în sensul că disponibilității îi este alocată
culoarea verde {„Interfața utilizator (LED/LCD) - Afișaj Color Touch LCD
10.4” IK10 – Antivandal, vizibil in lumina naturala; LED RGB/conector
[disponibila (verde), în lucru (albastru), defecta (rosu)]}”. De altfel,
astfel de informații nu s-au regăsit nici la paginile 21-37 din propunerea
tehnică, indicate de intervenient. 
Prin urmare, Consiliul stabilește că se impune ca autoritatea
contractantă să reevalueze oferta depusă de asocierea declarată
câștigătoare cu privire la îndeplinirea cerinței analizate, critica fiind
întemeiată. 

Următoarea critică formulată de contestator se referă la
nerespectarea de către asocierea criticată a cerinței din caietul de sarcini
de a dovedi experiența similară a personalului propus. 
Analizând cerințele caietului de sarcini, Consiliului constată că,
pentru personalul de conducere, au fost stabilite, printre altele,
următoarele cerințe: 
„4. Atribuțiile și responsabilitățile părților
(...)
Personalul de conducere prezentat trebuie să aibă experiență
profesională în poziția pentru care este propus de minim 2 contracte. La
nivelul ofertei se vor prezenta dovezi privitoare la experiența
personalului propus de ofertant. (...)
Pentru personalul de conducere nominalizat precum și pentru
personalul de specialitate (tehnicieni, personal autorizat) ofertanții vor
prezenta CV, diplome, calificări. Personalul nominalizat trebuie să aibă o
experiență profesională de minim 2 contracte, experiența se susține prin
prezentarea de recomandări de la beneficiarul furnizării sau de la
angajator”. 
O astfel de cerință a fost stabilită de autoritatea contractată și în
fișa de date a achiziție, la pct. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională: 
„Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea
respectării cerințelor menționate:
Diplome de studii și calificări profesionale
Modalitatea de îndeplinire:
Ofertanții vor prezenta diplome de studii și calificări profesionale în
domeniul energiei electrice pentru personalul propus în cadrul
contractului. Pentru personalul de conducere nominalizat precum și
pentru personalul de specialitate (tehnicieni, personal autorizat)
ofertanții vor prezenta CV, diplome, calificări. Personalul nominalizat
trebuie să aibă o experiență profesională de minim 2 contracte.
Experiența se susține prin prezentarea de recomandări de la beneficiarul
furnizării sau de la angajator.”
În legătură cu această cerință, autoritatea contractantă susține că
la paginile 58-68 din documentele de calificare (documentul
0000.final_S) se regăsesc diplomele și calificările personalului
nominalizat, iar la paginile 100-102 din documentele suport (documentul
„clarificare 17-25....”) se regăsesc scrisoarea de recomandare nr.
64797/19.... din partea UAT [localitate] [localitate] și scrisoarea de
recomandare nr. 96/20.05.... din partea ... SRL. La rândul lui,
intervenientul susține că dovada experienței personalului se regăsește la
paginile 57-71 din Documentele de calificare, iar contractele sunt atașate
propunerii tehnice. 
Pagina 79 din 95

Verificând paginile indicate de achizitoare și de intervenient,
Consiliul constată că acesta conțin doar parțial informații cu privire la
experiența personalului propus, în condițiile în care doar una dintre
recomandările depuse (cea emisă de UAT [localitate] [localitate] ,
înregistrată cu nr. 64797/19....) face referire la personalul implicat în
contractul executat de ... SRL, în timp ce a doua recomandare nu face
referire la personajul implicat în contract. Pe de altă parte, contractele la
care face referire intervenientul, vizează experiența operatorului
economic ... SRL, neregăsindu-se informații cu privire la persoanele
implicate în acesta. 
Prin urmare, Consiliul constată că, într-adevăr, ofertantul criticat nu
a prezentat în oferta depusă documentele solicitate pentru a demonstra
îndeplinirea cerinței stabilită atât în fișa de date a achiziției (Capacitatea
tehnică și/sau profesională) cât și în caietul de sarcini (Atribuțiile și
responsabilitățile părților), critica fiind întemeiată sub acest aspect. 
Următoarea critică formulată de contestator vizează faptul că
ofertantul criticat nu a avut în vedere lucrările de racordare din ATR-uri,
oferta acestuia neconținând în propunerea tehnică și propunerea
financiară aceste lucrări obligatorii potrivit caietului de sarcini. 
Verificând solicitările din caietul de sarcini la care face referire
contestatorul, Consiliul constată că acestea stipulează următoarele: 
«3.4.1 Produse solicitate
3.4.1.1 STATII DE REÎNCARCARE PENTRU VECHICULE ELECTRICE (...)
A1 Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATE ..., STR. ... NR, 91, JUD. ...-NR, CAD. ... (...)
A1.1 Lucrări realizarea instalației de racordare:
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ...: (...)
A2. Montare 1 stație de reincarnare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STR. ..., JUD. ..., TRONSON3, NR. CAD. ... (...)
A2.1 Lucrări realizarea instalației de racordare:
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ...: (...)
A3. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STR. .., JVD. ...-NR. CAD. 80255. (...)
A3.1 Lucrări realizarea instalației de racordare: 
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ...; (...)

A4. Montare 1 stație de reincarnare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STR. ..., JUD. ..., TRONSON 2, SPATE BLOC ..., NR. CAD.
82571 (...).
A4.1 Lucrări realizarea instalației de racordare:
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ... (...)
A5. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STR. ..., JUD. ..., TRONSON 2, SPATE BLOC ...-NR. CAD.
82571 (...)
A5.1 Lucrări realizarea instalației de racordare: Lucrări pe taxa de
racordare conform ATR nr. ...: (...)
A6. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STB. ..., JUD. ..., NR. CAD. 82698 (...)
A6.1 Lucrări realizarea instalației de racordare:
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ...: (...)
A 7. Montare 1 stație de reîncărcare a autovehiculelor electrice, în zona
LOCALITATEA ..., STR. ..., NR. ..., JUD. ..., NR CAD. ... (...)
A7.1 Lucrări realizarea instalației de racordare:
Lucrări pe taxa de racordare conform ATR nr. ...: (...)»
Autoritatea contractantă, în apărările formulate în cadrul punctului
de vedere, susține că la paginile 10/13/123 din propunerea financiară
criticată se regăsesc ofertate financiar aceste lucrări, iar intervenientul
susține că aceste lucrări sunt prinse în cadrul devizelor, în cap. 4.1.8 .... 
Verificând oferta criticată, Consiliul constată că aceasta conține
informații cu privire la lucrările de racordare conform ATR, atât în cadrul
propunerii tehnice (ex: pag. 13, 15, 16) cât și în cadrul propunerii
financiare (ex: pag. 10, 13, 123), astfel că nu se poate reține temeinicia
criticii, aceasta urmând să fie respinsă. 
Contestatorul a formulat și critici care vizează propunerea
financiară depusă de asocierea declarată câștigătoare, susținând că
aceasta nu este în corelație nici cu documentația de atribuire, nici cu
oferta tehnică depusă, întrucât
- formularele F3 sunt eronate, nu conțin cantitățile de lucrări
conform listelor obligatorii postate odată cu documentația de atribuire;
- ofertantul a utilizat distanțe de transport nereale; 
- ofertantul a prezentat cantități de lucrări mai mici decât cele
impuse de documentația de atribuire; 
- ofertantul a prezentat cantități de lucrări diferite ca și calitate și
cerințe decât cele impuse de documentația de atribuire; 
- ofertantul a folosit alte rețetare fără a justifica diferența față de
cele obligatorii din documentația de atribuire, 
prin concluziile scrise dezvoltând aceste critici prin referire la
următoarele articole de deviz: .. 
Analizând criticile anterior enumerate, Consiliul constată că
majoritatea lor sunt susțineri ...e, prin care respectivul contestator, fără
a indica, preciza sau argumenta, în realitate, un fundament probatoriu
Pagina 81 din 95

real, încearcă să explice de ce, în opinia sa, oferta asocierii ... ... SRL
- ... SRL ar fi neconformă, mai precis de ce oferta criticată nu ar fi
respectat anumite cerințe din documentația de atribuire, necesare
realizării contractului ce urmează a fi atribuit. 
Astfel, Consiliul subliniază faptul că, raportat la prevederile legale
reglementate, contestația trebuie formulată cu respectarea tuturor
condițiilor prevăzute de lege, printre care tocmai motivarea, în fapt și în
drept, care servește la determinarea exactă a obiectului procedurii
administrativ-jurisdicționale, având în vedere principiul disponibilității
potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării, precum și mijloacele
de probă pe care se sprijină contestația, altminteri soluționarea
contestației ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu,
inadmisibil în condițiile actualei legislații. 
Contestatorul nu poate însărcina Consiliul să efectueze o cercetare
„in integrum” a procedurii de atribuire sau o supraevaluare a ofertelor
concurente pe bază de supoziții. 
Având în vedere prevederile art. 10 lit. f) în coroborare cu lit. g) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va reține în soluționare faptul că literatura
juridică dar și practica judiciară a statuat că în cadrul procesului civil
sarcina probei este împărțită între reclamant și pârât, în speță între
contestator și autoritatea contractantă, la care se adaugă și rolul activ al
Consiliului care, potrivit art. 254 alin. (5) din Codul de procedură civilă,
poate ordona administrarea probelor considerate necesare chiar dacă
părțile se împotrivesc.
Cu toate acestea, existența rolului activ al Consiliului nu poate
conduce la concluzia că întreaga sarcina a probei ar cădea asupra
Consiliului, ceea ce nu se întâmplă nici măcar în cadrul dosarelor supuse
principiului oficialității, sau că nerespectarea dispozițiilor legale cu privire
la propunerea și administrarea probelor nu ar avea pentru părți
consecințe procedurale. 
Pe cale de consecință, în măsura în care partea ce formulează
anumite critici, susțineri, nu este solitară în efortul de a proba, aceasta
rămâne singura sancționată în caz de eșec, deoarece dacă nu
administrează probele care să convingă Consiliul, cu toată eventuala

colaborare a adversarului și, în pofida rolului activ al Consiliului, va
pierde cauza care face obiectul dosarului.
Prin urmare, Consiliul va analiza doar criticile punctuale formulate
de contestator, respectiv cele vizează utilizarea unor cantități de lucrări
diferite celor din documentația de atribuire, adică articolele de deviz . din
propunerea financiară criticată.
Verificând documentația de atribuire, Consiliul constată că, în
legătură cu cele 5 articole de deviz, au fost prevăzute în „Listele
cantități” următoarele cantități: 
- TRA01A25 „Transport rutier al materialelor, semifabricatelor cu
autobasculanta pe dist. = 25 km”, unitatea de măsură - tone, cantitate
16,71525; 
- TSD05B1 „Compactarea cu maiul de 150-200 kg a umpluturilor în
straturi succesive de 20-30 cm grosime (...)”, unitatea de măsură - 100
mc, cantitate 0,08316; 
- DGO6A1 „Spargerea și desfacerea betonului de ciment pe
suprafețe limitate, pentru pozarea cablurilor, conductelor, podețelor
(...)”, unitatea de măsură – mc, cantitate 1,36...; 
- TS...5B3 „Excavare, transport, cu încărcător frontal, la distanță de
încărcare în autovehicul cu încărcător (...)”, unitate de măsură - 100 mc,
cantitate – 0,01365; 
- TRA05A03 „transport rutier materiale semifabricate cu autovehic.
special (cisternă, beton, etc.) pe dist. de 3 km”, unitatea de măsură –
tona, cantitate 0,04788.
Din conținutul propunerii financiare depusă de asocierea criticată,
rezultă că pentru aceste articole au fost prevăzute cantități diferite de
cele menționate în documentația de atribuire, respectiv: 
-TRA01A25 - 16,7153 în loc de 16,71525; 
- TSD05B1 – 0,0832 în loc de 0,08316; 
- DGO6A1 – 1,3600 în loc de 1,36...; 
- TS...5B3 – 0,0137 în loc de 0,01365; 
- TRA05A03 – 0,0479 în loc de 0,04788.
În cadrul punctului de vedere, autoritatea contractantă invocă
Normativul indicativ P91/1-02, potrivit căruia executanții au deplina
libertate să-și prevadă în ofertă propriile consumuri și tehnologii de
execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în
proiectul tehnic, fără a indica unde în documentația de atribuire se
regăsesc referiri la o astfel de posibilitate în prezenta procedură sau la
aplicarea acestui normativ. 
Or, verificând lucrările comisiei de evaluare, Consiliul constată că
diferențele de cantități ofertate de asocierea criticată nu au fost sesizate
de membrii acesteia și nici analizate din prisma prevederilor art. 134 din
HG nr. 395/2016 și, eventual, a Normativului indicativ P91/1-02, în
Pagina 83 din 95

situația în care această posibilitate a fost prevăzută în documentația de
atribuire. 
Așadar, față de cele anterior menționate, Consiliul constată că este
întemeiată critica analizată. 
În ceea ce privește solicitarea contestatorului de obligare a
autorității contractante la reevaluarea ofertei criticate și declararea
acesteia ca inadmisibilă, Consiliul, având în vedere că, potrivit
prevederilor art. 127 alin. (1) lit. k) din HG nr. 395/2016, o astfel de
atribuție este în sarcina comisiei de evaluare, o va respinge ca
inadmisibilă.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul urmează să admită, în
parte, contestația depusă de ... SRL (Dosar nr. .../...), în contradictoriu
cu autoritatea contractantă ... și să anuleze decizia de stabilire
câștigătoare a ofertei depusă de asocierea ... ... SRL - ... SRL, precum și
actele subsecvente acesteia.
În baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea
aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa în
ceea ce privește ofertei depusă de asocierea ... ... SRL - ... SRL,
respectiv să reevalueze, din etapa de evaluare tehnică, oferta depusă de
asocierea ... ... SRL - ... SRL și să continue procedura de atribuire.
În temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca inadmisibilă solicitarea contestatorului de obligare a
autorității contractante la declararea ofertei criticate ca inadmisibilă.
Față de soluția ce se va pronunța în prezenta cauză, Consiliul va
respinge ca nefondată cererea de intervenție formulată de asocierea
... ... SRL - ... SRL (Dosar nr. .../...). 
Referitor la solicitarea asocierea ... ... SRL - ... SRL, în calitate de
intervenient (Dosar nr. .../...), de obligare a contestatorului ... SRL la
plata de cheltuieli de judecată, solicitare formulată prin intermediul
cererii de intervenție accesorie, depuse de asocierea ... ... SRL - ... SRL
în dosarul cauzei, Consiliul reține că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea

nr. 101/2016, „Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata
cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul,
detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt
prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei
de soluționare a contestației.”
Totodată, Consiliul reține că, potrivit art. 453 alin. (1) din Codul de
procedură civilă, partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea
părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată.
Conform art. 61 din Codul de procedură civilă, oricine are interes
poate interveni într-un proces care se judecă între părțile originare.
Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre
părți, iar potrivit art. 65 alin. (1) din același act normativ, intervenientul
devine parte în proces numai după admiterea în principiu a cererii sale.
În speță, asocierea ... ... SRL - ... SRL a formulat cerere de
intervenție accesorie în favoarea autorității contractante. 
Astfel, din analiza coroborată a dispozițiilor codului de procedură
civilă referitoare la plata cheltuielilor de judecată, Consiliul reține că
pentru acordarea cheltuielilor de judecată nu este suficientă dobândirea
calității de parte într-un proces, ci mai este necesar și ca acea parte să
câștige procesul, adică să obțină total sau în parte pretențiile solicitate
prin cererea de chemare în judecată, dispozițiile art. 453 coroborat cu
art. 454 teza I din Codul de procedură civilă fiind explicite în acest sens.
Or, din această perspectivă, Consiliul reține că intervenientul
accesoriu, deși devine parte în proces după admiterea în principiu a
cererii sale, conform art. 65 alin. (1) din Codul de procedură civilă,
totuși, acesta nu a invocat și nu putea invoca nicio pretenție proprie în
proces pentru a deveni „parte care câștigă procesul” sau „parte în culpă”,
ci sprijină numai apărarea uneia dintre părți, după cum rezultă din
dispozițiile art. 61 alin. (3) din actul normativ invocat, astfel încât acesta
nu poate obține condamnarea părții care a căzut în pretenții la plata
cheltuielilor de judecată și nici nu poate fi obligat la plata acestora părții
care a câștigat procesul, ci doar partea în favoarea căreia a intervenit și
care a fost în culpă putând fi obligată la achitarea acestor cheltuieli.
Față de cele de mai sus, Consiliul va respinge ca inadmisibilă
solicitarea intervenientului de obligare a contestatorului ... SRL la plata
de cheltuieli de judecată.
În ceea ce privește contestația formulată de ... SRL care face
obiectul Dosarului nr. .../..., Consiliul constată următoarele: 
Ulterior accesul la Consiliu la dosarul cauzei, ... SRL a formulat
critici suplimentare celor care au făcut obiectul contestației ce face
obiectul Dosarului nr. .../..., formulând critici care vizează propunerea
financiară și propunerea tehnică depusă de asocierea ... ... SRL - ... SRL
și solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei. 
Pagina 85 din 95

În prezenta cauza, asocierea ... ... SRL - ... SRL a depus cererea de
intervenție nr. ......., înregistrată la CNSC sub nr. .../..., transmisă la
Consiliu prin e-mail, în data de 05.09...., care prezintă natura juridică a
unei cereri de intervenție accesorie deoarece sprijină poziția autorității
contractante, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta,
motiv pentru care Consiliul califică cererea de intervenție drept cerere de
intervenție accesorie formulată în favoarea autorității contractante.
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
care stipulează că „Până la soluționarea contestației de către Consiliu,
(...), operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot
formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor
Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestației. (...)” și având în vedere faptul că, la data de 27....,
autoritatea contractantă a publicat în SEAP contestația depusă de ...
SRL, Consiliul constată că cererea de intervenție a fost transmisă în
cadrul termenului legal, care se împlinea la data ... (în condițiile în care
06-07.09.... au fost zile nelucrătoare, sâmbătă și duminică).
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 65 și
art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că, în cadrul procedurii
de atribuire în cauză, asocierea ... ... SRL - ... SRL este ofertantul care a
fost declarat câștigător, iar cererea sa privește menținerea acestui
rezultat al procedurii, respectiv respingerea contestației ca tardivă,
inadmisibilă, neîntemeiată și nefondată, Consiliul admite, în principiu,
cererea de intervenție formulată de asocierea ... ... SRL - ... SRL, astfel
cum a fost calificată și, în conformitate cu art. 67 din Codul de procedură
civilă, coroborat cu cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, va analiza
cererea de intervenție a acestuia împreună cu contestația formulată
de ... SRL (Dosar nr. .../...).
În temeiul art. 26 din Legea nr. 101/2016, Consiliul va analiza, cu
întâietate, excepția tardivității contestației, invocată de autoritatea
contractantă și de intervenient, care susțin că, prin raportare la data
luării la cunoștință a raportului procedurii (... când a fost publicat în

SEAP acest document), contestația trebuia depusă până la data de
20...., așa cum susține achizitoarea, respectiv 17...., așa cum susține
intervenientul.
În analiza acestei excepții, Consiliul reține că, într-adevăr, actul
atacat în prezenta cauză este raportul procedurii, însă despre aspectele
criticate în prezenta contestație, autorul ei a luat cunoștință abia la data
22...., data studierii la Consiliul a dosarului cauzei, inclusiv a informațiilor
din oferta criticată. 
Potrivit art. alin. (1) lit. a) din legea nr. 101/2016, incident în speță
având în vedere valoarea estimată a contractului de furnizare care
urmează a fi atribuit în prezenta procedură, „(1) Persoana care se
consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza
Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării
acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,
precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului
legitim, în termen de: a) 10 zile, începând cu ziua următoare luării la
cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, în
cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică/sectorial
sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în
raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației
privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau
legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii”. 
În speță, actul considerat nelegal este raportul procedurii din
prisma declarării ofertei câștigătoare deși aceasta nu ar îndeplini mai
multe cerințe ale documentației de atribuire sesizate în contestație,
despre care contestatorul a luat cunoștință la data de 22...., data la acre
acesta a avut acces la documente ce nu i-au fost puse la dispoziție de
autoritatea contractantă.
Prin urmare, calculând termenul limită de depunere a contestației
prin raportare la data de 22...., Consiliul constată că acesta s-a împlinit
la 29...., astfel că transmiterea contestației către Consiliu și achizitoare
la data de 25.... s-a făcut în cadrul termenului legal, excepția tardivității
invocată de autoritatea contractantă și intervenient fiind neîntemeiată.
În ceea ce privește excepția inadmisibilității contestației, invocată
de autoritatea contractantă și intervenient, care susțin că ar fi incidente
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 , Consiliul constată că
aceasta este neîntemeiată, criticile contestatorului fiind formulate sub
forma unei noi contestații, acre face obiectul Dosarului nr. .../... și nu
sub forma unor concluzii scrise cu privire la contestația care face obiectul
Dosarului nr. .../..., relevantă în acest sens fiind trimiterea din art. 21
alin. (3) din legea nr. 101/2016 la „contestație” („Este inadmisibilă
prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi
capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a
Pagina 87 din 95

precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a
acesteia”).
Procedând la analiza pe fond a contestației, Consiliul constată că, o
primă critică formulată de contestator vizează includerea în propunerea
financiară criticată a costurilor cu dirigenția de șantier, costuri care nu au
fost solicitate prin documentația de atribuire. 
Verificând acesta susținere a contestatorului, Consiliul constată că,
într-adevăr, în propunerea financiară criticată, în Devizul ..., se
regăsește cotată, la pct. 3.8.2, Dirigenție de șantier în valoare de
27.645,54 lei, însă această valoare nu face parte din valoarea ofertată
de asocierea în discuție, respectiv ... lei, fără TVA, așa cum este aceasta
menționată în formularul de ofertă, valoare care se regăsește în
Devizul ... la capitolul 4 - Cheltuieli pentru investiția de bază și este
compusă din cheltuielile prevăzute la acest capitol. 
Astfel, valoarea aferentă Dirigenției de șantier se regăsește la
capitolul 3 - Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică, în timp ce
valoarea ofertată de asocierea criticată se regăsește la un capitol diferit
de acesta, respectiv capitolul 4 - Cheltuieli pentru investiția de bază. 
Prin urmare, față de cele anterior constatate, Consiliul va respinge
critica în discuție, aceasta fiind neîntemeiată. 
De altfel, Consiliul constată că sunt neîntemeiate și criticile
formulate de contestator cu privire la includerea în propunerea financiară
criticată a „taxelor ISC” [care se regăsesc incluse în Devizul ... la pct.
5.2.2 Cota aferentă ISC pentru controlul calității lucrărilor de construcții
(391,42 lei) și 5.2.3 Cota aferentă ISC pentru controlul statului în
amenajarea teritoriului, urbanism și pentru autorizarea lucrărilor de
construcții (1.957,11 lei)], precum și a cheltuielilor aferente marjei de
buget și pentru constituirea rezervei de implementare pentru ajustarea
de preț în valoare de 94.916,37 lei [care se regăsesc incluse la capitolul
5 - Alte cheltuieli și capitolul 7 - Cheltuieli aferente marjei de buget și
pentru constituirea rezervei de implementare pentru ajustarea de preț,
din Devizul ...], întrucât aceste cheltuieli nu fac parte din capitolul 4 -
Cheltuieli pentru investiția de bază al Devizului ..., valoarea acestor

cheltuieli constituind, în fapt, valoarea ofertată de asocierea ... ... SRL
- ... SRL, așa cum s-a mai reținut în prezenta decizie. 
În ceea ce privește critica formulată de contestator cu privire la
faptul că în propunerea financiară criticată nu au fost incluse
servicii/elemente lucrări pe care ofertantul le-a avut în vedere în
propunerea tehnică, respectiv serviciile de instruire a personalului pentru
utilizare și testarea funcționalităților stației, iar în propunerea financiară
nu au fost incluse costurile aferente, Consiliul constată că aceasta este
întemeiată, întrucât, așa cum rezultă din caietul de sarcini, achizitoarea a
stabilit cerințe clare cu privire la „Instruirea personalului pentru utilizare”
(pct. 3.8.2), respectiv
„Contractantul este responsabil pentru instruirea la fața locului a
personalului desemnat de autoritatea contractantă. Scopul instruirii este de a
transfera cunoștințele necesare pentru a opera stațiile.
Numărul persoanelor care vor fi instruite este de minim 2 persoane.
Instruirea va fi organizată după ce stațiile sunt funcționale și trebuie să
permită personalului autorității contractante înțelegerea diferitelor componente
ale acesteia; înțelegerea tuturor funcționalităților; operarea; informații despre
mentenanța de rutină care trebuie să fie efectuată de către utilizator;
depistarea problemelor și diagnosticare de baza.
Contractantul trebuie să propună orice subiect suplimentar care ar putea
fi necesar pentru a se asigura că personalul autorității contractante este pe
deplin instruit pentru a asigura utilizarea corespunzătoare a stațiilor.
Durata sesiunii de instruire va fi stabilită de contractant în funcție de
aspectele care vor fi abordate pe durata sesiunii.
Durata sesiunii de instruire va fi de minim 2 zile.
Contractantul va asigura pe durata sesiunii de instruire materiale suport
in limba romana, care includ cel puțin manuale de operare, fise tehnice.
Sesiunea de instruire se va desfășura în limba română”,
iar ofertantul a prezentat aceste informații (pag. 22-28 din
propunerea tehnică), alocând pentru aceste servicii personal și resurse
materiale, însă, în cadrul propunerii financiare, nu se regăsesc indicate în
mod concret costurile aferente prestării acestor servicii. 
Susținerea autorității contractante potrivit căreia caietul de sarcini a
stabilit că pentru a se îndeplini cerința ofertantul trebuia să își asume
responsabilitatea pentru instruirea personalului pentru utilizare și nu era
specificat că această activitate să fie inclusă în costurile de preț, nu
poate fi reținută de Consiliu, în lipsa unei motivări pertinente din partea
ofertantului cu privire la modalitatea în care vor fi suportate aceste
costuri, ca justificare a neincluderii lor în ofertă. 
De altfel, nici susținerile intervenientului cu privire la faptul că
aceste cheltuieli sunt suportate din cheltuielile indirecte nu pot fi reținute
de Consiliu, astfel de informații trebuind furnizate comisiei de evaluare,
care are atribuții în verificarea propunerile financiare și corespondența
dintre acestea și propunerile tehnice. 
Pagina 89 din 95

Prin urmare, în condițiile în care propunea tehnică trebuie să fie
corelată cu propunerea financiară se impune ca autoritatea contractantă,
prin comisia de evaluare, să stabilească cum este îndeplinită această
cerință, prin raportare la prevederile caietului de sarcini și informațiile
din oferta contestată, critica fiind întemeiată. 
Referitor la critica potrivit căreia oferta declarată câștigătoare
conține documente expirate, în sensul că documentele și autorizațiile
depuse pentru dl. [persoană], verificator de proiecte, conțin o
dată a valabilității ilizibilă, Consiliul nu o va reține ca pertinentă, întrucât
autorizația acestei persoane se regăsește depusă în documentele de
calificare atât la pagina 59 (din care nu se poate concluziona cu
certitudine data valabilității autorizației) cât și la pag. 60 (care conține
forma lizibilă a documentului, din care rezultă valabilitatea acestei
autorizații până la 25.02.2027). Prin urmare, Consiliul va respinge
această critică, ca neîntemeiată. 
 Pe de altă parte, însă, în ceea ce privește criticile referitoare la
neavizarea documentelor depuse pentru dl ... și dl. ..., Consiliul constată
că acestea sunt întemeiate, în condițiile în care, pe de o parte,
autorizația de stivuitor nr. C_25C_163988 emisă pentru ... are, potrivit
„Talonului cu vizele anuale”, are vizele aferente anilor 2021, 2022 și
2033 dar nu are viza pentru anul ...-..., iar autorizația de macaragiu nr.
31643 emisă pentru ... are, potrivit „Talonului pentru vize anuale”,
anexa la autorizație, ultima viză aferentă anului 2023, neavând vize
pentru anii ... și .... 
Or, potrivit prevederilor caietului de sarcini, pct. 4 Atribuțiile și
responsabilitățile părților, „Ofertantul are următoarele obligații
principale: (...) Pentru montajul și punerea în funcțiune Contractantul va
utiliza personal autorizat.”
Consiliul nu poate reține ca pertinente susținerile autorității
contractante și ale intervenientului formulate în legătură cu cele 2
persoane, potrivit cărora cele 2 autorizații sunt reglementate de Legea
nr. 319/2006 și beneficiază de o valabilitate de 4 ani, conform practicilor
administrative stabilite, astfel că acestea erau valabile la data depunerii
ofertelor, întrucât din însăși informațiile existente pe taloanele anuale

anexă la aceste autorizații, rezultă că ele se vizează anual, acesta fiind și
motivul pentru care ele poartă vizele corespunzătoare anumitor ani, așa
cum s-a reținut anterior. 
Prin urmare, Consiliul va admite critica analizată, aceasta fiind
întemeiată.
O altă critică a contestatorului se referă la nerespectarea
dimensiunilor stației ofertată de asocierea criticată, în condițiile în care
amprenta la sol nu trebuia să depășească 1 mp, iar dimensiunile stației
în discuție declarate în F5 (730 x 360 mm) nu corespund cu dimensiunile
prezentate în manual depus (730 x ... mm). 
Verificând informațiile existente în propunerea tehnică criticată,
Consiliul constată că informații cu privire la dimensiunile stației se
regăsesc după cum urmează: 
- Manualul de utilizare – pag. 140, unde sunt menționate
dimensiunile stațiilor modelele Model ...-60 SMALL/...-80 SMALL ca
fiind 970*...*1.../730*360*1800 /730*240*1750;
- manualul de utilizare, pag. 146-147, unde se regăsesc schemele
stației, inclusiv dimensiunile carcasei și fața stației/Diagrama găurilor de
ancorare a bazei, din conținutul acestor informații rezultând că
înălțimea stației este 1... mm, iar lățimea acesteia ... mm; 
- Fișa tehnică nr. 1, pag. 173, completată de ofertant, unde se
menționează, la pct. 1.4. („Amprenta la sol a stației de încărcare nu va
depăși 1 m2, conform sesiunii de clarificări Nr. 223/13....) că aceasta
este de „0,262m2”.
- Fișa tehnică aferentă echipamentului ofertat, pag. 185-186, unde
se menționează că dimensiunea stației este „730x360x1800 ( L*l*h)”
Din conținutul acestor informații rezultă că stația ofertată respectă
cerința privind amprenta la sol, respectiv ca aceasta să fie mai mică de 1
mp, critica fiind neîntemeiată.
Referitor la critica potrivit căreia oferta depusă de asocierea
declarată câștigătoare a ofertat o stație care nu îndeplinește cerințele
privind dimensiunile ecranului, întrucât, în manual, apare dimensiunea
ecranului de 7 inch iar în fișa tehnică și formularul F5 este menționată
dimensiunea de 10 inch, Consiliul constată că, în cadrul Fișei tehnice
aferente stației solicitate, existentă în Proiectul tehnic, parte a
documentației de atribuire s-a menționat la pct. 3 Interfața cu
utilizatorul, cerința potrivit căreia „Stația de încărcare va fi dotata cu
ecran tactil de minim 10 inch, (...)”. 
Verificând propunerea tehnică criticată, Consiliul constată că stația
de încărcare ofertată are un ecran tactil de 10,4 inch, potrivit
informațiilor de la pag. 8, 139, 140, 175, 186, 198, etc., aceste
informații făcând dovada că echipamentul propus respectă dimensiunea
stabilită în documentația de atribuire. 
Pagina 91 din 95

În ceea ce privește trimiterea contestatorului la Manualul de
utilizare, în care la pag. 159 se regăsește informația potrivit căreia
ecranul tactil este de 7 inch, Consiliul reține că acest manual vizează
două modele ale stației de încercare, printre care se regăsește și cel
ofertat în procedură, iar informația în discuție nu indică căruia dintre
modele îi este incident, neputându-se interpreta, prin raportare la
celelalte informații existente în propunerea tehnică, că aceasta vizează
modelul ofertat de asocierea criticată.
Prin urmare, această critică va fi respinsă, fiind neîntemeiată.
Ultima critică formulată de contestator cu privire la asocierea
declarată câștigătoare se referă la nesemnarea fișei tehnice a stației de
către producător, contestatorul susținând că aceasta trebuia emisă de
producător sau de furnizorul autorizat al echipamentului, iar documentul
depus în ofertă nu conține antet, semnătură și ștampilă sau orice alt
element care să ateste proveniența de la producător. 
Verificând documentația de atribuire, Consiliul constată că cerințe
cu privire la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice sunt prevăzute
în caietul de sarcini la pct. 5 „Documentații ce trebuie furnizate
autorității/entității contractante în legătură cu produsul”, în cadrul căruia
au fost stabilite următoarele: 
„Documentațiile obligatorii pe care Contractantul trebuie să le
livreze autorității/entității contractante în cadrul contractului sunt:
(...)
Informațiile prezentate la nivelul ofertei tehnice cu privire la
caracteristicile produselor trebuie confirmate de fișele tehnice de la
furnizor/producător”.
De asemenea, în cadrul Proiectului Tehnic pus la dispoziția
ofertanților (parte a documentației de atribuire), care cuprinde caietele
de sarcini aferente execuției lucrărilor, se regăsește fișa tehnică aferentă
stației de reîncărcare, în cadrul căreia, la pct. 8 Condiții privind
conformitatea cu standardele relevante, a fost stabilită următoarea
cerință: 
„Se vor prezenta: 
Fișa tehnică emisă de către producător/importator

Manual de instalare
certificat CE stație
Certificat CE conectori
Rapoarte de testare”. 
Examinând propunerea tehnică criticată, Consiliul constată că,
producătorul echipamentului ofertat de asocierea declarată câștigătoare
este ... ..., iar la pag. 185-186 se regăsește Fișa tehnică a
echipamentului, care nu poartă niciun însemn cu privire la producător
sau furnizor, respectiv vreo dovadă că acest document este emis de
producător/furnizor așa cum a fost solicitat în caietul de sarcini. În lipsa
unui antet, a unei semnături sau a unei dovezi privind emitentul și
calitatea acestuia în emiterea fișei tehnice nu se poate stabili că cerința
obligatorie a documentației de atribuire este îndeplinită. 
Trimiterile autorității contractante la certificate, rapoarte de testare
emise de organisme specializate în certificarea CE din care rezultă că
solicitantul este producătorul echipamentelor sau la certificatele OCPP
1.6 semnate de directorul firmei producătoare nu pot conduce la
îndeplinirea cerinței în discuție, care a stabilit în mod clar necesitatea
depunerii fișei tehnice emisă de producător sau furnizor, autoritatea
contractantă solicitând în mod distinct atât fișa tehnică emisă de
producător/furnizor, cât și certificate de conformitate CE.
În ceea ce privește susținerea intervenientului potrivit căreia a
prezentat în propunerea tehnică Formularul 5- Fișa tehnică nr. 1 este
semnată de furnizorul stațiilor, adică ... SRL, Consiliul constată că acest
document reprezintă formularul pe care ofertații aveau obligația de a-l
prezenta în propunerea tehnică, fiind diferit de fișa tehnică emisă de
producător/furnizor în discuție, pe care asocierea criticată, așa cum s-a
reținut într-un paragraf anterior, a depus-o la pag. 185-186. 
Acest aspect nu a fost sesizat și nici clarificat de autoritatea
contractantă cu ofertantul, astfel că se impune prin aplicarea
prevederilor art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, lămurirea acestuia.
Numai după analizarea răspunsului primit autoritatea contractantă va
putea stabili caracterul conform/neconform al ofertei în discuție. 
Prin urmare, față de cele reținute, Consiliul va admite critica
analizată. 
În ceea ce privește solicitarea contestatorului de obligare a
autorității contractante la reevaluarea ofertei criticate și declararea
acesteia ca inadmisibilă, Consiliul, având în vedere că potrivit
prevederilor art. 127 alin. (1) lit. k) din HG nr. 395/2016, o astfel de
atribuție este în sarcina comisiei de evaluare, o va respinge ca
inadmisibilă.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul urmează să admită, în
parte, contestația depusă de ... SRL (Dosar nr. .../...), în contradictoriu
Pagina 93 din 95

cu autoritatea contractantă ... și să anuleze decizia de stabilire
câștigătoare a ofertei depusă de asocierea ... ... SRL - ... SRL, precum și
actele subsecvente acesteia.
În baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea
aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa în
ceea ce privește reevaluarea din etapa de evaluare tehnică a ofertei
depusă de asocierea ... ... SRL - ... și să continue procedura de atribuire.
Față de soluția ce va fi pronunțată, Consiliul va respinge, ca
neîntemeiată, cererea de intervenție formulată de asocierea ... ... SRL
- ....
În baza art. 27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... SRL (Dosar
nr. .../...) de obligare a autorității contractante la declararea ofertei
criticate ca inadmisibilă.
În ceea ce privește solicitarea intervenientului de obligare a
contestatorului la palatal cheltuielilor de judecată, Consiliul o va respinge
ca inadmisibilă, pentru aceleași rațiuni și considerente avute n vedere în
analiza unei solicitări similare formulată în Dosarul nr. .../....
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
 
Respinge, ca neîntemeiată, excepția inadmisibilității contestației
formulată de ... SRL (Dosar nr. .../...), invocată de intervenientul
asocierea ... ... SRL - ... SRL. 
Respinge, ca neîntemeiată, excepția tardivității contestației
formulată de ... SRL (Dosar nr. .../...), invocată de autoritatea
contractantă ... și intervenientul asocierea ... ... SRL - ... SRL.

Respinge, ca neîntemeiată, excepția inadmisibilității contestației
formulată de ... SRL (Dosar nr. .../...), invocată de intervenientul
asocierea ... ... SRL - ... SRL. 
Admite, în parte, contestațiile formulate de către ... SRL (Dosar nr.
.../... și Dosar nr. .../...), în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ... și anulează decizia de stabilire câștigătoare a ofertei
depusă de asocierea ... ... SRL - ... SRL, precum și actele subsecvente
acesteia.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă
aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin
motivarea sa în ceea ce privește oferta depusă de ... ... SRL - ... SRL,
respectiv să reevalueze, din etapa de evaluare tehnică, oferta depusă de
asocierea ... ... SRL - ... SRL și să continue procedura de atribuire.
Respinge, ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... SRL (Dosar
nr. .../... și Dosar nr. .../...) de obligare a autorității contractante la
declararea ofertei criticate ca inadmisibilă.
Ia act de renunțarea contestatorului ... SRL (Dosar nr. .../...) la o
parte a criticilor, detaliate în considerente.
Respinge, ca nefondate, cererile de intervenție formulate de
asocierea ... ... SRL - ... SRL (Dosar nr. .../... și Dosar nr. .../...).
Respinge, ca inadmisibilă, solicitarea intervenientului
asocierea ... ... SRL - ... SRL (Dosar .../... și Dosar nr. .../...) de
obligare a contestatorului ... SRL la plata cheltuielilor de judecată.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Pagina 95 din 95