DECIZIE CNSC BO2017_5394 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5394.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ...., formulată de ..., cu sediul
social în ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Hunedoara cu nr. ... în calitate de administrator, lider al
asocierii ... – ..., împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în
urma finalizării fazei de verificare a ofertei din punct de vedere al
propunerii financiare, comunicat prin adresa nr. ..., emisă de
către ..., cu sediul în strada ......, în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificate, desfășurată într-o
etapă, în conformitate cu cap. III, secțiunea 1, paragraful 10 din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu completările
ulterioare, modalitatea de derulare a procedurii de atribuire fiind prin
mijloace electronice (online), fără etapă finală de licitație electronică,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de
lucrări, având ca obiect ... (Rev.2), s-a solicitat Consiliului să
dispună:
- revocarea deciziei prin care oferta asocierii ... – ... a fost
declarată inacceptabilă și neconformă;
- revocarea, în parte, a raportului procedurii în ceea ce privește
declararea ofertei asocierii ... – ... ca inacceptabilă și neconformă și
a oricărui act subsecvent acestei decizii;
- continuarea procedurii prin reevaluarea ofertelor admisibile.
Prin contestația nr. ...., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., formulată de ..., cu sediul
social în calea ... în calitate de Director Tehnic, și cu sediul ales unde
urmează să i se transmită comunicările privind soluționarea
contestației .... împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în urma
finalizării fazei de verificare a ofertei din punct de vedere al
propunerii financiare, comunicat prin adresa nr. ..... în calitate de

autoritate contractantă, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, s-a
solicitat Consiliului să dispună:
- anularea raportului intermediar al procedurii de atribuire cu
consecința anulării tuturor actelor subsecvente raportului;
- anularea comunicării „intermediară-finalizare evaluare
financiară” nr. ...privind rezultatul evaluării ofertei financiare, prin
care autoritatea contractantă i-a adus la cunoștința că, în urma
verificării și evaluării ofertei financiare depuse, aceasta a fost
declarată inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016 și neconformă, în temeiul art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016 și toate actele subsecvente emise ulterior comunicării;
- obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire de la etapa evaluării ofertelor financiare prin reanalizarea
ofertei financiare a ..., în conformitate cu cerințele din fișa de date a
achiziției și caietul de sarcini;
- stabilirea rezultatului procedurii de atribuire cu respectarea
prevederilor legale în vigoare raportat la criteriul de atribuire stabilit
în documentația de atribuire.
Pentru a se asigura pronunțarea unei soluții unitare, Consiliul a
procedat la conexarea contestațiilor formulate în cadrul aceleiași
proceduri de atribuire, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în
scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, să
soluționeze contestațiile de față.
Prin contestația depusă, asocierea ... – ..., în calitate de
ofertantă la procedura simplificată, desfășurată într-o etapă, în
conformitate cu cap. III, secțiunea 1, paragraful 10 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare,
modalitatea de derulare a procedurii de atribuire fiind prin mijloace
electronice (online), fără etapă finală de licitație electronică,
2/15

organizată de către autoritatea contractantă ..., în vederea atribuirii
contractului de achiziție publică de lucrări, având ca obiect ...,
inițiată prin publicarea în sistemul electronic de achiziții publice,
denumit în continuare SEAP, a anunțului de participare simplificat nr.
..., a solicitat Consiliului să dispună cele menționate în partea
introductivă.
De asemenea, în cuprinsul contestației, ... face un scurt istoric
al procedurii, menționând că au fost depuse șapte oferte, printre
care și cea a asocierii sale, valoarea ofertei depuse fiind de ... lei,
fără TVA.
Contestatoarea arată că pe parcursul desfășurării procedurii,
autoritatea i-a cerut cinci clarificări, respectiv nr. .....
Totodată, subliniază că, în faza de analiză a propunerii tehnice,
autoritatea contractantă a constatat, în cadrul listelor de cantități
(fără valori) depuse de către asocierea ... – ..., anumite diferențe,
față de cele revizuite pe parcursul fazei de întocmire a ofertelor, prin
clarificările postate în SEAP, drept pentru care, prin adresa nr. ..., i-
a cerut clarificări cu privire la aceste aspecte. Contestatoarea afirmă
că a răspuns prin adresa nr. ..., astfel încât, în data de ..., a fost
finalizată evaluarea propunerii tehnice, trecând-se la evaluarea
propunerii financiare. În cadrul acestei etape, prin adresa nr. ..., i-au
fost solicitate justificări privind prețurile utilizate în cadrul ofertei,
precum și clarificarea diferențelor sesizate anterior, în cadrul listelor
de cantități din propunerea tehnică și care, se regăsesc și în cadrul
listelor de cantități (cu valori) din propunerea financiară. Prin adresa
nr. ...., prin care a justificat și prețurile ofertate, a reafirmat faptul
că abaterile sesizate în cadrul listelor de cantități reprezintă abateri
tehnice minore, așa cum sunt ele definite prin HG nr. 395/2016, art.
134 alin. (9) lit. a), cuantificarea teoretică în valoare monetară a
acestor abaterii fiind de doar 0,16% din valoarea ofertei.
Cu toate acestea, contestatoarea arată că, în data de ...,
autoritatea a postat, în SEAP, comunicarea intermediară-finalizare
evaluare financiară nr. ...., prin care declara oferta sa inacceptabilă
și neconformă.
Față de motivul de respingere a ofertei sale, ca inacceptabilă,
în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, autoarea
contestației apreciază că acesta este incorect, deoarece autoritatea
contractantă, citând din răspunsul său la solicitarea de clarificări, a
omis, în mod voit, anumite pasaje. Astfel punctele "..." din
afirmația autorității trebuie înlocuite cu temeiul legal invocat de
asocierea sa: "conform art. 134 alin. (9) lit. a) din HG nr.
395/2016", care este un lucru concret și concludent. Tot concret și
concludent este cuantificarea valorică și procentuală a influențelor
asupra propunerii financiare a abaterilor tehnice săvârșite. Mai mult,
conform solicitărilor autorității, cuantificarea valorică și procentuală
3/15

a fost făcută și pentru fiecare articol în parte. Contestatoarea
apreciază explicațiile transmise autorității contractante ca fiind
concrete și concludente.
Referitor la motivul de respingere a ofertei sale, ca
neconformă, în temeiul art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016,
respectiv: ”prin răspunsurile prezentate ați depus o nouă ofertă
financiară", contestatoarea consideră că nici această afirmație nu
este corectă, deoarece solicitarea comisiei de evaluare a fost
următoarea: „Vă solicităm să clarificați aceste diferențe și să
cuantificați valoric și procentual (raportat la valoarea ofertei)
abaterile/omisiunile, pentru fiecare articol în parte.” Răspunsul la
aceasta a fost unul punctual fiind transmisă cuantificarea și nefiind
depusă o nouă ofertă alternativă, așa cum afirmă autoritatea.
Contestatoarea evidențiază că, potrivit cuantificării valorice și
procentuale transmise, influența acestor abateri tehnice minore
asupra propunerii financiare este de aprox. 0,16% din valoarea
totală a ofertei, valoarea suplimentară indusă fiind de numai
4.102,17 lei. Influența asupra propunerii financiare a acestor abateri
este cu mult mai mică decât cea stabilită de HG nr. 395/2016, art.
134 alin. (9) lit. a) pentru abaterile tehnice minore (1%). În
accepțiunea art. 134 alin. (9) lit. a) din HG nr. 395/2016 abaterile
săvârșite pot fi încadrate ca abateri tehnice minore, iar potrivit art.
134 alin. (7) lit. b) din același act normativ este acceptată corecția
acestor abateri, în măsura în care nu conduc la modificarea
clasamentului.
În concluzie, contestatoarea afirmă că nu a transmis nici o
ofertă alternativă și nu a depus nici o nouă propunere financiară, ci
doar a cuantificat valoric și procentual influența abaterilor tehnice
minore asupra propunerii financiare, influență care, este
nesemnificativă.
Prin adresa nr. ...., Consiliul a solicitat autorității contractante
să transmită copia dosarului achiziției integral, oferta contestatoarei,
precum și punctul de vedere, pe fond, cu privire la contestația
formulată de ....
Prin contestația depusă, ..., în calitate de ofertantă la
procedura simplificată, desfășurată într-o etapă, în conformitate cu
cap. III, secțiunea 1, paragraful 10 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu completările ulterioare, modalitatea de derulare
a procedurii de atribuire fiind prin mijloace electronice (online), fără
etapă finală de licitație electronică, organizată de către autoritatea
contractantă ..., în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
de lucrări, având ca obiect ..., inițiată prin publicarea în SEAP, a
anunțului de participare simplificat nr. ..., a solicitat Consiliului să
dispună cele menționate în partea introductivă.
4/15

În cuprinsul contestației, ... aduce critici cu privire la motivele
de respingere a ofertei sale, ca inacceptabilă și neconformă,
comunicate prin adresa nr. ...., reprezentând comunicarea
intermediară-finalizare evaluare financiară.
Prin adresele nr. ..., Consiliul a pus în discuția părților excepția
tardivității depunerii contestației, raportat la prevederile art. 8 alin.
(1) lit. b), alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 16 alin. (1) și (4) din
Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. ..... a răspuns solicitării Consiliului precizând
următoarele:
- a trimis notificarea prealabilă către autoritatea contractantă,
prin poștă, la data de ....;
- la data de ..., respectiv luni dimineața, a luat la cunoștință
despre răspunsul autorității contractante nr. ....
- autoritatea contractantă a publicat, în SEAP, răspunsul la
notificarea prealabilă, vineri ...
- notificarea privind răspunsul autorității contractante,
transmisă de aplicația SEAP, s-a făcut în data de ..., vineri la ora
20:00, oră la care nu avea cum să recepționeze mesajul, fiind în
afara orelor de program;
- data luării la cunoștință despre răspunsul autorității este luni
16.10.2017, întrucât sâmbătă și duminică nu avea cine să preia
corespondența, fiind în afara orelor de program, iar potrivit art. 8
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016, termenul de contestare se
calculează începând cu data de ....
- contestația a fost comunicată, prin poștă și e-mail Consiliului,
la data de ......
Având în vedere cele de mai sus, contestatoarea a solicitat
Consiliului respingerea excepției tardivității depunerii contestației.
Prin adresele nr. ...., ... a transmis documentele solicitate,
precum și punctele de vedere cu privire la contestații.
Prin adresa nr. .... autoritatea contractantă a solicitat
admiterea excepției tardivității contestației formulată de ...
deoarece, a răspuns la notificarea prealabilă formulată de aceasta, în
data de ....
În cuprinsul punctului de vedere nr. .... formulat cu privire la
contestația depusă de ..., autoritatea contractantă a solicitat
respingerea acesteia ca nefondată.
În susținerea solicitării sale, autoritatea contractantă
menționează că, în cadrul analizării propunerii tehnice au fost
solicitate ofertantului clarificări privind omisiunile/abaterile
constatare. ... a încadrat toate omisiunile/abaterile constatate ca
abateri tehnice minore.
Întrucât în acea fază nu existau toate elementele pentru
încadrarea omisiunilor/abaterilor constatate ca abateri tehnice
5/15

minore, autoritatea contractantă a considerat că pentru a nu
defavoriza ofertantul este corect să facă o analiză a acestor
omisiuni/abateri mai detaliată din punct de vedere tehnic, dar și
financiar după deschiderea ofertei financiare.
Ca urmare, autoritatea precizează că, după deschiderea
ofertelor financiare, a solicitat ofertantului clarificări referitoare la
aceasta. La solicitarea de clarificări B. ofertantul a făcut cuantificarea
valorică și procentuală a abaterilor/omisiunilor, din acest punct de
vedere ele încadrându-se ca abateri tehnice minore.
Analizând însă toate celelalte aspecte pentru încadrarea
abaterilor/omisiunilor ca abateri tehnice minore în legătură cu oferta
tehnică, autoritatea contractantă susține că a constatat că
abaterile/omisiunile de la punctul a. nu întrunesc condițiile pentru a
fi încadrate ca abatere tehnică minoră deoarece, potrivit art. 134
alin. 8) din HG nr. 395/2016 "Sunt considerate abateri tehnice
minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi
completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea
unei noi oferte."
 Totodată, subliniază că, pentru corectarea acestei omisiuni,
contestatoarea a depus alte liste de cantități de lucrări în care a
corectat unele abateri, dar a adăugat un articol nou, care în oferta
inițială a fost omis. Practic el a depus astfel o nouă ofertă cu un
articol în plus față de oferta inițială și cu alt preț. 
Față de acest aspect, ... apreciază corectarea acestei omisiuni
ca nefiind o abatere tehnică minoră.
În susținerea afirmației sale, autoritatea contractantă invocă
prevederile art. 134 alin. (6), alin. (10) și art. 135 din HG nr.
395/2016, unde abaterile/omisiunile sunt tratate, în mod distinct,
pentru oferta tehnică și pentru oferta financiară și din care rezultă
că, în cadrul ofertei financiare, pot fi corectate două tipuri de erori:
erorile aritmetice și viciile de formă; abaterile tehnice minore sunt
raportate la oferta tehnică, nu la oferta financiară.
Având în vedere aceste motive, comisia a solicitat justificarea
acestor diferențe și în cadrul ofertei financiare, alături de
cuantificarea valorică și procentuală a acestora, valori care acum
puteau fi verificate; în justificările privind abaterile/omisiunile
constatate în oferta sa financiară, contestatoarea nu a încadrat nici
una dintre acestea ca fiind erori aritmetice sau viciile de formă, ci ca
abateri tehnice minore, care se raportează la oferta tehnică nu la
oferta financiară.
Față de acest aspect, autoritatea contractantă apreciază că, ...
nu a răspuns la acest punct din solicitarea de clarificări privind
justificarea abaterilor/omisiunilor din oferta financiară, el făcând
confuzie între abaterile/omisiunile care se pot corecta în oferta
financiară respectiv erorile aritmetice sau viciile de formă și
6/15

abaterile/omisiunile care se pot corecta în oferta tehnică respectiv
abaterile tehnice minore, răspunsul fiind considerat ca neconcludent;
omisiunea de la punctul a. din solicitarea de clarificări B nu
reprezintă nici eroare aritmetică și nici viciu de formă, pentru
"corectarea" ei ofertantul depunând noi liste cu cantități de lucrări în
care a introdus suplimentar articolul omis în oferta inițială; chiar
dacă valoric se încadrează sub 1%, omisiunea de la pct. 1 din tabel
nu este abatere tehnică minoră.
În același timp, autoritatea contractantă apreciază că
răspunsul formulat de contestatoarea a fost și irelevant pentru că
ceea ce i s-a solicitat prin cererea de clarificări erau clarificări privind
oferta financiară, nu oferta tehnică, răspunsul său referitor abaterile
tehnice minore privind doar domeniul ofertei tehnice.
Având în vedere cele prezentate mai sus și ținând cont de
dispozițiile art. 134 alin. (5) și alin. (6) din HG nr. 395/2016,
autoritatea contractantă menționează că a declarat oferta
asocierii ... – ... ca inacceptabilă și neconformă.
Prin adresa nr. ...... și-a completat contestația ca urmare a
punctului de vedere al autorității contractante menționând că ... a
considerat, în mod eronat, că abaterile tehnice pot fi tratate în mod
distinct pentru oferta tehnică și pentru cea financiară, deoarece, în
realitate, abaterile tehnice minore din propunerea tehnică induc o
modificare a prețului total al ofertei prin efectuarea corecțiilor
necesare.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ..., autoritatea
contractantă a formulat concluzii scrise reluând cele precizate în
cuprinsul punctului de vedere și menționând că ... a fost descalificat
pentru abaterile/omisiunile din propunerea financiară și a
răspunsurilor la solicitarea de clarificări prin care acesta modifică
propunerea sa financiară, introducând în răspunsul la clarificări un
articol ce nu s-a regăsit inițial, respectiv art. ....
Întrucât, în cuprinsul contestației, ... a solicitat accesul la
dosarul achiziției, prin adresa nr. ....aceasta a fost invitată la sediul
Consiliului, iar aceasta nu a dat curs invitației.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
Procedura simplificată, desfășurată într-o etapă, în
conformitate cu cap. III, secțiunea 1, paragraful 10 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare,
modalitatea de derulare a procedurii de atribuire fiind prin mijloace
electronice (online), fără etapă finală de licitație electronică, a fost
inițiată de ..., în calitate de autoritate contractantă, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică de lucrări, având ca
obiect ..., prin publicarea în SEAP, a anunțului de participare
7/15

simplificat nr. ..., stabilind data și ora-limită de depunere a ofertelor
ca fiind .....
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele cu privire la contestația
nr. .... depusă de ..., în calitate de lider al asocierii ... – ...:
În calitatea sa de participantă la procedura de atribuire în
cauză, asocierea ... – ... a primit din partea autorității contractante
adresa nr. ..., publicată în SEAP, la data de ... prin care i s-a
comunicat rezultatul procedurii de atribuire. În adresă se precizează
că oferta acestei asocieri a fost respinsă, pe de o parte, ca
inacceptabilă în baza prevederilor art. 134 alin. (5) teza finală din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare Norme metodologice, potrivit
cărora „(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale
documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de
participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar [...]
clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va
fi considerată inacceptabilă.”, iar pe de altă parte, ca neconformă în
baza prevederilor art. 134 alin (6) din Normele metodologice,
potrivit cărora „În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile
pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1)
conținutul [...] propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
neconformă.”, motivat de următoarele:
„oferta d-voastră a fost considerată:
- inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG 395/2016
întrucât clarificările transmise nu sunt concludente pentru
următoarele considerente: nu ați răspuns concret/concludent la
punctul B. alin. a ÷ 1 din solicitarea de clarificări, rezumând-vă a
arăta ca «Așa cum am arătat prin răspunsul nostru la solicitările de
clarificări (la propunerea tehnică), transmise prin adresa
291/03.08.2017, aceste abateri pot fi încadrate ca abateri tehnice
minore, ..., asociația noastră transmițând listele cu cantități de
lucrări corectate», răspuns pe care Comisia l-a considerat
neconcludent.
- neconformă, în temeiul art. 134 alin. (6) din HG 395/2016
întrucât prin răspunsurile prezentate ați depus o nouă ofertă
financiară. Prin intermediul răspunsului la clarificări ați adăugat un
articol care lipsea din oferta dvs, iar corectarea acestei abateri
reprezintă depunerea unei noi oferte. Corecțiile făcute, chiar dacă
din punct de vedere valoric sunt sub 1% din valoarea ofertei, nu
reprezintă abateri tehnice minore deoarece nu pot fi încadrate în
8/15

categoria erorilor aritmetice care pot fi corectate, implicit alături de
prețul total al ofertei, prevederile alin 10 al art. 134 din HG 395 care
stipulează că «(10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta nu
va fi considerată neconformă în măsura în care modificările operate
de ofertant în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori
aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul
total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, pe baza
datelor/informațiilor care sunt cunoscute de către toți participanții,
deoarece sunt prevăzute în legislația aplicabilă, documentația de
atribuire, și/sau în alte documente prezentate de ofertant.» nefiind
aplicabile în cazul de față. Prin refacerea calculelor aferente, dvs. ați
depus o nouă ofertă iar ofertele alternative nu au fost acceptate prin
documentația de atribuire.”
Împotriva rezultatului procedurii de atribuire comunicat prin
adresa nr. ..., publicată în SEAP, la data de ...., ..., în calitate de
lider al asocierii ... – ... a înaintat Consiliului contestația nr. ...
(îndeplinind procedura notificării prealabile, stabilită la art. 6 din
Legea nr. 101/2016), solicitând Consiliului să dispună:
- revocarea deciziei prin care oferta asocierii ... – ... a fost
declarată inacceptabilă și neconformă;
- revocarea, în parte, a raportului procedurii în ceea ce privește
declararea ofertei asocierii ... – ... ca inacceptabilă și neconformă și
a oricărui act subsecvent acestei decizii;
- continuarea procedurii prin reevaluarea ofertelor admisibile.
Consiliul reține că autoritatea contractantă a solicitat
asocierii ... – ... prin adresa nr. ..., printre altele, următoarele
clarificări vizând oferta depusă de aceasta din urmă:
„B. În temeiul art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 coroborat
cu art. 134 alin. 1 din HG 395/2016, Comisia vă solicită clarificarea
următoarelor aspecte:
1. În listele cu cantități de lucrări F3 din oferta financiară, apar
următoarele diferențe față de listele cu cantități de lucrări F3 din PT,
a răspunsurilor la solicitările de clarificări nr. ..., .... .... și față de
propunerea tehnică completată și modificată în urma răspunsurilor
dvs. la solicitările de clarificări, după cum urmează:
- Modernizare drum comunal DC47
a. Art. 161 TRA04A ... cu cantitatea 67,20 tone lipsă;
b. Art. 178 TSC02D1 cu cantitatea 0.240 mc în loc de 0.440
mc
c. Art. 179 TRA01A07P cu cantitatea 43.200 tone în loc de
79.830 tone
d. Art. 180 PC02A1 cu cantitatea 81.100 mp în loc de 119.60
mp
9/15

e. Art. 181 PB06A1 cu cantitatea 6.000 mc în loc de 6.340 mc
f. Art. 181 Beton de ciment C25/30 cu cantitatea 6.048 mc în
loc de Beton de ciment C35/45 cu cantitatea 6.390 mc
g. Art. 182 TRA06A cu cantitatea 14.520 tone în loc de 15.330
tone
h. Art. 186 CB02A1 cu cantitatea 21.600 mp în loc de 6.960
mp
i. Art. 187 PB11A1 cu cantitatea 15.710 mc în loc de 25.660
mc
j. Art. 187 Beton de ciment C30/37 cu cantitatea 13.060 mc în
loc de Beton de ciment C35/45 cu cantitatea 17.155 mc
k. Art. 187 Beton de ciment C35/45 cu cantitatea 2.420 mc în
loc de 8.709 mc
l. Art. 188 TRA06A cu cantitatea 34.260 tone în loc de 62.070
tone
Vă solicităm să clarificați aceste diferențe și să cuantificați
valoric și procentual (raportat la valoarea ofertei)
abaterile/omisiunile, pentru fiecare articol în parte.”
Asocierea ... – ... răspunde prin adresa nr. ...., arătând, printre
altele, următoarele:
„B). Referitor la listele de cantități din propunerea financiară.
Pe parcursul evaluării Propunerii tehnice din cadrul ofertei
noastre, Comisia de Evaluare a sesizat anumite abateri tehnice
minore, privitoare la listele cu cantitățile de lucrări din cadrul
Propunerii tehnice. Așa cum am arătat prin răspunsul nostru la
solicitările de clarificări, transmis prin adresa 291/03.08.2017,
aceste abateri pot fi încadrate ca abateri tehnice minore, conform
art. 134, alin. (9) lit. a) din HG 395/2016, asocierea noastră
transmițând listele cu cantitățile de lucrări corectate.
Conform acestor liste cu cantitățile de lucrări corectate, fără
valori, din cadrul Propunerii Tehnice, vă transmitem anexat listele cu
cantitățile de lucrări corectate, cu valori, din cadrul Propunerii
Financiare, din care rezultă faptul că cuantificarea valorică a acestor
abateri este de aprox. 0,16% din valoarea totală a ofertei, fiind deci
mai mică decât limita stabilită de HG 395/2016 pentru abaterile
tehnice minore (1%). Valoarea suplimentară indusă de corectarea
abaterilor tehnice minore, asupra propunerii financiare este de
numai +4102.17 lei, fără TVA.
Cuantificarea valorică și procentuală (raportat la valoarea
ofertei) a diferențelor induse de abaterile tehnice minore, asupra
ofertei financiare, pentru fiecare articol în parte este conform
următorului tabel:
10/15

Nr.
crt.
Articol devizValoare
cf. ofertă
inițială
fără coef.
închidere
deviz
[lei]
Valoare cf.
ofertă
corectată fără
coef. închidere
deviz
[lei]
Valoare
cf. ofertă
inițială cu
coef.
închidere
deviz
[lei]
Valoare cf.
ofertă
corectată
cu coef.
închidere
deviz
[lei]
Diferențe
(5-4)
[lei]
Procent
abatere
raportat la
valoarea
totală a
ofertei
[%]
01234567
1161-TRA04A050178.080187.06187.060.0074
2178-TSC02D175.66138.7179.47145.7066.230.0026
3179-TRA01A07P90.72167.6495.29176.0980.800.0032
4180-PC02A11167.841722.241388.332047.39659.060.0264
5181-PB06A1167.46176.95205.95217.6211.670.0005
6181-C35/451099.771331.611155.201398.72243.520.0098
7182-TRA06A38182.08192.24191.26201.9310.670.0004
8186-CB02A1263.7484.98312.73100.77(-211.96)(-0.0085)
9187-PB11A1442.24722.33546.49892.61346.120.0139
10187-C35/452655.233574.932789.053755.11966.060.0387
11187-C35/45504.31814.87529.721906.341376.620.0552
12188-TRA06A38429.62778.36451.27817.59366.320.0147
TOTAL7078.6610882.947744.7611846.934102.170.1643
Rezultă clar faptul că abaterile săvârșite în ceea ce privește
listele cu cantitățile de lucrări se încadrează în categoria abaterilor
tehnice minore, impactul acestora asupra propunerii financiare fiind
infim (mult sub 1%), atât pe cumulat, cat și pe fiecare abatere în
parte.”
În prealabil, Consiliul reține că, din punct de vedere valoric,
oferta asocierii ... – ... are o valoare de .... lei, fără TVA, iar conform
tabelului de mai sus, suma matematică a abaterilor este de aprox ...
lei, situându-se semnificativ sub 1% din valoarea ofertei.
De asemenea, Consiliul reține că aceste erori se încadrează și
în categoria erorilor aritmetice așa cum sunt ele descrise la art. 134
alin. (10) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare, eventuala modificare la solicitarea autorității
contractante, în condițiile în care prețul unitar este cunoscut din
propunerea financiară, cantitățile sunt cunoscute de toți ofertanții
din documentația de atribuire, iar clasamentul ofertelor nu se
modifică, neputând conduce la respingerea ofertei mai ales că listele
de cantități au fost modificate de nenumărate ori de către
autoritatea contractantă în perioada anterioară depunerii ofertelor.
În acest sens, Consiliul constată că autoritatea contractantă a
dat dovadă de un formalism excesiv în modul de evaluare a ofertei
asocierii ... – ..., cu privire la care nu a reținut nerespectarea
cerințelor tehnice și de calitate impuse prin caietul de sarcini,
acceptarea încadrării respectivelor inadvertențe în categoria erorilor
aritmetice, neconducând la nerespectarea principiilor enunțate la art.
2 din Legea nr. 98/2016.
Consiliul nu reține, în soluționare, susținerea autorității
contractante că, prin adresa .... ofertantul și-a modificat propunerea
financiară, deoarece aceasta reprezintă un răspuns la solicitarea
11/15

autorității contractante de cuantificare valorică și procentuală a unor
inadvertențe de cantități constatate de aceasta, neputând fi
considerată o modificare din proprie inițiativă a propunerii financiare,
ci o justificare a susținerii că erorile respective pot fi încadrate în
categoria abaterilor tehnice minore.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în
baza art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și
căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul urmează să admită contestația depusă de ... în calitate de
lider al asocierii ... – ... în contradictoriu cu ..., și să anuleze
procesulverbal al ședinței de evaluare a propunerilor financiare,
înregistrat cu nr. 190 din 02.10.2017 în partea dedicată ofertei
depusă de asocierea ... – ... și actele subsecvente acestuia.
În baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
va obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de
remediere și anume să reanalizeze propunerea financiară depusă de
asocierea ... – ..., cu respectarea dispozițiilor legale și a celor
evocate în considerente.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele cu privire la contestația
nr. ... depusă de ...:
În calitatea sa de participantă la procedura de atribuire în
cauză, ... a primit din partea autorității contractante adresa
nr. ...prin care i s-a comunicat rezultatul procedurii de atribuire. În
adresă se precizează că oferta acestei societăți a fost respinsă, pe de
o parte, ca inacceptabilă în baza prevederilor art. 134 alin. (5) teza
finală din Normele metodologice, întrucât „clarificările/justificările
transmise nu sunt concludente [...]”, iar pe de altă parte, ca
neconformă în baza prevederilor art. 134 alin (6) din Normele
metodologice, întrucât „răspunsurile prezentate și corecțiile făcute
nu pot fi încadrate ca abateri tehnice minore, omisiunile totale fiind
de 1,0206% din valoarea ofertei [...]”.
Împotriva rezultatului procedurii de atribuire comunicat prin
adresa nr. ..... (îndeplinind procedura notificării prealabile, stabilită
la art. 6 din Legea nr. 101/2016), solicitând Consiliului să dispună:
- anularea raportului intermediar al procedurii de atribuire cu
consecința anulării tuturor actelor subsecvente raportului;
- anularea comunicării „intermediară-finalizare evaluare
financiară” nr. ...privind rezultatul evaluării ofertei financiare, prin
care autoritatea contractantă i-a adus la cunoștința că, în urma
verificării și evaluării ofertei financiare depuse, aceasta a fost
12/15

declarată inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016 și neconformă, în temeiul art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016 și toate actele subsecvente emise ulterior comunicării;
- obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire de la etapa evaluării ofertelor financiare prin reanalizarea
ofertei financiare a ..., în conformitate cu cerințele din fișa de date a
achiziției și caietul de sarcini;
- stabilirea rezultatului procedurii de atribuire cu respectarea
prevederilor legale în vigoare raportat la criteriul de atribuire stabilit
în documentația de atribuire.
În vederea soluționării prezentei contestații, în baza
dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
analiza cu întâietate excepția tardivității contestației, invocată din
oficiu.
Examinând excepția tardivității contestației depuse de ...,
invocată din oficiu, Consiliul constată că aceasta este întemeiată,
având în vedere motivele prezentate în continuare.
Potrivit anunțului de participare simplificat nr. ..., valoarea
estimată a contractului ce urmează a fi atribuit este de .... lei, fără
TVA, valoare ce se situează sub pragul valoric prevăzut de art. 7
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
completările ulterioare, procedura de atribuire fiind o procedură
simplificată desfășurată într-o etapă potrivit dispozițiilor art. 113 din
Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 101 și următoarele din
Normele metodologice, astfel că, potrivit art. 8 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 101/2016, „(1) Persoana care se consideră vătămată de
răspunsul primit la notificarea prealabilă, [...] poate sesiza Consiliul
în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia
la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,
precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului
legitim, în termen de: [...] b) 5 zile, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziție publică, [...] este mai mică decât
pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea
spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor
de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, [...].”.
Potrivit art. 8 alin. (2) lit. a) din același act normativ, „(2) Termenul
de contestare prevăzut la alin. (1) se calculează după cum urmează:
a) începând cu ziua următoare luării la cunoștință a răspunsului
autorității contractante în sensul că nu urmează să revoce actele
emise sau să adopte măsuri de remediere;”.
Contestația formulată în prezenta cauză vizează rezultatul
procedurii de atribuire comunicat prin adresa nr. ....
Consiliul reține că autoritatea contractantă a transmis un
răspuns notificării prealabile prin adresa nr. ...., transmisă prin
mijloace electronice (SEAP) la data de ...., astfel că, termenul legal
13/15

de contestare a comunicării rezultatului procedurii nr. 193 din ...,
calculat prin aplicarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 8 alin. (2) lit. a) din
aceeași lege, a început să curgă la data de ... și s-a împlinit la data
de ..., deoarece ziua în cursul căreia a fost comunicat un act
procedural nu este luată în calculul termenului potrivit art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 101/2016.
În aceste condiții, înaintarea contestației, atât la Consiliu cât și
la autoritatea contractantă, împotriva rezultatului procedurii de
atribuire comunicat prin adresa nr. ...., nu sa făcut în interiorul
termenului legal calculat anterior, în speță fiind incidente prevederile
art. 16 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care dispun că „(1) Sub
sancțiunea respingerii contestației ca tardivă, aceasta se înaintează
atât Consiliului, cât și autorității contractante, nu mai târziu de
expirarea termenului legal de contestare.”. Prin urmare, contestația
privind comunicarea rezultatului procedurii de atribuire nu a fost
transmisă, atât la autoritatea contractantă cât și la Consiliu în
termenul legal.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în
baza art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul urmează să respingă, ca tardivă, contestația depusă de ...
în contradictoriu cu ....
Fără pronunțare asupra fondului contestației.
Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părți potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere, atât
pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de
10 zile de la comunicare potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) și art.
32 din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ... în calitate de lider al
asocierii ... – ... în contradictoriu cu ....
Anulează procesul-verbal al ședinței de evaluare a propunerilor
financiare, înregistrat cu nr. .... în partea dedicată ofertei depusă de
asocierea ... – ... și actele subsecvente acestuia.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să ducă la îndeplinire măsurile de
14/15

remediere și anume să reanalizeze propunerea financiară depusă de
asocierea ... – ..., cu respectarea dispozițiilor legale și a celor
evocate în considerente.
Respinge, ca tardivă, contestația formulată de ... în
contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în
termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
............
...
15/15