DECIZIE CNSC BO2023_897 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_897.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 15507/22.03.2023, înaintată de SC ...SRL, cu sediul
în comuna ..., reprezentată convențional prin avocat ..., împotriva
comunicării rezultatului procedurii nr. 1856/10.03.2023, documente
emise de SC ...SA, cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă,
în cadrul procedurii de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț,
organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect „Bitum rutier
50/70 sau 70/100”, cod CPV 44113610-4, s-a solicitat:
- anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
1856/10.03.2023 și reevaluarea ofertei câștigatoare;
- respingerea ofertei câștigatoare ca inacceptabilă, întrucât se
întemeiază pe prețul obținut de la furnizorii săi, aspect interzis de art.
165 ind. 1 din HG nr. 395/2016;
- anularea adresei nr. 1824/10.03.2023 și obligarea autorității
contractante să îi permită accesul la dosarul procedurii.
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 17656/03.04.2023,
SC ...SA, cu sediul în ..., reprezentată legal prin dl. [persoană], în
calitate de operator economic declarat câștigător al procedurii de
atribuire, în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și
următoarele din Codul de procedura Civilă, a formulat cerere de
intervenție prin care s-a solicitat admiterea acesteia și respingerea
contestației formulată de SC ...SRL.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
Pagina 1 din 17

față, prin care SC ...SRL, în calitate de operator economic participant la
procedura de atribuire în cauză, critică decizia autorității contractante de
a declara admisibilă și câștigătoare oferta depusă de SC ...SA.
În fapt, autoritatea contractantă a organizat o procedură de
negociere fără anunț prealabil, în baza Ordinului Inițiator nr. 194/2023,
publicat pe site-ul BRM, valoarea estimată a procedurii fiind de
5.800.000 (2900 lei/to, fără TVA).
Procedura a fost câștigată de SC ...SRL, cu un preț de 1998 lei/to,
fără TVA, un preț pe care petenta îl consideră nejustificat și neobișnuit
de scăzut, deoarece se află sub pragul de 80 % din valoarea estimată a
procedurii, oferta SC ...SRL fiind clasată pe locul 2, cu prețul de 2160
lei/to, fără TVA (un preț justificat) de piață.
Contestatoarea învederează Consiliului că oferta câștigătoare
reprezintă aproximativ 68 % din valoarea estimată a procedurii, caz în
care autoritatea contractantă avea obligația să procedeze la efectuarea
de verificări cu privire la prețul neobișnuit de scăzut. În acest sens,
aceasta invocă prevederile art. 136 din HG nr. 395/2016, precum și ale
art. 210 din Legea nr. 98/2016.
Aceasta arată că este producător de bitum, deține spații de
producție și depozitare proprii, cu o capacitate de 2000 to, o flotă proprie
de vehicule de transport formată din 20 de autocisterne și cunoaște
foarte bine piața de profil la nivel național și european (www.
ecombustibil.ro).
Astfel, apreciază că o ofertă de 1998 lei/to pentru bitum, de la o
societate care doar intermediază (cum este firma câștigătoare), nu
deține spații de depozitare, nu deține flota proprie și se aprovizionează
cu bitum din import sau piața locală (chiar și de la SC ...SRL), nu poate
dovedi sustenabilitatea unui astfel de preț la nivelul lunii martie 2023,
așa cum a fost cerința autorității contractante.
Totodată, autoarea contestației susține că autoritatea contractantă
nu i-a permis studierea dosarului achiziției, motivat de faptul că
ofertantul câștigător a declarat oferta sa confidențială, întemeindu-și
răspunsul pe dispozițiile Legii nr. 554/2001.
Însă, în opinia sa, autoritatea contractantă greșește, deoarece în
cazul achizițiilor publice, este vorba de legislație specială, derogatorie de
la dreptul comun (în speță Legea nr. 544/2001) și nici nu se prezintă
nicio dovadă a confidențialității.
Petenta susține că nu este interesată de informațiile din dosarul
procedurii care conțin date cu caracter personal, secrete tehnice sau
comerciale, așa cum sunt definite de legislația de profil sau drepturi de
proprietate intelectuală aflate în propunerea tehnica/financiară.
Apreciază că autoritatea contractantă avea obligația să verifice
dacă oferta câștigătoare conține un secret comercial, așa cum arată OUG
nr. 25 din 18 aprilie 2019 privind protecția know-how-ului și a
informațiilor de afaceri nedivulgate care constituie secrete comerciale
Pagina 2 din 17

împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative, care transpun Directiva
Uniunii Europene 2016/943 privind protecția know-how-ului și a
informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva
dobândirii, utilizării și divulgării ilegale.
Astfel, solicită ca autoritatea contractantă să întreprindă măsuri de
verificare, așa cum indică art. 2 din OUG nr. 25/2019, art. 1
1
 lit. d) și e)
din Legea nr. 11/1991, cu privire la câstigător, pentru a constata și
dovedi că oferta întrunește exigențele legale privind secretul comercial
sau tehnic.
În acest sens este indicat și art. 3 din Directiva Uniunii Europene
2016/943, precum și jurisprudența în materie.
Pentru a putea avea caracter confidențial, ofertantul ar fi trebuit să
depună dovada confidențialității împreună cu oferta sa și nu ulterior,
dovadă care să se refere strict la date cu caracter personal, secrete
tehnice și comerciale sau informații protejate de un drept de proprietate
industrială.
Cu privire la condiția legală referitoare la posibilul drept de
proprietate intelectuală care ar proteja oferta câștigătoare,
contestatoarea solicită obligarea autorității contractante la efectuarea de
verificări în scopul identificării locului unde s-a efectuat depozitul ori
înregistrarea sau unde s-a depus cererea de depozit sau înregistrare a
dreptului de proprietate intelectuală ce aparține câștigătorului, așa cum
prevede art. 2625 din Codul civil.
Aceasta mai precizează că, în condițiile în care Consiliul îi va
permite accesul la dosarul achiziției, va formula apărări suplimentare.
...SA a transmis punctul de vedere nr. 2167/30.03.2023,
înregistrat la Consiliu cu nr. 17326/30.03.2023, prin care solicită
menținerea rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr.
1855/10.03.2023, precum si a raportului procedurii nr.
1854/10.03.2023.
Autoritatea contractantă învederează Consiliului că, pentru a putea
estima valoarea contractului privind achiziția de bitum a solicitat oferte
de preț celor doi ofertanți, cu care a derulat în ultimii ani acest contract,
însă contestatoarea nu a răspuns acestei solicitări, deci a ținut cont de
singura ofertă care s-a primit. 
Prin urmare, la momentul publicării Ordinului Inițiator și a
documentației de atribuire nu a primit nicio solicitare de clarificări de la
niciun ofertant cu privire la acest aspect. În fișa de date și caietul de
sarcini este descris ce trebuie să conțină propunerea financiară, astfel:
Actul prin care operatorul economic îsi manifesta voința de a se
angaja din punct de vedere juridic în relația contractuală cu autoritatea
contractantă, îl reprezintă formularul de oferta. Ofertantul va completa
Formularul 6 - Oferta Financiară. Se va completa Centralizatorul de
prețuri, respectiv anexa 1 la formularul de ofertă.
Pagina 3 din 17

Ofertantul va prezenta oferta sa financiară în lei/to, sub
următoarea formă:
Preț unitar fără TVA la
producător lei/to
Valoare
transport lei/to
Preț unitar fără TVA la
achizitor lei/to 1+2
TVA lei/to
3x20%
Preț unitar cu TVA la achizitor
lei/to 3+4
ABA+B
12345
Componentele prețului vor fi: A (lei/tonă) + B (lei/tonă) + TVA
A: prețul bitumului la producător în baza declarației producătorului
în lei/tonă în luna depunerii licitației atașată la oferta financiară.
B: este fixă, determinată în urma licitației, pe toată perioada de
derulare a contractului și reprezintă prețul transportului, în lei/tonă.
Prețul se actualizează în funcție de evoluția prețului la producător,
furnizorul având obligația de a transmite în scris prețul săptămânal de la
producător.
Furnizorul are obligația de a prezenta propunerea financiară
defalcată pe elementele componente ale formării prețului, astfel încât, în
momentul actualizării să se poată aplica formula de mai sus.
Împreună cu actele doveditoare, furnizorul va prezenta o declarație
pe proprie răspundere, cu privire la prețul producătorului, cunoscând
prevederile art. 322, art. 323 și 326 din Codul Penal privind falsul în
înscrisuri sub semnătură privată, uzul de fals și respectiv falsul în
declarații.
Se cere declararea producătorului principal de la care se va aduce
dovada prețului, la întocmirea ofertei financiare. Autoritatea contractantă
va accepta și un al doilea producător care va fi declarat de la început și
pentru care va face dovada respectării cerințelor din caietul de sarcini
prin depunerea documentelor în propunerea tehnică pentru cazul în care
din motive excepționale bine întemeiate nu se va putea face livrarea de
la producătorul declarat conform anexei de la formularul de ofertă.
Propunerea financiară se va face pentru toată cantitatea solicitată.
Valoarea TVA se evidențiază distinct. Oferta trebuie să cuprindă toate
elementele necesare cuantificării valorice a livrării produselor și va
conține toate datele prezentate prin centralizatorul de prețuri, anexa 1 la
formularul de ofertă.
În cazul în care oferta nu respectă cerințele prevăzute în
documentația de atribuire, comisia de evaluare are dreptul de a o
respinge. Ofertantul la momentul tranzacționării pe Bursă nu are voie să
modifice prețul cu care a venit de la producător, respectiv componenta
A, ci numai componenta B, care este fixă, determinată în urma licitației,
pe toată perioada de derulare a contractului și reprezintă prețul
transportului, în lei/tonă.
Prin propunerea de contract anexată documentației de atribuire,
autoritatea contractantă a prevăzut la art. 14 alin. 14.2: „Prețul se
actualizează în funcție de evoluția prețului la producător, furnizorul
având obligația de a transmite în scris prețul săptămânal de la
Pagina 4 din 17

producător. Prețul unitar al produsului (componenta A din oferta
financiară) se va ajusta, pe bază de acte doveditoare de la producător,
prezentate de furnizor. împreună cu actele doveditoare, furnizorul va
prezenta o declarație pe proprie răspundere, cu privire la prețul
producătorului, cunoscând prevederile art. 322, art. 323 și 326 din Codul
Penal privind falsul în înscrisuri sub semnătură privată, uzul de fals și
respectiv falsul în declarații".
Prin urmare, autoritatea contractantă apreciază că nu are de ce să
ia în calcul faptul că prețul este deosebit de scăzut, deoarece nu s-a
tranzacționat prețul bitumului la producător, acesta oricum se va
actualiza în funcție de evoluția prețului la producător, ci numai
transportul a fost cel care a dus la prețul mai scăzut la ofertantului
câștigător.
Referitor la afirmația contestatoarei potrivit căreia ofertantul
câștigător nu deține spații de depozitare, nu deține flotă proprie și se
aprovizionează cu bitum din import sau piața locală și nu poate dovedi
sustenabilitatea unui astfel de preț la nivelul lunii martie, autoritatea
contractantă precizează că nu a solicitat prin fișa de date și caietul de
sarcini Declarație privind utilajele, instalațiile, echipamentele tehnice ca
să poată solicita clarificări și dovezi în acest sens.
În fișa de date s-a solicitat „Transportul produselor intră în
obligația furnizorului și se va face cu mijloacele de transport ale
acestuia. Se va completa în acest sens o „Declarație pe propria
răspundere privind respectarea cerințelor de mai sus”, ceea ce a fost
prezentată de ofertantul clasat pe primul loc. 
Astfel, arată că nu avea de ce să verifice dotarea cu utilaje a
ofertantului câștigător, mai ales că a avut contracte în derulare și în anii
trecuți și niciodată nu au fost probleme.
În ceea ce privește accesul la dosarul achiziției, autoritatea
contractantă învederează că au fost depuse declarații de confidențialitate
din partea ambilor ofertanți, conform art. 217 alin. (5) și (6) din Legea
nr. 98/2016 și art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 544/2001, astfel că
nu a dat curs solicitării.
Prin cererea de intervenție, SC ...SA a solicitat admiterea acesteia
și respingerea contestației formulată de SC ...SRL.
Preliminar, intervenienta solicită verificarea termenul de depunere
a contestației, având în vedere că rezultatul procedurii a fost comunicat
la data de 10.03.2023, iar termenul de contestare s-a împlinit la finalul
zilei de 20.03.2023.
În ceea ce privește criticile referitoare la oferta depusă de SC ...SA,
aceasta solicită respingerea ca neîntemeiate, deoarece din documentele
depuse reiese că prețul este justificat.
Aceasta apreciază că susținerile contestatoarei sunt simple
afirmații, fără un temei real, deoarece contestatorul nu are aceeași sursă
de aprovizionare și nu cunoaște detaliile relațiilor comerciale pe care
Pagina 5 din 17

societatea le deține cu partenerii săi, motiv pentru care a declarat
confidențiale oferta tehnică și oferta financiară.
Ca o dovadă reală a faptului că prețul unitar de 1998 lei/tonă
ofertat de SC ...SA este unul sustenabil și la nivelul pieței, aceasta indică
prețul unitar al bitumului cu care au fost câștigate alte două licitații ce au
avut loc în aceeași perioadă:
- Procedura publicată în SEAP sub nr. CN 1052315/23.02.2023 -
autoritate contractantă fiind [OPERATOR ECONOMIC] Piatra Neamț - pentru achiziția
a 500 de tone de bitum rutier, cu data de depunere 13.03.2023, ce a
fost adjudecată cu prețul total de 961.500 lei, reprezentând un preț
unitar de 1.923 lei/tonă. 
- Procedura desfășurată prin Bursa Română de Mărfuri conform
Ordinului Inițiator nr. 327/2023 - autoritate contractantă [OPERATOR ECONOMIC] - pentru achiziția a 1000 de tone de bitum rutier, cu data de licitație
electronică 31.03.2023, ce a fost adjudecată cu un preț unitar de 1.878
lei/tonă.
Ambele proceduri au fost câștigate de [OPERATOR ECONOMIC],
societate care și-a întemeiat ofertele cu prețuri unitare sub cel ofertat de
SC ...SA, chiar pe oferte primite de la „producătorul” SC ...SRL.
De asemenea, intervenienta indică și o altă procedură care
dovedește faptul că prețul unitar de 1998 lei/tonă este în totalitate
sustenabil, respectiv cea cu nr. CN 1052163/18.02.2023, pentru achiziția
a 600 de tone de bitum rutier, autoritate contractantă fiind Administrația
Străzilor, [OPERATOR ECONOMIC], la care același ofertant [OPERATOR ECONOMIC], cu oferta de la același „producător” SC ...SRL, a ofertat
un preț total de 1.150.800, rezultând un preț unitar de 1.918 lei/tonă. 
În ceea ce privește confidențialitatea documentelor și a ofertelor,
aceasta consideră că susținerile din contestație sunt neîntemeiate, fiind
documente care au fost declarate confidențiale, iar motivul
confidențialității ține întocmai de secretul comercial.
Urmare punctului de vedere transmis de autoritatea contractantă,
contestatoarea a comunicat adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
18556/05.04.2023, prin care susține în continuare că avea obligația să
solicite justificări ale ofertei aflate sub pragul de 80 %.
De asemenea, apreciază că apărarea autorității contractante nu are
nicio legătură cu motivul invocat prin contestație și textele legale
incidente legate de verificările obigatorii a fi făcute în scopul justificării
prețului neobișnuit de scăzut.
În ceea ce privește confidențialitatea ofertei declarată de
câștigătorul procedurii, contestatoarea consideră că solicitarea sa a
rămas fără obiect.
Astfel, urmare studierii dosarului achiziției, contestatoarea
învederează că:
-ofertantul câștigător nu a depus dovada prețului
rafinărie/producător, așa cum au fost cerințele autorității contractante
Pagina 6 din 17

(Declarație producător) cuprinse în caietul de sarcini, fișa de date și
ordinul inițiatorului:
Extras caiet de sarcini:
Componentele prețului vor fi: A (lei/tonă) + B (lei/tonă) + TVA
A: prețul bitumului la producător în baza declarației producătorului
în lei/tonă atașată la oferta financiară.
- ofertantul nu a depus contractul de furnizare încheiat cu
producătorul principal declarat, respectiv HELLENIC PETROLEUM;
Extras fișa de date:
- contract de furnizare produse între ofertant și producător, în cazul
în care ofertantul nu are calitatea de producător.
Nota : Toate documentele originale în limbi străine vor fi traduse în
limba română. 
Extras Ordin inițiator:
- Preț lei/to (cu transport inclus) fără TVA la stația de asfalt
Dragomirești, județul [localitate].
A: prețul bitumului la producător în baza declarației producătorului
în lei/tonă în luna depunerii licitației, atașată la oferta financiară.
B: este fixă, determinată în urma licitației, pe toată perioada de
derulare a contractului și reprezintă prețul transportului, în lei/tonă.
Prețul se actualizează în funcție de evoluția prețului la producător,
furnizorul având obligația de a transmite în scris prețul săptămânal de la
producător.
Se va respecta modalitatea de calcul al prețului conform caiet de
sarcini.
- contestatoarea arată că SC ...SA a depus un înscris ce provine de
la o societate parteneră (din același județ - Argeș), [OPERATOR ECONOMIC],
dar care nu are calitatea de producător/rafinărie;
- această societate a declarat, în fals, ca fiind distribuitoare a
rafinăriei grecești HELLENIC PETROLEUM. Petenta învederează că
această rafinărie nu vinde bitum direct niciunei societăți din România și
nu are cu nimeni încheiat vreun contract de distribuitor;
- petenta consideră că analizarea dovezii de preț depuse de
câștigător (un evident act pro causa), respectiv oferta de preț de la [OPERATOR ECONOMIC] (în sensul că aceasta arată un preț de 1628 lei/to, fără
TVA) nu se mai impune, întrucât aceasta nu îndeplinește condițiile cerute
în caietul de sarcini și fișa de date (oferta/dovadă să provină de la
rafinărie/producător) și nu de la un intermediar (dolosiv, cum este cel
din cauza de față);
- de altfel, prețul de 1628 lei/to, presupus a fi prețul rafinăriei
HELLENIC din data de 01.03.2023, nu este real;
Totodată, contestatoarea arată că renumita rafinărie - HELLENIC
PETROLEUM are o politică de prețuri total transparentă și publicată zilnic
pe site-ul guvernului grec.
Pagina 7 din 17

În concluzie, contestatoarea consideră că autoritatea contractantă
nu a respectat obligația de a verifica conform propriilor sale cerințe
dovada prețului de producător și a contractului dintre producătorul
principal declarat și ofertant.
Urmare cererii de intervenție, contestatoarea a transmis adresa nr.
353/07.04.2023, înregistrată la Consiliu cu nr. 19123/07.04.2023, prin
care solicită respingerea acesteia ca netemeinică, precizând că nu se
opune admiterii în principiu a cererii de intervenție, fiind relevant ca
ofertantul să facă dovada îndeplinirii cerințelor din documentația de
atribuire a procedurii.
În ceea ce privește excepția tardivității invocată de intervenientă,
contestatoarea arată că aceasta excepție este inadmisibilă, întrucât nu
avea nicio obligație legală de a-i comunica contestația, invocând în acest
sens prevederile art. 16 din Legea nr. 101/2016.
Pe fond, aceasta învederează următoarele:
- cele două proceduri organizate de autorități din Piatra Neamț și
Alexandria nu fac obiectul contestației în cauză;
- în urma studierii dosarului la Consiliu, a constatat că intervenienta
se face vinovată de săvârșirea infracțiunilor de fals și uz de fals, în
complicitate cu [OPERATOR ECONOMIC], cu privire la declararea pe propria
răspundere (în fals) a prețului de rafinarie.
- ofertantul câștigător încearcă să justifice prețul de
rafinărie/producător depunând un act/oferta (și contract) din partea unui
distribuitor al unicei rafinării grecești. Acest lucru nu respectă cerințele
din caietul de sarcini/fișa de date care cereau ca ofertantul să prezinte
contract cu producătorul și declarația producătorului cu privire la preț (și
nu acte emise pro causa de un operator economic care nu are calitatea
de distribuitor).
În concluzie, petenta solicită:
- să se facă dovada contractului de distribuție dintre rafinăria
HELLENIC PETROLEUM și ofertantul câștigător, conform cerințelor
autorității contractnte:
- să se prezinte act oficial emis de HELLENIC PETROLUEM care să
ateste prețul de rafinărie din data de 01.03.2023.
Intervenienta a transmis adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
19560/11.04.2023, prin care învederează următoarele: 
În dovedirea faptului că prețul ofertat de SC ...SA este unul corect
și la nivelul pieței, depune Raportul de tranzacționare nr. 18/07.04.2023,
din care rezultă că prețul unitar cu care s-a adjudecat o licitație de bitum
este de 1886,68 lei/to și a fost ofertat de către ...SRL (contestatorul din
prezentul dosar).
De asemenea, pentru dovedirea trasabilității prețului ofertat de
către SC ...SA în cadrul licitației organizate de SC ...SA, aceasta
anexează contractul dintre Rafinăria Hellenic și distribuitorul EDG EDIL,
precum și factura emisă de rafinărie.
Pagina 8 din 17

Astfel, intervenienta susține că, în baza contractului dintre EDG
EDIL (care deține contract direct cu rafinăria) și SC ...SA, are
posibilitatea de a comercializa produsele rafinăriei Hellenic, având la
baza prețul de rafinărie, la care se adaugă cheltuielile de transport,
menționate distinct în oferta sa.
Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art. 61
1
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatoarea a înaintat, în data de
24.03.2023, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209009488/1, din
data de 24.03.2023, în valoare de 116.000 lei, emisă de CEC Bank –
Sucursala Ploiești.
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
...SA, în calitate de autoritate contractantă, a organizat o procedură
de negociere fără anunț prealabil, în baza Ordinului inițiator nr. 194/2023
publicat pe site-ul Bursei Române de Mărfuri, în vederea atribuirii
contractului având ca obiect „Bitum rutier 50/70 sau 70/100”. Valoarea
estimată a procedurii de atribuire este de 5.800.000 lei, fără TVA, termen
stabilit pentru depunerea ofertelor 03.03.2023. Criteriul de atribuire
„Prețul cel mai scăzut”.
Potrivit procesului verbal nr. 1744/07.03.2023, în cadrul procedurii
de atribuire au fost depuse 2 oferte, printre care și oferta contestatoarei
din prezenta cauză, respectiv a SC ...SRL.
După finalizarea procedurii, comisia de evaluare a întocmit raportul
procedurii de atribuire înregistrat sub nr. 1854/10.03.2023 iar rezultatul
acesteia a fost comunicat contestatoarei cu adresa nr. 1856/10.03.2023.
Împotriva acestui rezultat a formulat contestație SC ...SRL prin care
solicită anularea adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de
atribuire și reevaluarea ofertei declarată câștigătoare și respingerea
acesteia ca inacceptabilă, întrucât prețul ofertat se situează sub pragul de
80% din valoarea estimată, nu poate fi justificat și se întemeiază pe
prețul obținut de la furnizorii săi, aspect interzis de art. 165¹ din HG nr.
395/2016.
Având în vedere că în cadrul prezentei cauze a fost formulată cerere
de intervenție de către SC ...SA, Consiliul se va pronunța cu precădere
asupra admisibilității și a interesului ofertantului în formularea acesteia.
Consiliul constată că cererea de intervenție a fost introdusă în
termenul de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
Contestația a fost transmisă prin FAN CURIER în data de 20.03.2023 și
înregistrată la CNSC în data de 22.03.2023 sub nr. 15507 iar cererea de
intervenție a fost transmisă la Consiliu, prin email, în data de 31.03.2023.
Pagina 9 din 17

Prin cererea de intervenție SC ...SA solicită admiterea de principiu a
cererii sale, respingerea contestației formulată de SC ...SRL și menținerea
ca temeinic și legal a rezultatului procedurii de atribuire.
În ceea ce privește admisibilitatea și interesul intervenientei SC
...SA în formularea unei astfel de cererii, Consiliul constată că autoritatea
contractantă a procedat la evaluarea ofertelor stabilind câștigătoare oferta
depusă de către intervenientă.
Astfel, în acest context, formularea cererii de intervenție a fost
făcută în sprijinul autorității contractante, respectiv în menținerea deciziei
privind clasamentul stabilit, oferta SC ...SRL fiind admisă însă clasată pe
locul II. Scopul acestui demers inițiat de către SC ...SA este acela de a-și
conserva dreptul câștigat, respectiv acela de ofertant câștigător al
procedurii de atribuire, interesul intervenientei dovedindu-se astfel
temeinic justificat.
Consiliul, constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61
alin. (1) Cod procedură civilă, în temeiul art. 64 alin. (2) Cod procedură
civilă, admite în principiu cererea de intervenție formulată de SC ...SA,
întrucât, aceasta șiau dovedit interesul în procedură și va dispune
introducerea acesteia în cauză, în calitate de intervenientă.
Având în vedere invocarea excepției tardivității contestatației de
către intervenient, în temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va analia cu prioritate excepția.
Consiliul constată că rezultatul procedurii de atribuire a fost
comunicat în data de 10.03.2023 iar contestația a fost transmisă în
termen, prin Fan Curier, în data de 20.03.2023, motiv pentru care
excepția va fi respinsă. 
Preliminar soluționării fondului cauzei, Consiliul analizând criticile
contestatoarei referitoare la refuzul autorității contractante de a permite
accesul la oferta declarată câștigătoare doar pe baza unei declarații de
confidențialitate și în lipsa unor dovezi care să probeze caracterul
confidențial al acesteia în sensul prevederilor art. 57 alin. (4) din Legea
98/2016, le va respinge ca rămase fără obiect având în vedere că a fost
permis accesul la întreg dosarul cauzei la sediul CNSC. De altfel, prin
concluzii scrise și contestatoarea susține în ceea ce privește susținerile
sale referitoare la confidențialitatea ofertei declarată câștigătoare sunt
rămase fără obiect. 
Pe fondul cauzei, Consiliul constată că prin adresa nr.
1856/10.03.2023 autoritatea contractantă a comunicat contestatoarei
rezultatul procedurii de atribuire aducând la cunoștința acesteia faptul că
oferta sa a fost declarată necâștigătoare „Motivul care a stat la baza
acestei decizii a fost prețul, acesta fiind mai mare decât cel ofertat de
S.C. ...S.R.L., respectiv 1.998,00 cu transport inclus, fără TVA”.
Consiliul constată că prin prezenta contestație, SC ...SRL critică
prețul de 1.998 lei/to ofertat de SC ...SA, preț despre care susține că se
situează sub pragul de 80% din valoarea estimată în timp ce oferta sa de
Pagina 10 din 17

2.160 lei/to clasată pe locul II are un preț justificat pe piață. De
asemenea, critică faptul că oferta declarată câștigătoare reprezintă
aproximativ 68% din valoarea estimată situație în care comisia de
evaluare avea obligația, și nu doar posibilitatea sau dreptul, de a efectua
verificarea prețului neobișnuit de scăzut, invocând în acest sens
prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din HG nr.
395/2016.
În soluționarea criticilor aduse prețului ofertat de SC ...SA, Consiliul
constată că ofertantul contestator invocă imposibilitatea acestui ofertant
de a oferta un astfel de preț în condițiile în care societatea sa, care este
producător de bitum, deține spații de producție și depozitare proprii și o
flotă proprie de vehicule de transport, acesta fiind în opinia sa și motivul
pentru care și-a secretizat oferta, pentru că oricine este avizat în domeniu
și-ar da seama că oferta nu are fundamentări realiste.
Contestatoarea consideră că această situație în care un distribuitor
fără logistică poate oferta prețuri mult mai mici decât orice producător de
pe piață a apărut ca urmare a nesocotirii de către autoritatea contractată
a prevederilor art. 165¹ din HG nr. 395/2016, valabile la data inițierii
procedurii de atribuire, care stabilesc faptul că:
„(1) Pe parcursul execuției contractului plățile se vor face exclusiv
pe baza prețurilor proprii prevăzute de contractant în oferta sa inițială,
fixe sau ajustate, după cum s-a prevăzut în documentele de achiziție
inițiale și în contract. 
(2) Pe parcursul execuției contractului nu este permisă modificarea
prețurilor din ofertă în funcție de variațiile prețurilor practicate de
furnizorii de la care contractantul se aprovizionează. Din punct de vedere
al documentelor justificative necesare pentru efectuarea plăților se
consideră suficiente facturile emise de contractant, a căror valoare
trebuie să corespundă cu valoarea ofertată inițial sau, după caz, cu
valoarea ofertată actualizată conform prevederilor documentelor de
achiziție inițiale și contractului”.
Cu privire la modul în care trebuia elaborată oferta, respectiv
propunerea tehnică și propunerea financiară, Consiliul constată că prin
fișa de date a achiziției, Secțiunea Instrucțiuni privind modul de elaborare
și de prezentare a propunerii tehnice și financiare, cât și prin caietul de
sarcini, la cap. VI Mod de prezentare a propunerii financiare, autoritatea
contractantă a stabilit în sarcina ofertanților următoarele prevederi:
„Ofertantul va prezenta oferta sa financiară în lei/to, sub
următoarea formă: (n.n. tabel)
Componentele prețului vor fi: A(lei/tonă) + B(lei/tonă) + TVA
A: prețul bitumului la producător în baza declarației
producătorului în lei/tonă atașată la oferta financiară:
B: este fixă, determinat în urma licitației, pe toată perioada de
derulare a contractului și reprezintă prețul transportului, în lei/tonă.
Pagina 11 din 17

Prețul se actualizează în funcție de evoluția prețului la producător,
furnizorul având obligația de a transmite în scris prețul săptămânal de la
producător.
Furnizorul are obligația de a prezenta propunerea financiară
defalcată pe elementele componente ale formării prețului, astfel încât, în
momentul actualizării să se poată aplica formula de mai sus.
Împreună cu actele doveditoare, furnizorul va prezenta o
declarație pe proprie răspundere, cu privire la prețul
producătorului, cunoscând prevederile art. 322, art. 323 și 326 din
Codul Penal privind falsul în înscrisuri sub semnătură private, azul de fals
și respectiv falsul în declarații.
Se cere declararea producătorului principal de la care se va
aduce dovada cu prețul, la întocmirea ofertei financiare. (...)”.
Potrivit Cap. III Mod de prezentare a propunerii tehnice, autoritatea
contractantă a stabilit că:
„Propunerea tehnică va conține, obligatoriu, următoarele
documente: (...)
- contract de furnizare produse între ofertant și producător,
în cazul în care ofertantul nu are calitatea de producător. 
Nota: Toate documentele originale în limbi străine vor fi traduse în
limba română”.
Consiliul reține că toate aceste prevederi se regăsesc și în Ordinul
inițiator nr. 194/2023, la rubrica Modalitatea de calcul a prețului.
De asemenea, Consiliul constată că prin propunerea de contract
anexată documentației de atribuire, autoritatea contractantă a stabilit la
art. 14 alin. 14.2 „Prețul se actualizează în funcție de evoluția prețului la
producător, furnizorul având obligația de a transmite în scris prețul
săptămânal de la producător. Prețul unitar al produsului
(componenta A din oferta financiară) se va ajusta, pe bază de acte
doveditoare de la producător, prezentate de furnizor. împreună cu
actele doveditoare, furnizorul va prezenta o declarație pe proprie
răspundere, cu privire la prețul producătorului, cunoscând prevederile art.
322, art. 323 și 326 din Codul Penal privind falsul în înscrisuri sub
semnătură privată, uzul de fals și respectiv falsul în declarații".
Verificând conținutul propunerii financiare depusă de ofertantul
declarat câștigător, Consiliul constată că acesta este, conform raportului
procedurii de atribuire, ulterior negocierii, preț final negociat lei/to
1.998,00 lei, reprezentând 68% din valoarea estimată.
Consiliul reține ca relevante și aplicabile într-o astfel de situație
prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 care stabiliesc că „(1) În cazul
unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu
lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de
achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a
Pagina 12 din 17

depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse
în respectiva ofertă”.
Prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 vor fi coroborate cu cele
ale art. 136 din HG nr. 395/2016, potrivit cărora:
„(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de
preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la
prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi
buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare
va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la
posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi
însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce
pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și
materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului
de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele
și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta
va fi considerată neconformă. 
(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă
prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce
urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără
TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului
respectiv”. 
Așa cum rezultă din documentele întocmite de comisia de evaluare,
deși oferta depusă de SC ...SA se situează sub pragul de 80% din
valoarea estimată nu au fost puse în aplicare dispozițiile legale care obligă
comisia de evaluare să efectueze verificarea prețului neobișnuit de scăzut,
o astfel de obligație se regăsește și printre atribuțiile membrilor comisiei
de evaluare prevăzute de art. 127 alin. (1) din HG nr. 395/2017,
respectiv „lit. h) verificarea propunerilor financiare prezentate de
ofertanți, inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice,
verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi
disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică
respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora
în situația prevăzută la art. 210 din Lege”. 
Consiliul va reține ca nefondate și în contradicție cu dispozițiile
legale referitoare la prețul neobișnuit de scăzut susținerile autorității
contractante din punctul de vedere potrivit cărora „ autoritatea
contractantă nu are de ce să ia în calcul faptul că prețul este deosebit de
scăzut atâta timp că nu s-a tranzacționat prețul bitumului la producător,
acesta oricum se va actualize în funcție de evoluția prețului la producător,
Pagina 13 din 17

ci numai transportul a fost cel care a dus la prețul mai scăzut la ofertantul
câștigător”, întrucât legiuitorul a stabilit obligația, și nu dreptul, în sarcina
membrilor comisiei de evaluare de a efectua verificări în situația în care
prețul ofertat se situează sub pragul de 80% din valoarea estimate.
Față de prevederile citate anterior, rezultă că membrii comisiei de
evaluare au obligația ca în cazul prezentării în cadrul procedurii de
atribuire a unor oferte a căror preț care se situează sub pragul de 80%
din valoarea estimată să facă aplicarea dispozițiilor art 210 din Legea nr.
98/2016 coroborate cu cele ale art. 136 din HG nr. 395/2016, situație în
care criticile contestatoarei cu privire la aceste aspect vor fi admise.
În ceea ce privește aspectele invocate de către contestatoare
referitoare la ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut ca ulterior
autoritatea contractantă să facă aplicarea dispozițiilor art. 165¹ din Legea
nr. 98/2016, Consiliul o va respinge ca nefondată de vreme ce în
conținutul întregii documentații de atribuire a fost stabilită prevederea
potrivit căreia „Prețul se actualizează în funcție de evoluția prețului la
producător, furnizorul având obligația de a transmite în scris prețul
săptămânal de la producător”.
Prevederea nu a fost contestată, prin urmare, aceasta și-a dobândit
forța obligatorie, autoritatea contractantă fiind astfel obligată să accepte
chiar și un preț neobișnuit de scăzut, cu condiția efectuării verificărilor în
acest sens, iar ulterior să respecte propriile prevederi. De altfel,
prevederea din documentația de atribuire și prevederile art. 165¹ din
Legea nr. 98/2016 îi sunt profitabile oricărui ofertat care a depus ofertă în
prezenta procedură de atribuire. 
Consiliul constată că ofertantul contestator critică, de asemenea și
faptul că ofertantul declarat câștigător a depus o ofertă comercială care
provine de la o societate parteneră, respectiv [OPERATOR ECONOMIC],
care nu are calitatea de producător, prin urmare, analizarea prețului
impus de producător nu se mai impune întrucât aceasta nu îndeplinește
condițiile din documentația de atribuire ca oferta să provină de la un
producător și nu de la un intermediar. 
În susținerea nelegalității deciziei de declarare câștigătoare a ofertei
depusă de SC ...SA, contestatoarea mai arată că [OPERATOR ECONOMIC] declară în fals că este distribuitoare a rafinăriei grecești Henellic
Petroleum situație în care consideră că era necesar să se prezinte un
contract între acestă societate parteneră și rafinăria grecească, dovada
prețului din luna martie 2023 precizând totodată și faptul că prețul de
1628 lei/to nu este real (prețul rafinăriei Hellenic la data de 01.03.2023
nu este acesta), oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu este una reală ci
întocmită procausa.
În urma verificării documentelor depuse în oferta SC ...SA, Consiliul
constată că nu a fost prezentat un document emis de producătorul
bitumului, conform prevederilor documentației de atribuire, citate
anterior, respectiv „A: prețul bitumului la producător în baza
Pagina 14 din 17

declarației producătorului în lei/tonă în luna depunerii licitației
atașată la oferta financiară” și „Propunerea tehnică va conține,
obligatoriu, următoarele documente: (...) – contract de furnizare
produse între ofertant și producător, în cazul în care ofertantul nu
are calitatea de producător”.
Consiliul constată că la pagina 6 a propunerii financiare, ofertantul
SC ...SA, declară conform opis, că a prezentat „Oferta de preț
producător”. La pagina indicată se regăsește oferta de preț din data de
01.03.2023 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] care nu face dovada că
este producător de bitum.
În propunerea tehnică ofertantul a prezentat Contractul de vânzare-
cumpărare nr. 21/10.01.2023, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC],
„în calitate de distribuitor al Producătorului de bitum Hellenic Petroleum”
și SC ...SA, în calitate de beneficiar.
Prin urmare, ofertantul câștigător nu a îndeplinit prevederea din
documentația de atribuire, fapt confirmat de altfel de acesta prin cererea
de intervenție și note scrise când afirmă că „în baza contractului dintre
SDG EDIL (care deține contract cu rafinăria) și SC ...SA, societatea
noastră are posibilitatea de a comercializa produsele rafinăriei Hellenic,
având la bază prețul de rafinărie (prezentat în mod transparent) la care
se adaugă cheltuielile de transport, menționate în oferta noastră”.
Necesitatea stabilirii unei cerințe de a se prezenta un „contract de
furnizare produse între ofertant și producător, în cazul în care
ofertantul nu are calitatea de producător”, vine ca o necesitate prin
raportare la alte prevederi din documentația de atribuire, cât și draftul de
contract, prin care autoritatea contractantă a stabilit că „Prețul se
actualizează în funcție de evoluția prețului la producător, furnizor având
obligația de a transmite în scris prețul săptămânal de la producător”,
cerința dovedindu-se, în fapt, o măsură de prevenție în sensul unei
legături directe între ofertatul furnizor și producător și în niciun caz așa
cum a ofertat SC ...SA prin prezentarea unui contract de furnizare cu un
intermediar.
Consiliul va reține că în etapa de soluționare a contestației, pe calea
cererii de intervenție, SC ...SA prezintă documente care nu pot constitui
dovezi privind îndeplinirea prevederilor documentației de atribuire, pe de
o parte că nu sunt documente care să provină de la producător încheiate
cu ofertantul SC ...SA, ci către un intermediar al acestuia (respectiv
contract nr. 25/07.01.2022 cu act adițional nr. 3682/14.09.2022, încheiat
între un producător de bitum Hellenic Petroleum și [OPERATOR ECONOMIC]), lucru neacceptat de documentația de atribuire, iar pe de altă parte,
oferta de preț emisă de Hellenic Petroleum nr. 0027088 către [OPERATOR ECONOMIC] conține informații adăugate cu alte caractere, în limba
română, situație care conduce la concluzia că documentul nu este cel
autentic și nu poate fi luat în considerare în cazul reevaluării ofertei
câștigătoare. 
Pagina 15 din 17

În acest context, Consiliul constată că membrii comisiei de evaluare
nu ae fectuat o verificare riguroasă a ofertei depusă de SC ...SA, cu
respectarea dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. h) din HG nr. 395/2016, cu
ignorarea propriei documentații de atribuire și declarând câștigătoare o
ofertă care nu îndeplinește aceste prevederi.
Consiliul va reține ca nerelevante susținerile autorității contractante
din punctul de vedere referitoare la dotarea cu mijloace de transport sau
utilaje având în vedere că ofertantul contestator nu a formulat critici cu
privire la acest aspect ci a adus un argument în plus în susținerea criticilor
aduse prețului neobișnuit de scăzut ofertat de SC ...SA.
Întrucât Consiliul a constatat caracterul fondat al criticilor, în temeiul
dispozițiilor art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, va admite
contestația formulată de SC ...SRL, în contradictoriu cu SC ...SA și va
obliga autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii de
atribuire nr. 1854/10.03.2023 cu privire la oferta depusă de SC ...SA și a
adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, și va
dispune reevaluarea acestei oferte, conform considerentelor de mai sus.
Având în vedere decizia luată cu privire la contestația formulată de
SC ...SRL, Consiliul va respinge cererea de intervenție formulată de
SC ...SA.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite
contestația formulată de SC ...SRL, în contradictoriu cu SC ...SA.
Obligă autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii de
atribuire nr. 1854/10.03.2023 cu privire la oferta depusă de SC ...SA și a
adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, și va
dispune reevaluarea acestei oferte, conform considerentelor de mai sus.
Măsurile dispuse vor fi aduse la îndeplinire în termen de 15 zile de la
comunicarea prezentei. 
Respinge cererea de intervenție formulată de SC ...SA.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ...
Pagina 16 din 17

Redactată în 5 exemplare, conține 16 (șaisprezece) pagini.
Pagina 17 din 17