DECIZIE CNSC BO2017_4635 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_4635.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6 Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./......... înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de SC .........
SRL, cu sediul în ........., ... , având CUI ........., reprezentată legal
prin ........., privind atribuirea, prin licitație deschisă, online, a acordului-
cadru având ca obiect „.........”, cod CPV: 24111500-0, organizată
de ........., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în ......... ...,
județul ........., contestatorul a solicitat suspendarea procedurii de
atribuire până la soluționarea fondului cauzei, și, pe fond: 
- obligarea autorității contractantă să remedieze documentația de
atribuire prin eliminarea cerinței de prezentare conform prevederilor din
fișa de date cap. III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a activității
profesionale – Aviz de funcționare emis de MSP pentru activitatea de
comercializare a produselor solicitate sau Autorizație de distribuție angro
– eliberată de Agenția Națională a Medicamentului și a dispozitivelor
Medicale, conform prevederilor art. 788 din Legea nr. 95/2006; (copie
Xerox lizibilă – conform cu originalul); 
- obligarea autorității contractantă să remedieze documentația de
atribuire, respectiv cerința de la pagina 5 din caietul de sarcini, cu privire
la „punerea în funcțiune a instalației de stocare este de maxim 2 zile” prin
solicitarea unui termen rezonabil și care să nu fie de natură restrictivă
pentru operatorii economici interesați să depună oferta, de minim 30 de
zile, având în vedere că punerea în funcțiune poate fi făcută abia după
vizita reprezentanților ISCIR;
- obligarea autorității contractantă să remedieze documentația de
atribuire respectiv cerința de la pagina 5 din caietul de sarcini, prin
eliminarea cerinței privind „furnizorul va asigura oxigen medical
comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat pentru a nu induce niciun fel
de cost suplimentar, butelii aflate în proprietatea
furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform normelor legale în
vigoare”; 
1
 

- accesul la dosarul cauzei, în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016
- în subsidiar, în situația în care măsurile de remediere nu mai sunt
posibile, anularea procedurii de atribuire. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzelor de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ......... SRL reclamă cerințele impuse prin documentația
de atribuire întocmită în cadrul procedurii precizate în partea introductivă,
apreciindu-le nelegale, din considerentele expuse, pe larg, în cele ce
urmează.
1. În fapt, contestatorul arată că în fisa de date cap. III.2.1.b)
Capacitatea de exercitare a activității profesionale se solicită „2 - Aviz de
funcționare emis de MSP pentru activitatea de comercializare a produselor
solicitate sau Autorizație de distribuție angro - eliberata de Agenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, conform prev.
art. 788 din Legea nr. 95/2006; (copie Xerox lizibila- conform cu
originalul)".
Raportat la această cerință, contestatorul subliniază faptul că
autoritatea contractantă este obligată să solicite criterii de calificare care
să aibă legătură directă cu obiectul achiziției, iar aceasta cerință este una
care nu are legătură cu furnizarea de medicamente, ci cu dispozitivele
medicale.
În cauză, contestatorul invocă dispozițiile Legii nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale cu normele metodologice aprobate prin Ordinul
1636/2004 care stabilește cadrul legal și instituțional pentru controlul
dispozitivelor medicale, dispozitivelor medicale implantabile active,
dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, puse în funcțiune și
utilizate/ denumite în continuare dispozitive medicale, precum și pentru
controlul activităților de comercializare, distribuție și de prestări de servicii
în domeniul dispozitivelor medicale.
De asemenea, face precizarea că oxigenul medicinal lichefiat si
oxigenul medicinal comprimat/ numite de autoritatea contractanta gaze
medicale sunt autorizate de Agenția Națională a Medicamentului, cu
precizarea că sunt produse în mod industrial și livrate în butelii și
rezervoare (recipienți criogenia), iar buteliile și rezervoarele nu sunt
dispozitive medicale. Astfel, consideră că aceste cerințe sunt nelegale si
solicită CNSC să oblige autoritatea contractanta să elimine această
cerință, ținând cont că nu are legătură cu produsele ce urmează a fi
furnizate, respectiv cu Gazele medicale.
Mai mult, contestatorul solicită CNSC să dispună eliminarea acestei
cerințe din fișa de date, având în vedere prevederile Legii nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale cu normele metodologice aprobate prin
Ordinul nr. 1636/2004 care stabilește cadrul legal și instituțional pentru
2

controlul dispozitivelor medicale, dispozitivelor medicale implantabile
active, dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, puse în funcțiune
și utilizate, denumite în continuare dispozitive medicale, precum și pentru
controlul activităților de comercializare, distribuție și de prestări de servicii
în domeniul dispozitivelor medicale si mai ales ținând cont de faptul ca
oxigenul medicinal de concentrație 99,5% este autorizat de Agenția
Națională a Medicamentului, cu precizarea că este produs in mod
industrial și livrat în butelii și rezervoare (recipienți criogenici), iar
stocatoarele de oxigen si buteliile nu sunt considerate dispozitive medicale
si coroborat cu prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma in domeniul
sănătății.
În continuare, contestatorul arată că la data de 18.07.......... a
primit răspunsul nr. 15362 la notificarea prealabila nr. 795 din data de
13.07.........., prin care autoritatea contractanta a specificat următoarele,
fără a publica o erata prin care sa elimine cerința din fisa de date:
„Conform Caietului de sarcini „OBIECTUL ACORDULUI CADRU: I.)
Oxigen medicina lichid, stocatoarele de oxigen si buteliile sunt considerate
ambalaje si nu fac obiectul procedurii”.
În opinia contestatorului, aceste cerințe sunt nelegale, nejustificate
si de natura restrictiva, motiv pentru care solicită CNSC sa oblige
autoritatea contractanta să elimine această cerință/ținând cont că nu are
legătură cu produsele ce urmează a fi furnizate, respectiv cu Gazele
medicale.
2. Referitor la cerința din Caietul de Sarcini cu privire la „punerea în
funcțiune a instalației de stocare este de maxim 2 zile", contestatorul
solicită, ca măsură de remediere, obligarea autorității contractante de a
solicita operatorilor economici interesați să depună în ofertă un termen de
minim 45 de zile, având în vedere ca:
- punerea in funcțiune poate fi făcută abia după vizita
reprezentanților ISCIR, vizita care se realizează conform prevederilor
legale, in termen de 30 de zile de la solicitarea prezentei in locația
autorității contractante;
- după semnarea contractului subsecvent de ambele parți si
emiterea garanției de buna execuție in cuantumul si pentru perioada de
valabilitate conform termenilor stabiliti pentru contractul subsecvent si
conform reglementarilor legale, respectiv art. 109 si art. 39 din HG nr.
395/2016.
Potrivit contestatorului, răspunsul autorității la notificarea sa, cu
privire la acest aspect, respectiv „Nu se admite alt termen și nu il
consideram restrictiv, deoarece instalația de stocare trebuie să fie avizată
ISCIR în momentul instalării”, demonstrează eroarea în care se află
aceasta, dat fiind că instalația ce urmează a fi furnizata si instalata nu
este autorizata ISCIR. În acest sens, arată că noua instalație va fi
montata, i se va face punerea in funcțiune si probele de casa, iar după
aceste operațiuni efectuate de furnizor se va face adresa către ISCIR si
punerea in funcțiune finala poate fi făcută abia după vizita
reprezentanților ISCIR, vizita care se realizează conform prevederilor
3

legale, in termen de 30 de zile de la solicitarea prezenței reprezentantului
ISCIR in locația autorității contractante.
În consecință, contestatorul apreciază că autoritatea contractanta, a
încălcat dispozițiile în materia achizițiilor publice, fiind afectat interesul
legitim al societății sale de a participa la procedura de achiziție publică în
cauză pentru motivele expuse in cadrul prezentei contestații, sens în care
solicită obligarea autorității contractante la remedierea documentației de
atribuire prin remedierea cerinței din Caietul de Sarcini si stabilirea unui
termen rezonabil de minim 45 de zile, astfel încât aceasta cerință sa nu
fie una de natura restrictiva si sa permită participarea la aceasta
procedura si a altor operatori economici, nu doar a operatorului care este
si furnizorul actual al autorității contractante.
3. Referitor la cerința de la pagina 5 din Caietul de Sarcini,
contestatorul solicită obligarea autorității contractante la remedierea
documentației de atribuire prin eliminarea cerinței „furnizorul va asigura
oxigen medical comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat pentru a nu
induce nici-un fel de cost suplimentar, butelii aflate in proprietatea
furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform normelor legale in
vigoare.”
În acest sens, contestatorul arată că prin această cerință,
autoritatea contractantă vrea să se asigure că nu va avea costuri
suplimentare, însă, consideră că pentru furnizor, impunerea soluției
provizorii este una de natura a aduce cheltuieli suplimentare, motiv
pentru care a solicitat prin Notificarea nr 795 din data de 13.07.........., sa
fie acceptate soluții provizorii, altele decât soluția de livrare a oxigenului
in butelii, astfel încât actul medical sa nu fie afectat, iar furnizorul sa
poată oferta la un preț minim.
Contestatorul arată că soluția de alimentare cu butelii este una
costisitoare pentru orice operator economic și consideră că autoritatea
contractanta poate lasă la latitudinea fiecărui operator economic soluția
de alimentare provizorie, respectând prevederile legale si normele impuse
de Agenția Naționala a Medicamentului.
Pe cale de consecință, contestatorul arată că a solicitat, ca măsură
de remediere, să fie acceptate si soluțiile provizorii propuse de operatorii
economici, soluții care să respectele normele în vigoare și care să asigure
tratament egal, în sensul acordării posibilității cât mai multor operatori
economici de a participa la aceasta procedura.
Prin răspunsul transmis:
„Prin Caietul de Sarcini se solicita un stoc minim de oxigen
comprimat de siguranța, circa 20 butelii de capacitate de minim 40 litrii,
prin butelii proprietatea furnizorului/beneficiarului, încărcate contra cost la
prețul oxigenului medicinal lichid, utilizate in situatia unor avarii aparute
la instalația de stocare, deoarece [spital] ......... are in dotare o
rampa de rezerva pentru butelii de oxigen care va fi folosita in caz de
avarie si manevrata de personalul spitalului”
autoritatea contractanta a menținut prevederile de la pagina 4 din
Caietul de sarcini:
4

„Pe perioada derulării contractului furnizorul de oxigen lichid
medicinal va asigura un stoc de rezerva, circa 20 butelii oxigen de minim
40l utilizat în situația unei avarii la stocatorul de oxigen, stocul de oxigen
comprimat de siguranță asigurat prin butelii proprietatea
furnizorului/beneficiarului contra cost la prețul oxigenului medicinal lichid
din oferta financiara, butelii complet echipate, în termen de valabilitate,
avizate conform normelor legate in vigoare.”
fără sa facă nicio referire la prevederile de la pagina 5 din Caietul de
sarcini, respectiv:
„Furnizorul trebuie să asigure: Pe perioada în care se înlocuiește
instalația de stocare existentă, furnizorul va asigura oxigen medical
comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat pentru a nu induce niciun fel
de cost suplimentar, butelii aflate în proprietatea
furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform normelor legale în
vigoare”.
Având in vedere ambele cerințe din Caietul de sarcini, dar si refuzul
autorității de a accepta si soluții de livrare a oxigenului medicinal
alternative, astfel încât actul medical sa nu fie afectat, iar furnizorul sa
poată oferta la un preț minim, contestatorul apreciază că autoritatea
contractanta a încălcat dispozițiile în materia achizițiilor publice, fiind
afectat interesul legitim al societății sale de a participa la procedura de
achiziție publică în cauză pentru motivele expuse in cadrul prezentei
contestatii.
În concluzie, contestatorul solicită obligarea autorității contractante
la remedierea documentației de atribuire, respectiv cerința de la paginile
4 și 5 din caietul de sarcini prin eliminarea cerinței:
„Pe perioada derulării contractului furnizorul de oxigen lichid
medicinal va asigura un stoc de rezerva, circa 20 butelii oxigen de minim
40l utilizat în situația unei avarii la stocatorul de oxigen, stocul de oxigen
comprimat de siguranță asigurat prin butelii proprietatea
furnizorului/beneficiarului contra cost la prețul oxigenului medicinal lichid
din oferta financiara, butelii complet echipate, în termen de valabilitate,
avizate conform normelor legate in vigoare”
„Furnizorul trebuie să asigure : Pe perioada în care se înlocuiește
instalația de stocare existentă, furnizorul va asigura oxigen medical
comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat pentru a nu induce niciun fel
de cost suplimentar, butelii aflate în proprietatea
furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform normelor legale în
vigoare”.
Prin adresa nr. 16139/28.07.........., înregistrată la CNSC sub nr.
31188/28.07.........., autoritatea contractantă a formulat un punct de
vedere cu privire la criticile din cuprinsul contestației, solicitând
respingerea acestei ca nefondată. 
1. Referitor la prima critică autoritatea contractantă, solicită
respingerea acesteia, dat fiind că oxigenul medicinal folosit in spitale este
clasificat ca medicament conform Farmacopeei Europene, sens în care
invocă dispozițiile art. 788 din Legea nr. 95/2006:
”Art. 788. - Modificări (1)
5

(1)Ministerul Sănătății Publice ia toate măsurile necesare pentru a
se asigura că distribuția angro de medicamente se face de către posesorii
unei autorizații pentru desfășurarea activității de distribuitor angro de
medicamente, care precizează sediul pentru care este valabilă.
Modificări (2), Jurisprudență (1)
(2)Dacă persoanele autorizate să elibereze medicamentele către
populație pot, conform legislației naționale, să se angajeze și în distribuție
angro, aceste persoane trebuie să fie autorizate conform alin. (1).
Modificări (1)
(3)Deținerea unei autorizații de fabricație include și autorizarea
pentru distribuția angro a medicamentelor acoperite de acea autorizație;
deținerea unei autorizații pentru desfășurarea activității de distribuție
angro de medicamente nu exceptează deținătorul de la obligația de a
deține o autorizație de fabricație și de a se supune condițiilor stabilite în
acest sens, chiar dacă activitatea de fabricație sau de import este
secundară”.
Mai menționează că buteliile și rezervoarele sunt ambalaje pentru
transportul si depozitarea oxigenului medicinal si nu fac obiectul
procedurii la care face referire contestatorul.
2. Referitor la solicitarea de a remedia cerința „punerea in funcțiune
a instalației de stocare este de maxim 2 zile", cu un termen de minim 45
de zile, autoritatea contractanta consideră nefundamentat acest termen,
deoarece furnizorul trebuie să dispună de echipa specializată și autorizată,
pentru montarea și punerea în funcțiune a instalației de stocare sub
supravegherea RSVTI al deținătorului instalației care este autorizat ISCIR
si care va întocmi documentația conform prescripției PTC4/2010, privind
autorizarea funcționarii recipientelor criogenice din industria oxigenului,
azotului si argonului.
Mai arată că termenul solicitat de contestatar de 45 de zile poate
crea sincope și disfuncționalități în aprovizionare și totodată existența
oxigenului in instalația [spital] este vital in funcționarea unui spital,
cât și pentru desfășurarea în condiții optime a actului medical.
Prin aceasta cerință autoritatea contractantă vrea să se asigure că
după semnarea contractului subsecvent de furnizare în cel mai scurt timp
instalația de stocare este funcțională. 
Totodată, autoritatea contractantă face precizarea că acest termen
nu este considerat criteriu de calificare sau motiv de excludere din
procedură.
Față de argumentele prezentate mai sus, autoritatea solicită
Consiliului menținerea cerințelor din Fisa de date in forma actuala si
respingerea solicitărilor contestatorului.
3. Referitor la solicitarea de a elimina cerința prin care „furnizorul va
asigura oxigen medical comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat
pentru a nu induce nici un fel de cost suplimentar, butelii aflate in
proprietatea furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform
normelor legale in vigoare", autoritatea contractantă arată că potrivit
legislației in vigoare spitalele trebuie sa dispună de minim 2 surse de
alimentare cu oxigen medicinal. Astfel, autoritatea contractanta a
6

prevăzut in caietul de sarcini ca, pe lângă recipientul de stocare principal,
„Pe perioada derulării contractului, furnizorul de oxigen lichid medicinal va
asigura un stoc minim de oxigen comprimat de siguranța, circa 20 butelii
de capacitate de minim 40 litri, prin butelii proprietatea
furnizorului/beneficiarului, încărcate contra cost la prețul oxigenului
medicinal lichid, utilizate in situația unor avarii apărute la instalația de
stocare”, considerate ca a doua sursa de alimentare.
În acest sens, autoritatea contractantă subliniază faptul că prin
această cerință se ia o măsură de precauție pentru situația in care apar
avarii la instalația de stocare sau când, din cauza intemperiilor, nu se
poate face aprovizionarea in timp util etc. Mai arată că această cantitate
de oxigen comprimat de siguranță din butelii a fost luata in calcul la
stabilirea cantității estimative din caietul de sarcini. De asemenea,
precizează că are in dotare o stație de oxigen cu doua rampe pentru
conectare de butelii de oxigen.
Față de argumentele prezentate mai sus, autoritatea contractantă
solicită Consiliului menținerea cerințelor din caietul de sarcini in forma
actuala si respingerea solicitărilor contestatarului ca reprezentând o
interpretare eronată a solicitărilor din documentația de atribuire, fiind
așadar, neîntemeiate.
Prin adresa nr. 891/A/10.08.........., înregistrată la CNSC sub nr.
33671/11.08.........., contestatorul formulează Note scrise, ulterior
studierii dosarului cauzei:
1. Cu privire la critica de la punctul 1 din contestație, contestatorul
arată că în punctul de vedere transmis, autoritatea contractanta face
trimitere la art. 788 alin (3), respectiv: „deținerea unei autorizatii de
fabricație include si autorizarea pentru distributia angro a medicamentelor
aoperite de acea autorizație", apreciind ca fiind evident ca detinatorul unei
autorizatii de fabricație nu mai este obligat sa solicite si autorizație de
distribuție angro pentru ca autorizația de fabricație o include, însă,
consideră că autoritatea este în mare eroare și încurcă cerințele din cadrul
fișei de date, astfel:
- Avizul de funcționare emis de MSP este pentru dispozitive medicale
iar autorizatia de fabricatie/de distributie angros, eliberata de Agenția
Naționala a Medicamentului, se solicita pentru medicamente, respectiv
oxigen medicinal; 
- cerințele solicitate trebuie să aibă legătură directă cu obiectul
achiziției, iar această solicitare este una ambiguă, fără legătură cu
furnizarea de medicamente, ci cu dispozitive medicale; 
- o cerință de genul „Autorizație de fabricație pentru producătorii de
oxigen medicinal sau Autorizație de distributie angro eliberata de MS-
ANM” - Actul normativ care impune obligativitatea deținerii acestor
autorizatii este Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sanatatii,
Titlul XVII, Medicamentul – este clară și are legătură directă cu obiectul
contractului și, mai mult, respectă și art. 154 din Legea nr. 98/2016.
În concluzie, contestatorul consideră că această cerință, astfel cum e
definita în fișa de date este nelegală, nejustificată și de natură restrictivă,
7

motiv pentru se impune eliminarea ei, ținând cont că nu are legătură cu
produsele ce urmează a fi furnizate, respectiv cu Gazele medicale.
2. Cu privire la „punerea in funcțiune a instalației de stocare este de
maxim 2 zile", contestatorul arată că a solicitat ca măsură de remediere
obligarea autorității contractante de a solicita operatorilor economici
interesați să depună în ofertă un termen de minim 45 de zile, având in
vedere ca punerea in funcțiune poate fi făcută abia:
- după vizita reprezentanților ISCIR, vizita care se realizeaza
conform prevederilor legale, in termen de 30 de zile de la solicitarea
prezentei in locația autoritatii contractante. Deși autoritatea contractanta,
in punctul sau de vedere afirmă că: "pentru montarea si punerea in
funcțiune a instaiatiei de stocare sub supravegherea RSVTI al
deținătorului instaiatiei care este autorizat ISCI si care va întocmi
documentația conform prescripției tehnice PTC4/2010”, această precizare
este nefondată, deoarece, deși este adevărată, aceasta este doar o etapa
care depinde de operatorii economici, iar, după ce se închide aceasta
etapa, conform legii, se solicita vizita reprezentanților ISCIR, vizita care
se realizează conform prevederilor legale, in termen de 30 de zile de la
solicitarea prezentei in locația autorității contractante. Conform Legii nr.
64/2008, „(2) ISCIR exercită următoarele funcții: a) de autoritate în
domeniul instalațiilor/echipamentelor, care asigură controlul respectării
prevederilor referitoare la condițiile de introducere pe piață și punere în
funcțiune a instalațiilor/echipamentelor, precum și urmărirea și controlul
regimului de autorizare și verificarea tehnică a
instalațiilor/echipamentelor”, de unde rezultă că, fără controlul punerii in
funcțiune a instalației de distribuție oxigen medicinal de către ISCIR,
aceasta nu va putea fi utilizata de autoritatea contractanta, iar termenul
legal este cel de 30 de zile menționat în cadrul contestației.
- și după semnarea contractului subsecvent de ambele părți si
emiterea garanției de buna execuție in cuantumul si pentru perioada de
valabilitate conform termenilor stabiliți pentru contractul subsecvent si
conform reglementarilor legale, respectiv art. 109 si art. 39 din HG nr.
395/2016.
De asemenea, contestatorul susține că instalația ce urmează a fi
furnizată și instalată nu este autorizata ISCIR. Noua instalație va fi
montata, i se va face punerea in funcțiune si probele de casa, iar după
aceste operațiuni efectuate de furnizor se va face adresa către ISCIR si
punerea in funcțiune finala poate fi făcută abia după vizita
reprezentanților ISCIR, vizita care se realizează conform prevederilor
legale, in termen de 30 de zile de la solicitarea prezenței reprezentantului
ISCIR in locația autoritatii contractante.
În consecință, contestatorul apreciază că autoritatea contractanta a
încălcat dispozițiile în materia achizițiilor publice, fiind afectat interesul
legitim al societății sale de a participa la procedura de achiziție publică în
cauză pentru motivele expuse mai sus.
3. Referitor la cea de-al treilea capăt de cerere, în plus față de cele
deja precizate prin contestație, contestatorul arată că solicită ca a doua
sursă de alimentare cu oxigen medicinal să fie un dispozitiv avizat
8

conform normelor in vigoare, dar nu butelii. În acest sens arată că, după
cum se poate observa si in estimarea de cost, prețul pe mc de oxigen
medicinal comprimat este mult mai mare decât cel de oxigen medicinal
lichefiat. De asemenea, precizează că exista recipiente autorizate si
aprobate de minister din care se poate asigura oxigenul medicinal si care
pot fi considerate surse secundare de alimentare cu oxigen, aceste soluții
fiind foarte avantajoase pentru operatorii economici furnizori de oxigen
medicinal lichefiat.
Pe cale de consecință, s-a solicitat, ca măsură de remediere, să fie
acceptate si soluțiile provizorii propuse de operatorii economici, soluții
care sa respectele normele in vigoare si care sa asigure tratament egal, in
sensul acordarii posibilității cat mai multor operatori economici de a
participa la aceasta procedura.
Având in vedere ambele cerințe din caietul de sarcini, dar si refuzul
autorității de a accepta si soluții de livrare a oxigenului medicinal
alternative, astfel încât actul medical să nu fie afectat, iar furnizorul să
poată oferta la un preț minim, contestatorul apreciază că autoritatea
contractanta a încălcat dispozițiile în materia achizițiilor publice, fiind
afectat interesul legitim al societății sale de a participa la procedura de
achiziție publică în cauză pentru motivele expuse.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat atribuirea,
prin licitație deschisă, online, a acordului-cadru având ca obiect „.........”,
cod CPV: 24111500-0. În acest sens a elaborat documentația de atribuire
aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare nr. ........./.........,
criteriul de atribuire stabilit fiind „prețul cel mai scăzut”, cu data stabilită
pentru depunerea ofertelor 10.08...........
 În cadrul procedurii, SC ......... SRL a formulat contestația care
formează obiectul dosarului nr. ........./..........
 Prin Încheierea nr. 393/........./........./31.07.........., Consiliul a admis
capătul de cerere din cuprinsul contestației privind suspendarea procedurii
până la soluționarea pe fond a contestației, procedura fiind suspendată de
autoritatea contractantă începând din data de 03.08.........., potrivit
informațiilor din SEAP. 
 Procedând la soluționarea contestației formulată de SC ......... SRL,
Consiliul are în vedere că acesta aduce critici legate de documentația de
atribuire elaborată de autoritatea contractantă, mai precis de unele
prevederi din cuprinsul acesteia, pe care le consideră restrictive: 
- la cap. III.2.1.b) - Capacitatea de exercitare a activității
profesionale din fișa de date a achiziției, se solicită:„Aviz de funcționare
emis de MSP pentru activitatea de comercializare a produselor
solicitate sau Autorizație de distribuție angro - eliberata de
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale,
conform prev. art. 788 din Legea nr. 95/2006; (copie Xerox lizibila-
conform cu originalul)", cu privire la care contestatorul consideră că nu
are legătură cu furnizarea de medicamente, ci cu dispozitivele medicale și
solicită eliminarea acesteia. 
9

Consiliul are în vedere faptul că oxigenul medicinal (ce constituie
obiectul achiziției), atât în formă lichidă cât și comprimat, produs în mod
industrial și livrat în butelii, nu intră în categoria dispozitivelor medicale și
prin urmare nu se justifică solicitarea în documentație a unui Aviz de
funcționare de la Ministerul Sănătății pentru dispozitive medicale, conform
Legii nr. 95/2006, așa cum a precizat autoritatea în cerința de mai sus, la
teza I-a.
În cazul de față nu este necesară o autorizare de funcționare pentru
viitorul ofertant, ci de distribuție/comercializare a oxigenului medicinal,
având în vedere natura contractului, de furnizare oxigen.
În opinia Consiliului, nu se justifică solicitarea unui aviz de
funcționare pentru dispozitive medicale deoarece, efectiv, nu sunt
dispozitive medicale implicate în derularea contractului ca urmează a fi
semnat, ci numai oxigen medicinal. 
Pe cale de consecință, Consiliul apreciază că se impune eliminarea
din fișa de date a achiziției a cerinței sus menționate, cerința Autorizație
de distribuție angro - eliberata de Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale urmând a fi menținută. 
Pe de altă parte, Consiliul apreciază că trebuie menținută cerința
privind prezentarea Autorizației de distribuție angro - eliberata de
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale,
conform prev. art. 788 din Legea nr. 95/2006; (copie Xerox lizibila-
conform cu originalul)", deoarece aceste produse sunt încadrate la
categoria medicamente. 
-solicită eliminarea cerinței din caietul de sarcini conform căreia
termenul pentru punerea în „funcțiune a instalației de stocare este de
maxim 2 zile" și înlocuirea termenului de 2 zile cu un termen de 45 de
zile, adică timpul necesar obținerii autorizației ISCIR. 
Cu privire la această critică, Consiliul apreciază că este
neîntemeiată, din următoarele motive: 
- potrivit prevederilor din caietului de sarcini privind „natura
bunurilor”, autoritatea contractantă intenționează să achiziționeze oxigen
medicinal lichid și, de asemenea, să închirieze o instalație de stocare pe
toată perioada de derulare a contractului (aceasta fiind pusă la dispoziție
de către furnizor); 
- de asemenea, tot în caietul de sarcini, cu privire la instalația de
stocare menționată, se arată că aceasta trebuie să fie „complet echipată,
gata de punere în exploatare, cu toate avizele și autorizațiile obținute”; 
- având în vedere modalitatea în care a fost formulată cerința
respectivă, este clar faptul că autoritatea dorește ca, după semnarea
contractului, instalația să fie funcțională, autorizată și avizată în condițiile
legii și să poată fi utilizată cât mai repede și în bune condiții pentru
stocarea oxigenului, vital în funcționarea unei unități spitalicești (cum de
altfel s-a menționat și în cuprinsul Strategiei de contractare nr.
10642/15.05..........). 
În opinia Consiliului, nu există nicio rațiune pentru care ar trebui să
se decaleze termenul de punere în funcțiune a instalației astfel încât să se
aștepte autorizarea unei instalații a unui ofertant de către ISCIR, în
10

condițiile în care autoritatea are neapărat nevoie să închirieze o instalație
gata pregătită de utilizare, iar acest fapt este clar specificat în
documentație. 
În conformitate cu dispozițiile art. 83 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, „În cuprinsul documentației de atribuire autoritatea
contractantă definește obiectul achiziției prin descrierea necesităților
autorității contractante și a caracteristicilor solicitate pentru produsele,
lucrările sau serviciile care urmează a fi achiziționate și stabilește criteriul
de atribuire și factorii de evaluare a ofertelor”. 
 Prin urmare, față de cele expuse anterior, ținând cont care sunt
nevoile funcționale ale autorității contractante, respectiv de a putea
utiliza/stoca oxigenul de care este nevoie în spital, Consiliul apreciază că
nu se impune nicio remediere a documentației în sensul cerut de
contestator, deoarece se dorește a se închiria o instalație care să poată fi
pusă în funcțiune și utilizată cât mai repede, în maxim 2 zile, iar critica va
fi respinsă ca nefondată. 
- contestatorul solicită eliminarea cerinței „furnizorul va asigura
oxigen medical comprimat la prețul oxigenului lichid ofertat pentru
a nu induce nici-un fel de cost suplimentar, butelii aflate in proprietatea
furnizorului/beneficiarului, complet echipate conform normelor legale in
vigoare”, opinând că autoritatea ar trebui să lase la latitudinea fiecărui
operator economic soluții de alimentare provizorii cu oxigen. 
 Astfel, contestatorul susține că livrarea oxigenului în buteliile proprii
ar crea un cost suplimentar în ceea ce îl privește, și că ar prefera o altă
soluție de alimentare cu oxigen, alternativă (fără însă a preciza care este
aceasta).
 În soluționare, se reține că în caietul de sarcini autoritatea
contractantă a solicitat ca, pe lângă instalația de stocare a oxigenului, „pe
perioada derulării contractului, furnizorul de oxigen lichid medicinal va
asigura un stoc minim de oxigen comprimat de siguranța, circa 20
butelii de capacitate de minim 40 litri, prin butelii proprietatea
furnizorului/beneficiarului încărcate contra cost la prețul oxigenului
medicinal lichid utilizate in situația unor avarii apărute la instalația de
stocare”. 
 În soluționare, Consiliul are în vedere că autoritatea contractantă și-a
luat în acest fel o măsură de precauție pentru ca, atunci când apar avarii
la instalația de stocare sau din cauza unor situații neprevăzute nu se
poate face aprovizionarea cu oxigen in timp util etc., să dețină un stoc de
siguranță de oxigen medicinal, depozitat în cele 20 de butelii aduse de
furnizor, aflate în proprietatea acestuia. 
 Se are în vedere că această cantitate de oxigen comprimat de
siguranță a fost luata in calcul la stabilirea cantității estimative prevăzute,
fiind o necesitate a autorității în desfășurarea propriei activități și prin
urmare, contestatorul, în calitate de ofertant, trebuie să includă în oferta
sa, din punct de vedere valoric, cele solicitate prin documentație. 
 Este de înțeles că aceste cerințe din caietul de sarcini au fost stabilite
de autoritate potrivit necesităților proprii, specifice unei unități spitalicești,
fiind necesare astfel de măsuri de precauție pentru a nu rămâne fără
11

oxigen pentru pentru bolnavi și, prin urmare, Consiliul apreciază că este
nefondată critica contestatorului formulată în acest sens. 
 Luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul va admite în parte contestația formulată de SC ......... SRL în
contradictoriu cu ......... și va dispune eliminarea de la cap. III.2.1.b) - Capacitatea de
exercitare a activității profesionale din fișa de date a achiziției a cerinței: „Aviz de
funcționare emis de MSP pentru activitatea de comercializare a produselor solicitate”. 
În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondate
celelalte critici formulate de SC ......... SRL. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite în parte contestația
formulată de SC ......... SRL în contradictoriu cu ......... și dispune eliminarea de la cap.
III.2.1.b) - Capacitatea de exercitare a activității profesionale din fișa de date a achiziției a
cerinței: „Aviz de funcționare emis de MSP pentru activitatea de comercializare a produselor
solicitate”. 
În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondate celelalte critici
formulate de SC ......... SRL. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din același act normativ, în termen
de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
......... ......... .........
...
12