DECIZIE CNSC BO2016_1745 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1745.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ....
Prin contestația nr. ..../16.09.2016, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ..../19.09.2016, formulată de
S.C. ....S.R.L., cu sediul în ...., ...., și punctul de lucru în .....,
înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...., având Cod Unic
de Înregistrare ...., reprezentată convențional prin avocat ...., împotriva
documentației de atribuire, elaborată de către ...., cu sediul în ...., în
calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire, prin
negociere fără publicarea unui anunț de participare, organizată în vederea
atribuirii contractului de furnizare având ca obiect „Achiziție de bonuri
valorice pentru carburant”, cod CPV: 09132000-3, s-a solicitat anularea
procedurii de atribuire. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. ..../30.09.2015, ...., cu
sediul în ....., reprezentată de ......., cu sediul în ....... a transmis „Cerere
de intervenție”, prin care solicită admiterea cererii de intervenție,
respingerea ca inadmisibilă și lipsită de interes a contestației formulate de
Standard Heating Oil, anularea contestației precum și respingerea
contestației ca neîntemeiată, cu plata tuturor cheltuielilor de judecată
generate de prezentul litigiu.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația nr.
..../16.09.2016, înregistrată la Consiliu sub nr. .../19.09.2016, prin care
ofertantul S.C. ....S.R.L., contestă documentația de atribuire, elaborată de
către ...., în cadrul procedurii de atribuire, prin negociere fără publicarea
unui anunț de participare, organizată în vederea atribuirii contractului de
1/22
 

furnizare având ca obiect „Achiziție de bonuri valorice pentru carburant”,
solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei.
În fapt, contestatorul arată că documentația de atribuire a fost
publicată pe site-ul ...... în baza Ordin Inițiator nr. 405/2016, autoritatea
contractantă intenționând să achiziționeze combustibili auto.
Contestatorul învederează că în data de 15.04.2015 prin adresa
nr. ...., ANAP a menționat faptul că, un combustibil auto nu este materie
primă și nu poate fi achiziționat prin burse private, în baza procedurii de
negociere fără publicare de anunț prealabil.
În acest sens, contestatorul menționează că și Curtea de Apel
București a decis într-o speță asemănătoare că procedurile de achiziții
carburanți prin Bursa Română de Mărfuri sunt nelegale, întucât carburanții
nu sunt materii prime.
De asemenea, contestatorul precizează că legislația achizițiilor
publice prevede că autoritățile contractante pot achiziționa prin această
procedură doar materii prime de pe piețele de mărfuri. 
Astfel, Bursa Română de Mărfuri nu este o piață de mărfuri, întrucât
realizează tranzacții având doar un unic cumpărător, respectiv statul
român, prin autoritățile contractante. 
Noile prevederi legislative sunt fără echivoc și nu lasă loc la
interpretări, în acest sens menționând art. 104 din Legea nr. 98/2016, art.
93, art. 94 din H.G. nr. 395/2016, precum și art. 50 din Directiva U.E. nr.
24/2014.
Contestatorul precizează că organizarea procedurii încalcă principiul
eficienței utilizării fondurilor.
 Se menționează în contestație, faptul că nu i s-a permis accesul la
licitații publice, încălcându-se astfel principiul nediscriminării și al
tratamentului egal.
Ca mijloc de probă, au fost depuse, în copie, documente.
Prin adresa nr. ..../27.09.2016, înregistrată la Consiliu sub nr.
..../27.09.2016, autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere cu
privire la contestație, solicitând respingerea ca nefondată.
În conținutul punctului de vedere, autoritatea contractantă,
referindu-se la adresa ANAP nr. .../15.04.2015, arată că aceasta se află în
contradicție cu o adresă precedentă a ANRMAP, respectiv adresa
nr. .../2007 în care se afirmă explicit că produsele petroliere (benzine,
motorine, combustibil de încălzire, păcură) intră în categoria materiilor
prime. 
De asemenea, autoritatea contractantă arată că și Ministerul
Economiei a clarificat speța, furnizând prin intermediul adresei
nr. .../27.04.2010 o listă completă de mărfuri fungibile care sunt
considerate, în opinia sa, ca produse de bursă.
Pentru a elimina orice fel de interpretare cu privire la calitatea de
materie prima a benzinelor, motorinelor, combustibililor de încălzire,
etc, ..... s-a adresat ... care prin adresa nr. ..../01.10.2014 a concluzionat
că aceste produse intra în categoria materiilor prime.
Autoritatea contractantă menționează că și doamna
conf.univ.dr. ....., șef de lucrări la ....., din cadrul ....., a exprimat o opinie
similară.
2/22

Acest punct de vedere a fost susținut și de doamna expert tehnic
judiciar – petrolchimie Natalia Călinescu prin intermediul raportului de
expertiză tehnică extrajudiciară din data de 06.08.2015.
Autoritatea contractantă arată că, Legea nr. 98/2016 nu conține nici
o definiție derogatorie, înțelesul noțiunii de „materie primă” trebuie
raportat la sensul comun. 
În acest sens, menționează că își fundamentează punctul de vedere
pe baza unor documente oficiale emise de cele mai înalte foruri de
expertiză în domeniu, astfel:
„a)Academia Română, cea mai înaltă autoritate științifică din
România, care s-a exprimat clar în sensul că benzina, motorina și celelalte
produse petroliere derivate sunt materii prime (...);
b) Opinia Academiei Române este coroborată, între altele, de către
definițiile general acceptate ale termenului de materie primă (...);
c) Un Expert cu 30 de ani vechime științifică din cadrul Universității
de Petrol și Gaze, Facultatea Tehnologia Prelucrării Petrolului, a întărit
punctul de vedere oficial al Academiei Române (...)”
Astfel, combustibilii nu sunt folosiți ca atare, ci sunt supusi unor
transformări urmare a unor procese fizico - chimice. Includerea lor in lege
la categoria produse energetice definește destinatia acestora (i.e.
producerea de energie termica, mecanica, electrica, etc.) prin
transformare, deci nu au cum sa fie produse finite.
Deși termenul de materii prime nu este definit din punct de vedere
juridic, se precizează că legislația existentă indică în mod clar apartenența
produselor în cauză (benzină, motorină, combustibili de încălzire) în
această categorie.
Astfel, art. 206
16
 din Codul Fiscal încadrează aceste produse în
categoria produse energetice, acest lucru definind substanțele care prin
procesare generează energie, fie ea termică, electrică sau mecanică. Dat
fiind că rolul acestor compuși este de a genera, prin transformare, alt
produs, devine clar că rolul acestora este acela de materii prime.
Același articol al Codului Fiscal plasează în una și aceeași categorie
atât combustibilii de încălzire cât și cei de transport, neexistând nicio
diferențiere a acestora în funcție de utilitatea lor finală. Prin urmare,
singura clasificare juridică a acestor compuși chimici plasează toate tipurile
de combustibili sub aceeași categorie juridică de produse energetice, adică
de compuși care prin prelucrare generează diverse tipuri de energie.
Conform definițiilor existente, combustibilii sunt considerați drept
substante/materiale care reprezintă un izvor de energie, indiferent dacă
prin procesarea acestora rezultă energie calorică, energie electrică sau
energie cinetică. Combustibilii, împreună cu un comburant, sunt procesați
prin ardere, fiind transformați într-unul sau mai multe produse finale
(energie electrică, energie termică, energie cinetică).
Faptul că substanța respectivă este supusă unei procesări și că
aceasta constituie doar unul dintre ingredientele necesare procesării
infirmă în mod clar teza conform căreia aceste substanțe ar putea fi
considerate ele însele produse finite, demonstrând faptul că ele se
încadrează în categoria materiilor prime.
3/22

În continuare, autoritatea contractantă menționează diferențele
dintre materii naturale, materii prime și produs finit.
Referitor la afirmația „CURTEA DE APEL BUCUREȘTI a decis într-o
speță identică”, autoritatea contractantă pentru edificare cu privire la
ponderea soluțiilor favorabile ..... cu privire la încadrarea benzinei,
motorinei și combustibililor de încălzire în categoria materiilor prime,
prezintă o lista cu litigiile existente între S.C. ....S.R.L., [OPERATOR ECONOMIC] și
S.C. ..... S.A.
Referitor la afirmațiile potrivit cărora „actuala legislație a achizițiilor
publice prevede că autoritățile pot achiziționa prin această procedură doar
materii prime de pe piețele de mărfuri” și că „.... nu este o piață de
mărfuri”, autoritatea contractantă menționează că aceste afirmații nu au
nici un suport, deoarece:
Prin adresa nr. ..../19.09.2016, ....... a confirmat faptul că
autoritățile contractante, entitățile contractante au dreptul de a aplica
procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, pentru achiziționarea unor produse cotate, cum ar fi benzina,
motorina, etc, prin intermediul burselor de mărfuri, dacă sunt îndeplinite
cumulativ mai multe condiții.
S.C. .... S.A. administrează o piață de mărfuri, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 357/2005 privind bursele de mărfuri, având mai
multe ringuri. 
În ceea ce privește prevederile noii directive și la impactul acestora
cu privire la procedura negocierii fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare, autoritatea contractantă precizează că, noua legislație în
domeniul achizițiilor publice reconfirmă recunoașterea legalității
tranzacționării produselor petroliere prin bursele de mărfuri. 
Referitor la pretinsa încălcare a principiului utilizării eficiente a
fondurilor, autoritatea contractantă arată că, contestatorul se află într-o
evidentă confuzie, generată probabil de insuficienta aprofundare a noii
legislații în materia achizițiilor publice, legislație în cuprinsul căreia nu se
mai regăsește principiul mai sus amintit.
În concluzie, față de motivele expuse mai sus, autoritatea
contractantă solicită respingerea contestației formulate ca nefondată.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..../30.09.2016, ...., a
formulat cerere de intervenție, prin care a solicitat cele menționate în
partea introductivă a deciziei.
Intervenientul precizează rolul și activitatea ....., relațiile cu membrii
afiliați, situația societății ....S.R.L., afiliată ..... S.R.L., precum și o succintă
expunere a procedurii.
Referitor la admisibilitatea cererii de intervenție principală,
intervenientul menționând art. 61 din Codul de Procedură Civilă, arată că
dreptul de a achiziționa produse bursiere prin .... a fost conferit
autorităților contractante în baza art. 104 din Legea nr. 98/2016.
Întrucât ....a contestat chiar dreptul ....de a organiza procedura
derulată de ......., prin formularea cererii de intervenție s-a protejat
dreptul propriu. Nerecunoașterea dreptului de a organiza proceduri de
achiziție pe piața la disponibil ar presupune afectarea directă a obiectului
4/22

de activitate și, totodată, pierderi patrimoniale generate de neîncasarea
comisioanelor. 
În ipoteza în care s-ar considera că cererea de intervenție principală
formulată de ..... nu ar fi admisibilă, aceasta solicită încuviințarea unei
cereri de intervenție accesorie în favoarea autorității contractante.
Astfel, interesul subscrisei de a interveni în litigiul având drept obiect
solicitarea de anulare a procedurii organizate de .... pentru atribuirea
contractului având drept obiect „Combustibil pe bază de bonuri valorice"
este dat de faptul că această procedură urma să fie realizată prin
platforma ......, aspect ce aduce beneficii patrimoniale acesteia prin plata
unui comision de către furnizorul câștigător.
Totodată, nerecunoașterea dreptului de a organiza procedura de
achiziții ar afecta în mod direct activitatea Bursei Române de Mărfuri, al
cărei obiect de activitate constă și în asigurarea platformei de
tranzacționare pentru piața la disponibil. 
Prin această cerere de intervenție, .... a solicitat respingerea
contestației formulate de către S.C. ....S.R.L. ca inadmisibilă, raportându-
se la prevederile art. 6 alin. (1), art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
101/2016 și art. 7 alin. (1) lit. b), coroborate cu art. 144 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016. În acest sens, se arată că S.C. ....S.R.L. nu a parcurs
procedura prealabilă raportat la data formulării contestației.
Totodată, s-a invocat excepția lipsei de interes, menționând că, ....
nu are calitatea de membru afiliat al ...... Astfel, prin adresa
nr. ..../03.04.2015, ..... a arătat că aceasta nu îndeplinește condițiile de
eligibilitate prevăzute în hotărârea nr. ..../23.03.2015. ....nu a mai
formulat nicio altă cerere de acordare a calității de membru afiliat al ......
Drept urmare, atâta vreme cât eventuala admitere a contestației nu
aduce ....vreun beneficiu născut, actual și concret, .... solicită respingerea
acesteia ca lipsită de interes, în temeiul art. 33 C.pr.civ.
De asemenea, raportându-se la prevederile art. 10 lit. f), art. 11 alin.
(1) a Legii nr. 101/2016, intervenientul solicită anularea contestației
pentru neindicarea motivelor de fapt și drept în cuprinsul contestației.
Intervenientul precizează că, combustibilii se încadrează în categoria
„produselor cotate și achiziționate pe o piață de mărfuri”, astfel
posibilitatea autorității de a organiza pe platforma ..... proceduri de
atribuire având ca obiect furnizarea de combustibil pe bază de bonuri
valorice rezultă explicit din lege, respectiv art. 104 alin. (5) lit. c) din
Legea nr. 98/2006, precum și adresa nr. .../19.09.2016 emisă de .....
În opinia intervenientului, argumentațiile contestatorului din
cuprinsul contestației sunt fundamentate pe prevederile vechii legislații,
care se raporta în mod direct la terminologia de „materii prime”, cu
omiterea cerințelor ca produsele pentru care se organizează licitația să fie
cotate și achiziționate pe o piață de mărfuri. Condiția existenței unei piețe
de mărfuri pe care să fie cotate și achiziționate produsele ce fac obiectul
licitației, primează. 
Redând înțelesul noțiunii de „materie primă”, intervenientul susține
că argumentația contestatorului nu se susține. Raportat la definiții, se
arată că orice combustibil se înscrie în sfera noțiunii de „materie primă".
Indiferent de utilizarea lor, combustibilii sunt materii prime consumabile
5/22

care contribuie, prin ardere, la producerea altui produs: energie termică,
respectiv gaze de ardere C02 și energie mecanică.
Invocarea de către .... unei adrese ANRMAP purtând
nr. .../15.04.2015 nu validează susținerile contestatorului. De altfel, prin
adresa nr. ..../2007, ANRMAP a emis un punct de vedere contrar, în care
afirma explicit că produsele petroliere (benzine, motorine, combustibili de
încălzire, păcură) intră în categoria materiilor prime. 
În sensul susținerii celor afirmate anterior, intervenientul
menționează jurisprudența inițiată de CNSC și confirmtă prin practica
curților de apel.
În drept, intervenientul menționează art. 68 al Legii nr. 101/2016,
art. 61, art. 62 și art. 63 C.pr. civ., iar în probațiune anexează înscrisuri.
Prin adresa nr. ....., Consiliul a invitat .... să consulte documentele
aflate în dosarul cauzei nr. 2015/2016.
Ulterior studierii dosarului achiziției publice la sediul Consiliului, S.C.
.... a formulat concluzii scrise, în data de 06.10.2016 prin adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. ..../07.10.2016, prin care reiterează și
detaliază, totodată, solicitările și argumentele din cuprinsul cererii de
intervenție.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora, Consiliul
constată următoarele:
...., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
atribuire, prin negociere fără publicare de anunț prealabil, organizată în
vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect „Achiziție de
combustibili auto pe baza bonurilor valorice”, prin publicarea pe site-
ul ....S.A. a Ordinului Inițiator nr. 405/2016.
În conformitate cu prevederile art. 64 și art. 66 din Codul de
Procedură Civilă, coroborat cu cele ale art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, Consiliul califică cererea de intervenție, formulată de ...., ca
fiind accesorie în interesul autorității contractante și o va analiza împreună
cu contestația formulată de S.C. ....S.R.L. 
În continuare, Consiliul va analiza cu prioritate excepțiile invocate de
intervenient, potrivit art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
În ceea ce privește excepția inadmisibilității contestației, Consiliul o
va respinge având în vedere următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. b), coroborate cu cele ale art.
144 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, publicarea anunțului de participare în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este obligatorie în situația în care
valoarea estimată a contractului de achiziție publică de servicii este mai
mare sau egală cu pragul valoric de 600.129 lei.
Potrivit prevederilor fișei de date a achiziției, valoarea estimată, fără
TVA, a contractului este de 333.333,33 lei, respectiv sub pragul valoric
legal sus-amintit.
Ca atare, termenul legal de formulare a notificării prealabile este cel
prevăzut de art. 6 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, respectiv 5 zile
începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității
contractante considerat nelegal, în speță, documentația de atribuire
publicată pe pagina oficială de internet a .....
6/22

Așadar, termenul legal de formulare a notificării prealabile era de 5
zile începând cu 06.09.2016, data publicării documentației de atribuire pe
pagina oficială de internet a ...., respectiv 12.09.2016.
....a formulat notificarea prealabilă la data de 09.09.2016, transmisă
prin poștă la aceeași dată, deci în termenul legal prevăzut de Legea nr.
101/2016.
Ca atare, notificarea prealabilă formulată de ....nu este tardivă, deci
contestația nu este inadmisibilă.
Consiliul respinge excepția lipsei de interes a contestației, invocată
de intervenient, deoarece:
Conform art. 2 din Legea nr. 101/2016:
(1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Conform art. 8 din Legea nr. 101/2016:
(1) Persoana care se consideră vătămată de răspunsul primit la notificarea
prealabilă sau care nu a primit niciun răspuns în termenul prevăzut la art.
6 alin. (4), precum și oricare persoană care se consideră vătămată de
măsurile de remediere adoptate de autoritatea contractantă poate sesiza
Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării
acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,
precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim.
Având în vedere prevederile legale de mai sus, orice operator
economic poate depune contestație la procedurile organizate de BRM,
chiar dacă nu este membru afiliat al bursei.
De asemenea, afirmația intervenientului potrivit căreia, „contestația
....este nulă pentru neindicarea motivelor de fapt și de drept”, nu este
întemeiată, deoarece:
- Consiliul a analizat contestația depusă și a constatat că au fost
respectate dispozițiile art. 10 din Legea nr. 101/2016;
- în caz contrar, Consiliul ar fi pus în aplicare prevederile art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 101/2016.
Totodată, contrar celor afirmate de intervenient, contestatorul a
anexat la contestație dovada notificării prealabile a autorității
contractante.
Împotriva documentației de atribuire, S.C. ....S.R.L. a depus, în
termen legal, prezenta contestație.
Analizând criticile formulate de S.C. .... S.R.L., Consiliul constată că
acestea vizează aspecte legate de modul în care autoritatea contractantă a
întocmit documentația de atribuire în discuție. Astfel, S.C. ... S.R.L. este
nemulțumită de procedura de atribuire prin „negociere fără publicare de
anunț prealabil”, organizată de ...., prin intermediul ....S.A., în vederea
atribuirii contractului de furnizare având ca obiect „combustibil (motorină
euro 5 și benzină) pe bază de bonuri valorice”, susținând că este una
7/22

nelegală, deoarece se încalcă prevederile art. 104 din Legea nr. 98/2016,
respectiv:
(5) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru
atribuirea contractelor de achiziții publice de produse într-unul din
următoarele cazuri:
c) pentru produsele cotate și achiziționate pe o piață de mărfuri, cum ar fi
produsele agricole, materiile prime și bursele de energie, în cazul în care
structura multilaterală de tranzacționare reglementată și supravegheată
garantează în mod natural prețurile pieței, ori combustibilii auto, în opinia
contestatorului, nu sunt materii prime, ci produse finite.
S.C. ..... S.R.L. solicită anularea procedurii „pe motiv de
nelegalitate”.
Referitor la fondul cauzei, Consiliul va proceda la soluționarea
contestației formulate, analizând modul în care autoritatea contractantă a
elaborat documentația de atribuire, cu luarea în considerare a legislației în
vigoare în domeniul achizițiilor publice și a argumentelor transmise de
către petenți. 
Datele speței pe scurt sunt următoarele:
Obiectul contractului supus procedurii de atribuire în cauză îl
constituie, astfel cum a fost specificat în cadrul Ordinului inițiator nr.
405/2016, achiziționarea a 80.000 de litri de carburant (60% motorină,
40% benzină).
Așadar, problema ce se impune a fi dezlegată este aceea dacă
procedura aleasă de către autoritatea contractantă de „negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare”, ținând seama de
obiectul contractului ce se va încheia, a fost aleasă în acord cu prevederile
legale, ori autoritatea contractantă avea obligația de a uza de una dintre
procedurile competitive (licitație deschisă, licitație restrânsă sau
negocierea competitivă).
În soluționare, Consiliul se va raporta la următoarele prevederi legale
incidente în cauză:
- art. 104 din Legea nr. 98/2016, în considerarea cărora contestatorul
apreciază că procedura organizată nu este una legală;
- art. 93 din HG nr. 395/2016, conform căruia:
Înainte de inițierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă,
autoritatea contractantă are obligația de a verifica întrunirea condițiilor
prevăzute la art. 104 din Lege și să justifice încadrarea într-una dintre
situațiile respective.
- art. 94 din HG nr. 395/2016, potrivit căruia:
Inițierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă se realizează
prin transmiterea unei invitații de participare la negocieri, însoțită de
documentația de atribuire, către unul sau, ori de câte ori este posibil,
către mai mulți operatori economici.
În respectarea art. 93 din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă
a întocmit nota nr. ..../10.08.2016 privind alegerea procedurii și adresa
nr. ..../11.08.2016 (Strategie de contractare) prin care justifică alegerea
procedurii.
8/22

În respectarea art. 94 din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă
menționează în adresa nr. ..../20.09.2016, transmisă contestatorului, că la
procedură au fost invitați ......, câștigător fiind Rompetrol.
Totodată, prin adresa nr. ..../14.09.2016 ..... informează autoritatea
contractantă de faptul că la procedurile organizate de bursă a mai
participat și ......
Din lecturarea prevederilor legale mai sus enunțate, rezultă că
autoritățile contractante pot încheia contracte utilizând procedura de
„negocire fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare”, prin
intermediul bursei de mărfuri, atunci când obiectul contractului ce se va
încheia constă în achiziționarea de „materii prime”.
Prin urmare, este necesar să se stabilească dacă produsul pe care
dorește autoritatea contractantă să-l achiziționeze, respectiv „motorină
Euro 5 și benzină”, se circumscrie noțiunii de „materie primă”, controversă
ce stă la baza prezentului litigiu și de a cărei lămurire atârnă legalitatea
procedurii organizate.
Raționamentul conturat de societatea contestatoare potrivit căruia
„ANAP (fost ANRMAP) a decis în data de 15.04.2015 prin adresa nr. ..... că
un combustibil auto nu este materie primă și nu poate fi achiziționat prin
burse private, în baza procedurii de negociere fără publicare de anunț
prealabil”, nu este judicios în cauză și nu va fi reținut de Consiliul în
soluționare ca fiind relevant din următoarele considerente:
- este demn de reținut în soluționare Punctul de vedere al ....., înregistrat
sub nr. .../01.10.2014, elaborat la solicitarea ....S.A. de a prezenta o
opinie referitoare la noțiunea de „materie primă”, din cuprinsul căruia,
Consiliu reține următoarele aspecte:
„În diferite dicționare, conceptul de materii prime este definit astfel:
DEX – «Materia primă este produsul natural sau material ori semifabricat
destinat prelucrării sau transformării în alte obiecte» (...)”;
Investorwords definește materiile prime ca «bunuri neprelucrate
consumate pentru a produce bunuri finite»;
Conform e-economic.co.uk «materiile prime reprezintă materiale de
bază din care sunt fabricate bunurile și produsele».
De obicei, acestea provin din resurse naturale – petrol, fier, lemn și pot fi
supuse unui proces de transformare înaintea prelucrării:
Generic, materiile prime sunt incluse în categoria factorilor de producție,
alături de muncă și capital.
Se pot distinge două categorii de materii prime: materii prime directe și
indirecte. Materiile prime directe sunt cele care sunt încorporate direct în
produsul finit, regăsindu-se parțial sau integral în compoziția acestuia, iar
cele indirecte sunt consumate în timpul procesului de
producție/transformare, neregăsindu-se în produsul finit, fiind utilizate ca
auxiliari ai procesului de prelucrare (lubrifianți, combustibili, energie,
apă etc.).
Merriam – Webster, an Encyclopedia Britannica Company definește
materiile prime ca: «materiale brute sau procesate care pot fi convertite
prin prelucrare, procesare ori combinare într-un produs nou, utilizabil».
9/22

În concluzie, termenul de « materie primă» se referă la factorii de
producție extrași/preluați din natură, iar actul de extragere/preluare este
un prim proces de muncă. (...)
Didactic, astăzi materiile prime desprinse din natură sau rezultat al
industriilor extractive intră în circuitul comercial și ulterior sunt
transformate prin industria prelucrătoare.
De obicei, asupra bunurilor din natură omul acționează o singură dată, iar
asupra celorlalte materii prime el poate acționa succesiv de mai multe ori,
prin procese de prelucrare distincte, independente, în cadrul fiecăruia
intrările/imputurile putând fi considerate și denumite materii prime.
Materiile prime pot fi: de bază – care se regăsesc din punct de vedere
material în corpul noului produs finit (metalul sub formă de fontă sau oțel,
care reprezintă materie primă pentru obținerea diverselor mașini, utilaje,
instalații etc, lemnul de mobilă etc); auxiliare – care sunt consumate de
mijloacele de muncă (uleiuri, lubrifianți), care se adaugă produselor finite
pentru anumite transformări (vopsele, substanțe chimice) sau sunt
necesare pentru crearea condițiilor de desfășurare a proceselor de
prelucrare a unor bunuri sau pentru anumite servicii (combustibil, energie
electrică).
În practica economică, de regulă, materiile auxiliare sunt incluse în
materiile prime iar unele materii prime sunt incluse la combustibili.
Din punct de vedere al stadiului de prelucrare prin care au trecut, există
materii prime primare – care au parcurs un singur proces de muncă
(produse ale industriei extractive și ale agriculturii); materii prime
derivate – care sunt rezultatul unor prelucrări succesive ale materiilor
prime (materii prime industriale minerale – petrol, cărbune, sare; materii
prime industriale sintetice – fire și fibre sintetice, mase plastice, cauciuc
sintetic; materii prime agricole vegetale și animale). (...)
În literatura economică, există variate abordări atașate conceptului de
materii prime, prezentându-se inclusiv evoluția temporară a unor definiții.
De pildă, Christian Petersen (Conjecture Corporation, 2014) arată că
termenul de materii prime este utilizat uneori pentru a descrie numai
acele materiale care se regăsesc în natură, dar în realitate materiile prime
industriale reprezintă orice tip de materiale de bază utilizate pentru a
produce un produs sau a furniza un serviciu. (...)
Cel mai des utilizată grupare este în 2 categorii: consumabile, cum ar fi
combustibilii specifici diferitelor industrii și apa și materiale, care se
convertesc total sau parțial în produse, cum ar fi lemnul, cerealele etc.
Materiile prime consumabile, reprezintă una din categoriile
importante de materii prime . Toate industriile au nevoie de energie
pentru funcționarea diferitelor mașini și fabrici. Cărbunele, gazul natural,
electricitatea, păcura, combustibilii de încălzire și în unele cazuri lemnul de
foc, fac parte din această categorie. Industria oțelului, de exemplu,
utilizează cantități importante de cărbune pentru furnalele lor, în timp ce
alte industrii, cum ar fi cele de producere a ceramicii, consumă lemn în
cuptoare. Lemnul este utilizat ca și carburant de multe restaurante,
distilării și producătorii de mangal, pentru că acesta reprezintă nu numai
un combustibil ci și un material care se convertește în produs final.
Combustibilii precum benzina și motorina sunt utilizați la
10/22

motoarele cu ardere internă pentru transformarea în energie
termică, iar acesta la rândul său în energie cinetică, ca de exemplu
la mijloacele de transport, în timp ce combustibilii de încălzire sunt
transformați în energie termică. (...).
- opinia ... este îmbrățișată și de d...., în calitate de ....., care a elaborat un
punct de vedere referitor la solicitarea ....S.A. referitor la încadrarea unor
produse petroliere din cuprinsul căruia, Consiliul reține următoarele
aspecte:
 „Materii prime pot fi considerate acele produse naturale sau
semiprefabricate destinate prelucrării sau supuse unei transformări
chimice ulterioare, pentru producerea unui alt bun.
A nu se confunda însă noțiunea de materie primă cu cea de resurse
naturale.
În economie un produs finit este considerat acel bun care este de
preferință consumat, în loc să fie folosit la producerea unui alt bun.
Produsul finit este cel care mai departe se folosește ca atare, fără a mai
suferi transformări chimice
(...)
2. Benzina și respectiv motorina reprezintă produse finite pentru rafinăria
care le-a produs. Ele devin însă materii prime atunci când sunt utilizate
drept carburanți în motoarele auto cu aprindere prin scânteie sau
compresie deoarece, în motoarele auto sunt supuse unor transformări
chimice în procesul de combustire. Conform legii conservării masei și
principiului I al termodinamicii, benzina sau motorina utilizate drept
carburanți se vor regăsi sub formă de gaze de ardere și lucru mecanic
necesar funcționării motoarelor (obținut prin conversia căldurii de
reacție)”.
În concluzie, derivatele de produse petroliere: benzina, motorina și unii
combustibili lichizi (păcură, combustibil tip M, combustibil lichid ușor tip
III) prin utilizarea lor drept carburanți în motoarele auto și respectiv drept
combustibili pentru centrale termice devin din produse finite materii
prime, atunci când sunt destinate a fi supuse unor transformări chimice
așa cum sunt reacțiile de ardere ce duc la obținerea de gaze de ardere și
energie mecanică sau termică”;
- acest punct de vedere a fost "validat" și de doamna expert tehnic
judiciar - petrochimie ..... prin intermediul raportului de expertiză tehnică
extrajudiciară nr. .... din data de 07.08.2015, în care se menționează:
„Obiectivul expertizei: Dacă produsele benzină și motorină se pot încadra
în categoria materiilor prime.
Benzina si motorina se utilizeaza:
-drept combustibili/carburanti auto;
-motorina este intrebuintata mai ales - drept combustibil pentru
motoare si instalatii termice cu injectoare;
-cantitati mari de benzina ca materie prima se folosesc in industria
petrochimica, in vederea obținerii diverșilor compuși derivați (ex. etena,
propilena,etc);
-ca materie prima, motorina se foloseste la cracarea termica si
catalitica împreuna cu pacura si petrolul lampant, in vederea obținerii
benzinei de sinteza (pe langa benzina de distilare);
11/22

-degresant la spalarea pieselor de la mașini;
-diluant/dizolvant la vopsele ;
-solvent pentru extractia uleiurilor alimentare;
-lubrifiant pentru mașini frigorifice;
-component lichid pentru fabricarea unsorilor, etc.
Noțiunea de materie prima este definita in diverse dicționare,
complexitatea acestui concept fiind descrisa de catre ....... prin adresa ....
Se pot distinge doua categorii de materii prime:
-materii prime directe - sunt cele incorporate direct in produsul final,
regasindu-se parțial sau integral;
-materii prime indirecte - sunt consumate in timpul procesului de
producție / procesului de transformare, neregasindu-se in produsul finit
(ex. combustibili, lubrifianti, energie electrica, apa, etc.).
Materiile prime pot fi considerate acele produse naturale sau semifabricate
care sunt destinate:
-prelucrării, sau
-supuse unei transforman chimice ulterioare, pentru producerea unui
alt bun.
Se subliniaza faptul ca materiile prime si resursele naturale sunt noțiuni
distincte.
Produsul finit - acel bun care de preferința este consumat si nu este folosit
la producerea unui alt bun. Se foloseste ca atare mai departe, fara a suferi
transformări chimice (de exemplu o pereche de pantofi, sunt purtati fara a
mai suferi schimbări de compoziție sau transforman chimice). Un produs
finit / subprodus poate deveni materie prima intr-un alt proces tehnologic,
daca ulterior suferă transformări chimice ce duc la obținerea unui alt
produs.
Asupra bunurilor din natura, omul actioneaza de obicei o singura data, iar
asupra celorlalte materii prime industriale poate acționa succesiv de mai
multe ori, prin procese de prelucrare distincte / independente, in cadrul
fiecaruia, acestea fiind considerate si denumite materii prime.
Materiile prime sunt grupate adesea in doua categorii:
-consumabile - categorie importanta, toate industriile avand nevoie
de energie (ex. combustibili specifici diferitelor industrii, inclusiv benzina si
motorina);
-apa si materiale - care se convertesc total sau parțial in produse.
In motorul auto, se formeaza un amestec de gaz combustibil cu aer care
se aprinde de la o scânteie, si are loc un process chimic (arderea) ce se
propaga prin tot volumul gazului.
Procesul chimic ce are loc in motorul auto este următorul:
Benzina/Motorina + O₂ reacție de oxidare totală CO₂ + H₂O + energie
mecanica (caldura).
Daca arderea nu este totala, in funcție de raportul molar dintre
Hidrocarburi (benzina, motorina) : Oxigen pot rezulta si carbon (C),
monoxid de carbon (CO), ca produse secundare (de ardere).
Energia mecanica (căldură) obtinuta, se transforma in lucru mecanic,
datorita caruia functioneaza motorul (se deplaseaza autovehiculul). Ca
urmare, benzina si motorina sunt materii prime atunci cand sunt
utilizate drept carburanți in motoarele auto cu aprindere prin
12/22

scânteie sau prin compresie, deoarece sunt supuse unor procese
chimice / transformari in timpul procesului de combustie.
Conform legii conservării masei si principiului intai al termodinamicii,
benzina si motorina se vor regăsi sub forma de bioxid de carbon, apa,
gaze de ardere si lucru mecanic (obtinut prin conversia căldurii de reacție)
necesar funcționarii motoarelor.
Argumente privind faptul ca benzina si motorina sunt materii
prime:
-cărbunele (utilizat in motoarele cu aburi ale locomotivelor de epoca)
este materie prima, prin transformarea sa in energie cinetica; similar,
benzina si motorina (utilizate in motoarele auto) sunt materii prime prin
transformarea lor in bioxid de carbon, apa, gaze de ardere si lucru
mecanic (obtinut prin conversia căldurii de reacție);
-gazul petrolier lichefiat (GPL), utilizat drept combustibil in motoarele
auto, este materie prima; similar, benzina si motorina (utilizate in
motoarele auto) sunt materii prime prin transformarea lor in bioxid de
carbon, apa, gaze de ardere si lucru mecanic (obtinut prin conversia
căldurii de reacție);
-benzina si motorina sunt materii prime de baza in industria
petrochimica, unde prin diverse procese tehnologice (ex. piroliza) se obțin
produse organice (etena, propilena, etc...);
-benzina si motorina sunt materii prime in industrie prin utilizarea lor
ca solvent, diluant, ele intrând in diverse procese tehnologice, suferind
transformări sau pot fi utilizate ca si materiale auxiliare;
-benzina si motorina sunt materii prime fiind utilizate pentru
obținerea unui anumit tip de energie, urmând un proces de transformare.
-Legea 571/2003 privind Codul fiscal, secțiunea 4(alin. 4 si 5)
stipulează că „produsele energetice sunt supuse unei accize daca sunt
destinate a fi utilizate, puse in vânzare ori utilizate drept combustibil
pentru încălzire sau combustibil pentru motor... ", cu alte cuvinte
combustibilii de motor nu sunt separați de cei de încălzire.
Materiile prime cat si produsele finite sunt definite in standarde tehnice de
calitate, prin anumite caracteristici, proprietati fizico-chimice, condiții
tehnice determinate prin analize conforme cu STAS-urile in vigoare. Acest
lucru insa, nu face diferența intre materii prime si produse finite.
Fiecare tip de benzina sau motorina este caracterizat si insolit de un
normativ de calitate / specificație tehnica referentiala / declarație de
conformitate, emise de producător pentru vanzarea lor si sunt in
conformitate cu STAS-urile naționale / europene in vigoare, respectiv:
-SR EN 228/2004 pentru benzine;
-SR EN 590/2004 pentru motorine.
Benzina, respectiv motorina, pentru rafinaria care le-a produs, reprezintă
produse finite pentru vanzare.
Ele devin materii prime atunci cand sunt utilizate in industrie, inclusiv
atunci cand sunt utilizate drept combustibili / carburanți in motoarele
auto. 
Cap.3. CONCLUZII
3.1.Combustibilii benzina si motorina, utilizati drept carburanți la
motoarele auto, sunt materii prime ce se transforma printr-un proces
13/22

chimic (reacție de oxidare totala) in alti produși: bioxid de carbon, apa,
gaze de ardere si lucru mecanic (obtinut prin conversia căldurii de
reacție).
3.2.Normativele de calitate referențiale, specificațiile tehnice (ST) si
declarațiile de conformitate ale producătorilor de benzina si motorina
definesc aceste produse pentru vanzarea lor, urmând ca acestea sa reintre
in diverse procese chimice / tehnologice / transformări, ca si materii prime
consumabile.
3.3.Expertiza considera ca simplu enunț al conceptului de materie prima
din legislația care reglementează achizițiile publice este insuficient (nefiind
definit) si poate conduce la interpretări eronate.”
Anap
- prin adresa nr. ..../19.09.2016, ..... a confirmat faptul că autoritățile
contractante/entitățile contractante au dreptul de a aplica procedura de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare/procedura
de negociere fără invitație prealabilă la o procedură concurențială de
ofertare, pentru achiziționarea unor produse cotate, cum ar fi benzina,
motorina, etc, prin intermediul burselor de mărfuri. În această adresă se
menționează:
„Art. 104 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și
art. 117 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale
conferă dreptul unei autorități/entități contractante de a aplica procedura
de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru
achiziționarea de produse cotate și achiziționate pe o piață de mărfuri,
cum ar fi produsele agricole, materiile prime și bursele de energie, în cazul
în care structura multilaterală de tranzacționare reglementată și
supravegheată garantează în mod natural preturile pieței.
O primă condiție pentru a fi aplicabile prevederile art. 104 alin. (5) lit. c)
din Legea nr. 98/2016 sau cele ale art. 117 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
99/2016, o constituie îndeplinirea în mod cumulativ următoarele condiții:
a) să existe o piață de mărfuri sau tranzacționarea să se realizeze prin
intermediul unei piețe de mărfuri;
b)produsele tranzacționate să fie cotate;
c)structura multilaterală de tranzacționare este reglementată și
supravegheată, și garantează în mod natural prețurile pieței”.
Or, SC ..... SA administrează o piață de mărfuri, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 357/2005 privind bursele de mărfuri, având mai
multe ringuri (produse petroliere, energie electrică, gaze naturale, cereale,
mărfuri generale, materiale de construcții, certificate C02).
Toate produsele ce se tranzacționează pe ringuri sunt cotate
(cotațiile sunt publice, fiind postate pe site-ul www.brm.ro) - art. 1 alin.
(6) din Legea nr. 357/2005 prevede că „Bursele de mărfuri difuzeaza in
Romania si in alte tari informații privind prețul de piața pentru mărfuri si
derivatele acestora.”
SC ..... SA este o structură multilaterală de tranzacționare
reglementată și supravegheată care garantează în mod natural prețurile
pieței (este o piața foarte transparentă, pe care prețul se formează
natural, ca urmare a cererii și ofertei).
Tot în această adresă, se menționează:
14/22

„O a două condiție pentru aplicarea procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare este cea prevăzută de
recitalul (50) din Directiva 2014/24/UE, respectiv recital (61) din Directiva
2014/25/UE, care indică faptul că procedurile de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare ar trebui utilizate doar în
circumstanțe excepționale, având în vedere efectele negative asupra
concurenței. Astfel, o procedură de achiziții nu este utilă în cazul în care
produsele sunt achiziționate direct de pe o piață de mărfuri, inclusiv de pe
platforme de tranzacționare pentru mărfuri, cum ar fi produsele agricole,
materiile prime și bursele de energie, în cazul în care structura
multilaterală de tranzacționare reglementată și supravegheată garantează
în mod natural prețurile pieței.
Pe cale de consecință, autoritățile/entitățile contractante au dreptul de a
aplica procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare pentru achiziționarea, prin intermediul burselor de mărfuri, de
produse cotate, cum ar fi benzina, motorina etc., în măsura în care
situația existentă se încadrează în excepția reglementată de fiecare din
cele doua prevederi legale mai sus menționate”.
- Comisia Europeană, prin adresa (2015)6020087 din 23.12.2015, cu
referire la interpretarea art. 31 (2) din Directiva 2004/18/EC, confirmă
legalitatea tranzacțiilor în ringul produselor petroliere al pieței la disponibil
organizată de ....... SA, respectiv a procedurilor realizate la ordinul
inițiator al autorităților contractante, astfel:
„Conform articolului 31 (2)(c) din Directiva 2004/18/EC si conform
articolului 32(3)(e) din Directiva 2014/24/EU, este posibilă folosirea
procedurii de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de
participare în cazul în care produsele sunt cotate și achiziționate pe o
"piață de mărfuri" ("commodities market", în engleză "bourse des
matières premières" în franceză).
Având în vedere că reprezintă o derogare de la principiul general al
transparenței consacrat de directivele din domeniul achizițiilor publice,
această prevedere este de strictă interpretare, excluzând orice extindere a
sferei de aplicare a acesteia la alte categorii de bunuri care nu se
încadrează, în mod tradițional, în categoria bunurilor cotate si
achiziționate pe o piață de materii prime.
Pentru a permite achizițiile pe o piață de materii prime, conform
directivelor în vigoare în materia achizițiilor publice, trebuie îndeplinite în
mod cumulativ următoarele condiții:
•bunurile sunt cotate și tranzacționate în mod tradițional pe o piață
de materii prime;
•prețurile bunurilor achiziționate sunt rezultatul concurenței și al
dinamicii deschise a piețelor;
• prețurile se formează independent de necesitățile în materie de achiziții
ale guvernelor naționale sau ale autorităților contractante, întrucât, în
general, piețele au un caracter internațional și nu există riscul
discriminării.
Considerentul 50 din Directiva 2014/24/EU, deși nu are un echivalent în
Directiva 2004/18/EC, poate servi ca argument în cazul de față, având in
vedere că prevederile privind posibilitatea achiziționării de produse cotate
15/22

și achiziționate pe o piață de materii prime sunt similare în cadrul ambelor
directive. În plus, în cazul situațiilor menționate de dumneavoastră și
supuse analizei Comisiei, vor fi incidente prevederile noilor directive.
Considerentul 50 din Directiva 2014/24/EU oferă indicii cu privire la
bunurile care pot fi achiziționate în mod direct de pe o piață de materii
prime, referindu-se la bursele de energie și alte platforme unde se
tranzacționează produse agricole și diverse materii prime. În aceste
cazuri, structura multilaterală de tranzacționare reglementată și
supravegheată garantează în mod natural prețurile pieței.
Materii prime de bază precum porumbul, grâul, petrolul, gazele naturale,
electricitatea, sunt tranzacționale în mod obișnuit pe aceste piețe. În cazul
în care există platforme de tranzacționare consacrate pentru motorină,
benzină sau păcură care garantează formarea prețurilor în condiții de
concurentă deplină, considerăm că autoritățile contractante ar putea folosi
aceste structuri pentru a-și procura necesarul de resurse, în conformitate
cu directivele europene în materia achizițiilor publice”.
Prin urmare, atât directiva anterioară (2004/18/EC) cât și cea
aplicabilă la acest moment (2014/24/EU), transpusă în legislația națională
prin Legea nr. 98/2016 și Legea nr. 99/2016, au consacrat dreptul
autorităților contractante de a achiziționa materii prime prin intermediul
piețelor de mărfuri, utilizând procedura de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare.
- nu în ultimul rând este relevant în soluționare și punctul de vedere
ANRMAP nr. 7489/MG/06.12.2007, elaborat la solicitarea ....de a prezenta
un punct de vedere cu privire la materiile prime ce pot fi achiziționate
potrivit art.122 lit.f, respectiv art. 252 lit. (f) din O.U.G. nr.34/2006, din
cuprinsul căruia, Consiliu reține următoarele aspecte:
 „În contextul creat de prevederile mai sus invocate, punctul de referință
în determinarea tipurilor de produse ce pot fi achiziționate potrivit
prevederilor articolelor în cauză ar trebui să-l constituie definiția materiilor
prime.
Potrivit lucrărilor de specialitate în domeniul tehnologiei industriale,
materiile prime pot fi considerate acele produse naturale extrase dintr-o
anumită resursă.
În raport cu produsul obținut, acestea (n.n. materiile prime) pot fi
de bază , regăsindu-se în componența produsului mai mult sau mai puțin
transformate, sau auxiliare, ce contribuie la fabricarea produsului, dar nu
se regăsesc în acesta, cum ar fi produsele petroliere de genul benzine ,
motorine, lubrifianți, combustibili de încălzire, păcură, bitum.
În funcție de proveniența lor, materiile prime pot fi naturale, respectiv
vegetale, animale și minerale, obținute prin exploatarea unor resurse
naturale, ca de exemplu cereale, cartofi, animale în viu și carcase, lapte,
minereuri de fier, cărbuni (lignit, huilă), țiței, gaze naturale, nisip, pietriș,
sare, lemn, sau semifabricate, respectiv produse ale unui alt proces de
fabricație realizat anterior, utilizate acum ca materii prime, de exemplu
făină, derivatele primare ale lemnului (cheresteaua, conglomeratele),
fibrele textile, cimentul, criblura etc.”
Constatând asigurarea cerinței mediului concurențial, de către
bursele de mărfuri, se înlătură definitiv posibilitatea unor interpretări
16/22

contrare, sens în care s-a statuat că achiziția de produse petroliere poate
avea loc pe piața la disponibil organizată de o bursă de mărfuri, având în
vedere că bursa este o structură care asigură derularea tranzacțiilor într-
un mediu concurențial, transparent, dinamic, eficient, conform legii, de
natură a satisface imperativul realizării exclusiv a intereselor legitime ale
agenților economici care practică o concurență onestă.
Având în vedere cele ce preced, Consiliul determină că, în prezenta
procedură, produsul „motorina Euro 5 și benzină”, pe care dorește
autoritatea contractantă să-l achiziționeze, reprezintă o materie primă, iar
nu un produs finit, deoarece va fi folosit în motoare pentru obținerea unui
anumit tip de energie.
Urmând acest proces de transformare, Consiliul apreciază că nu se
mai poate considera că ne aflăm în fața achiziționării unui produs finit, așa
cum în mod eronat susține societatea contestatoare, ci în fața
achiziționării unei materii prime.
Este adevărat că produsul „motorina Euro 5 și benzină” poate fi
considerat produs finit, însă această calitate o are în raport cu procesul de
producție din care a rezultat, iar nu în raport cu procesul în care îl va
utiliza autoritatea contractantă. Cu alte cuvinte, combustibiliul în discuție
poate fi considerat produs finit sau materie primă în raport cu ceea ce s-a
dorit a se obține în procesul de transformare, respectiv Motorină Euro
5/benzină sau tipul de energie pe care dorește autoritatea contractantă
să-l obțină.
Cum în prezenta procedură combustibilul ce se dorește a fi
achiziționat se circumscrie noțiunii de materie primă, rezultă că autoritatea
contractantă are dreptul, în lumina dispozițiilor art. 104 alin. 5 lit. (c) din
Legea nr. 98/2016, de a aplica procedura de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare pentru achiziționarea de materii
prime cotate la bursele de mărfuri, achiziția acestora realizându-se ca
urmare a tranzacțiilor de pe piața de mărfuri.
Susținerile societății contestatoare vizavi de faptul că în cuprinsul
adresei nr. .../15.04.2015 emisă de ANRMAP (ANAP), se menționează
printre alte aspecte faptul că combustibilii auto sunt produse finite, nu pot
fi reținute de Consiliu ca fiind relevante în soluționare, atâta vreme cât,
așa cum a fost mai sus reținut, punctul de vedere al acestei instituții s-a
aliniat la opiniile de specialitate ale instituțiilor competente în furnizarea
unor răspunsuri vizavi de încadrarea combustibililor auto în categria
materiilor prime.
În esență, nu există nicio rațiune pentru care să se considere
combustibilul lichid pentru încălzire ca asimilat unei materii prime auxiliare
semifabricate, iar combustibilii auto să nu fie considerați la fel, de vreme
ce sunt deopotrivă „combustibili” și sunt folosiți la obținerea unor diverse
tipuri de energii.
Sunt juste argumentele menționate de autoritatea contractantă în
cadrul punctului de vedere formulat, care au stat la bauza deciziei de
aplicare a dispozițiilor art. 104 lit. (c) din Legea nr. 98/2016, respectiv:
„Conform definițiilor existente, combustibilii sunt considerați drept
substante/materiale care reprezintă un izvor de energie, indiferent dacă
prin procesarea acestora rezultă energie calorică, energie electrică sau
17/22

energie cinetică. Combustibilii, împreună cu un comburant, sunt procesați
prin ardere, fiind transformați într-unul sau mai multe produse finale
(energie electrică, energie termică, energie cinetică).
Faptul că substanța respectivă este supusă unei procesări (ea având
tocmai acest rol) și că aceasta constituie doar unul dintre ingredientele
necesare procesării (celălalt fiind comburantul) infirmă în mod clar teza
conform căreia aceste substanțe ar putea fi considerate ele însele produse
finite, demonstrând faptul că ele se încadrează în categoria materiilor
prime.
Diferența dintre materii naturale, materii prime și produs finit
1. Produse naturale sau materii prime primare = materii care se regăsesc
în starea lor naturală, produse ale industriei extractive și ale agriculturii
(ex. țiței, zahăr brut, semințe de consum)
Sunt incluse în categoria materiilor prime
Nu toate materiile prime sunt materii naturale
2.Materii prime derivate = produsul unor transformări succesive ale
materiilor prime (ex. fibre sintetice, benzină), care pot fi supuse unei
procesări pentru a genera un produs aflat mai departe pe lanțul de
producție
Întrebarea în funcție de care decelăm dacă o substantă este materie
primă = este procesată în continuare sau este folosită ca atare? Altfel
spus, se află această substanță la finalul lanțului de producție?
În cazul combustibililor, rolul acestora este tocmai de a fi procesați, prin
ardere, în diverse forme de energie.
Combustibilii au o utilitate economică doar atunci când nu sunt procesați
prin ardere. Ei sunt prin excelență o materie primă derivată.
Includerea combustibililor în categoria materiilor prime este o chestiune
ontologică, nu teleologică. Ține de structura și utilitatea acelui material și
de măsura în care poate fi procesat, nu de scopul pentru este procesat
sau de produsul rezultat în urma procesării.
3.Produsele finite rezultate în urma procesării combustibililor:
În cazul combustibilului de încălzire - energie termică folosită pentru
încălzire
În cazul combustibilului de transport -
i.energie cinetică, folosită pentru deplasare
ii.energie termică, folosită pentru încălzirea habitaclului sau, în cazul
generatoarelor auxiliare, pentru generare de agent termic
iii.energie electrică, folosită pentru sistemele electrice ale vehiculului
sau, în cazul generatoarelor auxiliare, pentru iluminat etc.
Observăm așadar că atât combustibilul de încălzire cât și cel de transport
generează, prin procesare, energie termică. În egală măsură, atât
acțiunea de încălzire cât și cea de deplasare în spațiu sunt produse finite
care au drept cauză eficientă combustibilii, generate deliberat ca urmare a
procesului de procesare a acestora din urmă și având utilitate economică
explicită.
Indiferent de forma sa, energia constituie un bun material cu utilitate
economică, adică un produs care este rezultat în urma procesării unor
materii prime (în acest caz, carburant + comburant). Ontologia
combustibilului ca materie primă nu poate fi stabilită în funcție de tipul de
18/22

energie produsă, întrucât toate tipurile de energie sunt produse economice
si bunuri materiale.
În cele din urmă, produsul finit = produsul care este folosit ca atare,
nemaifiind supus unei procesări. Putem vorbi de obiecte de consum ca
produse finite (furculița, pahar, calculator, etc.).
In mod evident, combustibilii nu sunt folosiți ca atare, ci sunt supusi unor
transformari urmare a unor procese fizico - chimice. Includerea lor in lege
la categoria produse energetice definește destinatia acestora (i.e.
producerea de energie termica, mecanica, electrica, etc.) prin
transformare, deci nu au cum sa fie produse finite.
În cazul de față, constatăm că nici măcar produsele rezultate în urma
procesării combustibililor nu sunt în mod necesar produse finite. Spre
exemplu, căldura rezultată în urma arderii combustibililor poate fi folosită
pentru prelucrarea sticlei, fiind așadar o materie primă fără de care un
pahar sau sticlă nu ar putea fi realizată, sau in alte numeroase procese
industriale (industria chimica) sau producția de energie. Atâta timp cât
nici produsele rezultate în urma procesării carburanților nu sunt, in
general, produse finite, este cu atât mai clar că aceste tipuri de substanțe
nu pot fi nici ele subsumate acestei categorii”.
Motorina reprezintă un produs finit pentru rafinăria producătoare.
Motorina devine materie primă atunci când este utilizată drept carburant
în motoarele auto cu aprindere prin scânteie sau prin compresie,
deoarece, în motoarele auto, este supusă unor transformări chimice în
procesul de combustie. Conform legii conservării masei și principiului I al
termodinamicii, motorina utilizată drept carburant se va regăsi sub formă
de gaze de ardere și lucru mecanic necesar funcționării motoarelor.
Motorina face parte din categoria materiilor prime, cotate la bursele
de mărfuri, iar tranzacția s-a desfășurat pe piața de mărfuri a BRM, în
raport de prevederile art. 104 alin. 5 lit. c) din Legea nr. 98/2016 și art.
93, art. 94 din H.G. nr. 395/2016.
În considerarea celor antemenționate sunt relevante în soluționare și
prevederile Codului Fiscal, ce confirmă opiniile de specialitate mai sus
reținute.
Deși termenul de materii prime nu este definit din punct de vedere
juridic, trebuie precizat că legislația existentă indică în mod clar
apartenența produselor în cauză (benzină, motorină) în această categorie.
Astfel, art. 206¹⁶ al Codului Fiscal încadrează aceste produse în
categoria produse energetice, acest lucru definind substanțele care prin
procesare generează energie, fie ea termică, electrică sau mecanică. Dat
fiind că rolul acestor compuși este de a genera, prin transformare, alt
produs, devine clar că rolul acestora este acela de materii prime.
Același articol al codului Fiscal plasează în una și aceeași categorie
atât combustibilii de încălzire cât și deci de transport, neexistând nicio
diferențiere a acestora în funcție de utilitatea lor finală. Prin urmare,
singura clasificare juridică a acestor compuși chimici plasează toate tipurile
de combustibili sub aceeași categorie juridică de produse energetice, adică
de compuși care prin prelucrare generează diverse tipuri de energie. 
Mai mult, conform definiției motoarelor termice din Dicționarul
Tehnic, combustibilul împreună cu carburantul, în cazul de față oxigen, se
19/22

transformă în carburant, acesta la rândul său transformându-se în
energie. Rezultă în mod clar faptul că un combustibil, în cazul de față
motorina, nu se folosește ca atare, ci se transformă în carburant, deci ea
însăși nu poate fi considerată în niciun caz ca produs finit, fiind supusă
transformării în carburant, și apoi în energie și neavând nicio utilitate în
starea în care se află.
Conform definițiilor existente, combustibilii sunt considerați drept
substanțe/materiale care reprezintă un izvor de energie, indiferent dacă
prin procesarea acestora rezultă energie calorică, energie electrică sau
energie cinetică. Combustibilii, împreună cu un carburant sunt procesați
prin ardere, fiind transformați într-unul sau mai multe produse finale
(energie electrică, energie termică, energie cinetică).
Faptul că substanța respectivă este supusă unei procesări (ea având
tocmai acest rol) și că aceasta constituie doar unul dintre ingredientele
necesare procesării (celălalt fiind carburantul) infirmă în mod clar teza
conform căreia aceste substanțe ar putea fi considerate ele însele produse
finite, demonstrând faptul că ele se încadrează în categoria materiilor
prime.
În speța de față, nu prezintă relevanță argumentul contestatorului
constând în invocarea unor decizii anterioare ale Consiliului, care au
suținut că acestea, în mare parte, fiind atacate cu plângeri la instanțele de
control judiciar și modificate combustibilii nu sunt considerați materii
prime.
În sensul celor de mai sus, s-a pronunțat și Curtea de Apel București
prin Decizia nr. 3887/2015 din 14.08.2015, cu privire la Decizia CNSC nr.
1024/C2/1090 din 03.07.2015, menționând:
2. Argumentele pentru care CNSC a considerat că motorina Euro 5, pentru
achiziționarea căreia [OPERATOR ECONOMIC] a demarat procedura
de achiziție publică potrivit prevederilor art. 122 lit.f din OUG nr.34/2006,
reprezintă materie primă, nu se raportează la definiția materiei prime,
însușită de toate părțile, ci se raportează la poziția acestei substanțe în
lanțul de producție, esențială fiind utilitatea ce urmează a-i fi conferită de
achizitor.
Or, atâta vreme cât motorina Euro 5 urmează a fi folosită ca și carburant
(licitația fiind organizată pentru achiziționarea de combustibili auto),
pentru producerea unui anumit tip de energie, urmând un proces de
transformare, pentru autoritatea contractantă produsul în discuție
reprezintă materie primă, chiar dacă pentru rafinăria care l-a produs
reprezintă produs finit.
În consecință, autoritatea contractantă avea dreptul, în conformitate cu
prevederile art.122 lit.f respectiv art.252 lit. f din OUG nr.34/2006, să
utilizeze, pentru achiziționarea motorinei euro 5, procedura de negociere
fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, achiziția
combustibilului realizându-se ca urmare a tranzacțiilor de pe piața la
disponibil.
Contrar celor susținute de S.C. ....S.R.L., beneficiile patrimoniale ale
....rezultă din plata unui comision de către ofertantul câștigător, nicidecum
de către autoritatea contractantă, după cum se precizează în cererea de
intervenție.
20/22

Vizavi de cererea intervenientului de obligare a contestatorului la
plata sumei de 10.683,36 lei reprezentând contravaloarea cheltuielilor
avansate de intervenient în depunerea cererii de intervenție, Consiliul
constată că, în cadrul procedurii, ......... a prezentat cheltuieli reclamate în
sumă de 10.683,36 lei ce reprezintă servicii de asistență juridică prestate
de .... și facturate cu factura fiscală nr. ........
Astfel fiind, raportat la admiterea în parte a cererii de intervenție, la
gradul relativ scăzut de complexitate a aspectelor reclamate în această
cerere de intervenție și la documentele întocmite, Consiliul urmează a
reduce cuantumul sumei de 10.683,36 lei pretinse cu titlu de onorariu
corespunzător serviciilor de asistență juridică și reprezentare în cadrul
dosarului nr. ......, față de care contestatorul va fi obligat la plată către
intervenient.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016
privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, Consiliul respinge ca nefondată
contestația formulată de S.C. ....S.R.L., în contradictoriu cu ..... 
Pe cale de consecință, dată fiind soluția pe fondul cauzei, Consiliul
admite, în parte, cererea de intervenție, formulată de ........
Respinge ca neîntemeiate, excepțiile invocate de intervenient.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
 Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
În temeiul art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, Consiliul admite
cererea intervenientului de obligare a contestatorului la plata, către .........
a sumei de ...... lei, reprezentând cheltuieli de judecată, efectuate în
vederea depunerii cererii de intervenție.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.................. ......
21/22

22/22