DECIZIE CNSC BO2022_2043 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2043.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: .... 
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 41832/23.08.2022, formulată de ....., cu sediul în
...., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...., având CIF
RO ...., reprezentată de avocat ...., cu sediul procesual ales în ....,
împotriva adresei nr. 1361/UIP/16.08.2022, reprezentând rezultatul
procedurii de atribuire și a raportului procedurii nr.
1315/UIP/08.08.2022, emise de ....., în calitate de entitate contractantă,
cu sediul în ...., în cadrul procedurii de atribuire, prin licitație deschisă, a
contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect „CS-CL-05
Extinderea și reabilitarea rețelelor de distribuție a apei și a rețelelor de
canalizare în municipiul [localitate] 1”, s-a solicitat: 
„1. anularea adresei nr. 1361/UIP/16.08.2022, prin care oferta
subscrisei a fost declarată admisibilă dar necâștigătoare;
2. anularea, în parte, a raportului procedurii nr. 1315/UIP/
08.08.2022, în ceea ce privește desemnarea drept admisibilă și
câștigătoare a ofertei asocierii .....
3. obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse
de asocierea ....., cu respectarea legislației aplicabile și a considerentelor
deciziei pe care urmează să o pronunțați și continuarea procedurii;
4. obligarea autorității contractante la plata către subscrisă a
cheltuielilor ocazionate de prezenta contestație”. 
Prin cererea de intervenție nr. 430/05.09.2022, înregistrată la
Consiliu cu nr. 44116/05.09.2022, ....., cu sediul social în ....,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ...., având CUI R0 ....,
reprezentată legal prin administrator ...., cu sediul ales pentru
comunicarea actelor de procedură în ...., în calitate de asociat în cadrul
Asocierii ..... - ....., solicită: 
„- admiterea cererii de intervenție, astfel cum aceasta a fost
formulată;
- respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de
contestatoarea ASOCIEREA .....-.....;
Pagina 1 din 27

- menținerea tuturor actelor emise de Autoritatea Contractantă cu
ocazia evaluării ofertelor ca fiind temeinice și legale cât privește oferta
subscrisei;
- menținerea ca temeinic și legal a Rezultatului Procedurii privind
atribuirea contractului de lucrări ..., prin care oferta depusă de subscrisa
asociere a fost declarată câștigătoare, pentru toate motivele invocate în
cadrul acestuia..”
Contestația va fi soluționată împreună cu cererea de intervenție,
având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
precum și prevederile art. 61 și următoarele din Codul de procedură
civilă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ..... critică adresa nr. 1361/UIP/16.08.2022, reprezentând
rezultatul procedurii de atribuire și raportul procedurii nr.
1315/UIP/08.08.2022, emise de ....., în calitate de entitate contractantă,
solicitând cele ante-menționate.
În fapt, contestatorul precizează că a participat la procedura de
achiziție publică, iar, prin adresa nr. 1361/UIP/16.08.2022, i s-a adus la
cunoștință că oferta sa a fost declarată admisibilă, însă necâștigătoare,
ocupând locul al doilea în clasament, în urma ofertei asocierii ..... - ......
În continuare, contestatorul prezintă motivele pentru care, în opinia
sa, evaluarea ofertei asocierii ..... - ..... s-a realizat cu încălcarea
prevederilor legale incidente, aceasta fiind inacceptabilă și neconformă.
I. O primă critică vizează faptul că ofertantul câștigător nu
îndeplinește criteriul de calificare privind capacitatea tehnică și/sau
profesională, context în care, potrivit contestatorului, oferta respectivă ar
fi trebuit respinsă, ca inacceptabilă, în temeiul art. 228 alin. (4) din
Legea nr. 99/2015 și în temeiul art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr.
394/2016.
În susținere, arătând că, potrivit pct. III. 1.3.a) din fișa de date,
ofertanții ar fi trebuit să demonstreze realizarea, în ultimii 5 ani, împliniți
la data termenului limită de depunere a ofertelor, a unor lucrări similare
în valoare de minim 55.000.000 lei, la nivelul a maxim 3 contracte, .....
precizează că asocierea câștigătoare a invocat contractul de lucrări nr.
2179/13.06.2014 având ca obiect „Extinderea infrastructurii de
canalizare în Bacău și Târgu Ocna", în valoare totală de 64.062.368,99
lei, realizat de liderul- ....., pentru .....
Însă, susține contestatorul, acest contract a început la data de
14.07.2014 și a fost finalizat la data de 11.12.2017, în timp ce perioada
de referință a lucrărilor similare era 07.02.2017 - 07.02.2022, astfel că,
Pagina 2 din 27

cea mai mare parte din lucrările invocate drept experiență similară, a fost
realizată în afara perioadei de referință. 
Subliniază ..... că entitatea contractantă a solicitat ofertantului
câștigător să clarifice care este valoarea lucrărilor similare realizate în
cadrul perioadei de referință, acesta arătând că valoarea este de
21.054.884,57 lei, în timp ce valoarea de 43.007.484,42 lei a fost
realizată în afara perioadei de referință.
Observând acest aspect, mai notează contestatorul, entitatea
contractantă a încercat să stabilească dacă lucrările invocate drept
experiență similară se pot încadra în categoria lucrărilor de construcție
cu funcționalitate independentă, pentru a fi aplicabil art. 13. alin. (3) din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, solicitând ofertantului să prezinte
procese-verbale de recepție, prin care să facă dovada că lucrările au fost
finalizate și recepționate pe sectoare.
Deși ofertantul nu a prezentat procese-verbale din care să reiasă
că lucrările au fost recepționate pe sectoare și nici alte documente care
să ateste că ar fi vorba de obiecte de construcție cu funcționalitate
independentă, ..... subliniază că achizitorul, cu toate acestea, a
considerat îndeplinită cerința experienței similare, chiar dacă majoritatea
lucrărilor invocate au fost realizate în afara perioadei de referință, iar în
procesul-verbal de evaluare a DUAE și a cerințelor de calificare, nu s-a
stabilit în niciun fel că ar fi aplicabil art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017.
Arătând ce prevede concret art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017, contestatorul este de părere că, pentru a se putea invoca
întreaga valoare a contractului, este necesar să fie vorba despre un
livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, or, în cazul
de față nu este vorba despre un livrabil sau un obiect de construcție cu
funcționalitate independentă. 
Această situație este susținută, mai arată contestatorul, și de
împrejurarea că lucrările s-au realizat în 2 localități distincte, pentru care
există 2 autorizații de construire distincte, deci, sub nicio formă nu pot fi
considerate ca independente din puncte de vedere funcțional.
Mai mult, susține ....., art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 trebuie interpretat în strânsă corelare cu art. 11 alin. (3) din
aceeași instrucțiune, în sensul că pentru a fi acceptat ca dovadă a
experienței similare, din documentul prezentat de operatorul economic
trebuie să rezulte că lucrările cele mai importante au fost realizate într-o
perioadă care acoperă cel mult ultimii 5 ani, calculată până la data limită
de depunere a ofertelor.
Se mai arată că într-o speță similară, contestatorul a solicitat ANAP
să comunice ce se înțelege prin sintagma „livrabil/obiect de construcție
cu funcționalitate independentă", respectiv, dacă un contract având ca
obiect extindere alimentare cu apă și rețele de canalizare se încadrează
Pagina 3 din 27

în sfera acestei noțiuni și dacă poate fi reținută drept experiență similară
întreaga sa valoare.
Potrivit contestatorului, ANAP a răspuns solicitării prin adresa nr.
9462/28.09.2020, în care clarifică faptul că obiectele cu funcționalitate
independentă sunt „doar în situația întocmirii unor procese-verbale de
recepție pentru părți separate ale lucrării, nu și în cazul în care
ofertantul prezintă un proces-verbal de recepție pentru toată lucrarea".
În atare situație, contestatorul apreciază că oferta declarată
câștigătoare nu îndeplinește cerința experienței similare.
II. Cea de-a doua critică vizează faptul că ofertantul desemnat
câștigător nu a prezentat, în mod complet și corespunzător, toate
documentele și informațiile solicitate prin documentația de atribuire,
după cum urmează:
1. Nu a prezentat în mod corespunzător planșa prin care să
demonstreze că oferta este adecvată constrângerilor fizice impuse de
amplasamentul lucrării, prevăzută la pct. A.1 din „Formularul nr. 1”.
În susținerea acestei critici, contestatorul învederează că, prin pct.
A.1 din Formularul nr. 9 (Anexa nr. 6), s-a solicitat prezentarea unei
planșe care să demonstreze că oferta este adecvată constrângerilor fizice
impuse de amplasamentul lucrării, planșă care să conțină, în special,
limitele instalațiilor, clădiri, zone de depozitare, acces în șantier, lucrări
temporare, și să includă dimensiuni și etichete, iar ofertantul nu a
prezentat o planșă care să respecte acest conținut, ci a prezentat doar
informații dispersate și incomplete;
2. Nu a prezentat Memoriul tehnic cu descrierea tuturor metodelor
de lucru propuse, așa cum se cerea la pct. A.3 din Formularul nr. 9,
respectiv, în concret, nu a prezentat metoda de lucru pentru lucrările
electrice;
3. A prezentat un Grafic de execuție neconform, în care nu se
regăsește drumul critic, conform pct. B din Formularul nr. 9;
4. Nu a prezentat informații privind termenul de intervenție și
durata de remediere a potențialelor defecte care pot apărea în perioada
de garanție, conform pct. H din Formularul nr. 9;
5. Nu a respectat structura obligatorie a modului de prezentare și
conținutul ofertei pentru activitatea SCADA, potrivit cerinței caietului de
sarcini, secțiunea 4, partea 1, pct. 8, respectiv cele 18 capitole solicitate;
6. Nu a prevăzut în ofertă că, pe toată durata de execuție a
lucrărilor și încă 3 luni după emiterea procesului-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor va menține spații de lucru și grupuri sanitare,
potrivit cerinței caietului de sarcini, secțiunea 1, partea 1, pct. 2.14;
7. Nu a prevăzut că, la sfârșitul lucrărilor de canalizare, va efectua
inspecție CCTV pentru lucrările executate, potrivit cerinței caietului de
sarcini, secțiunea 1, partea 1, pct. 2.19;
8. A ofertat produse neconforme, astfel:
Pagina 4 din 27

•pentru contorul de apă rece pentru branșament aferent Fișei
tehnice nr. 4 a ofertat un produs cu filtru integrat în contor, iar nu filtru
separat, de tip Y, cum s-a cerut;
•pentru robinetul de concesiune aferent Fișei tehnice nr. 5 a
ofertat un produs care nu este din fontă și care nu are tija de manevră
din inox, așa cum s-a cerut;
•pentru căminul de racord aferent Fișei tehnice nr. 8 a ofertat
un cămin neconform, din PP, nu din PVC, cum se cerea;
•piesa de racord aferentă Fișei tehnice nr. 15 este neconformă
deoarece nu respectă caracteristicile tehnice cerute.
Având în vedere argumentele de mai sus, contestatorul apreciază
că oferta declarată câștigătoare este neconformă deoarece nu respectă
fișa de date și nu satisface corespunzător cerințele caietului de sarcini și
Formularului nr. 9, astfel că trebuia respinsă în temeiul art. 228 alin. (5)
din Legea nr. 99/2016 și al art. 143 alin. (3) lit. a) din normele
metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016.
Față de toate considerentele de fapt și de drept prezentate,
contestatorul solicită admiterea prezentei contestații, astfel cum a fost
formulată.
În drept, se invocă art. 8 și următoarele din Legea nr. 101/2016.
Ca mijloace de probă, au fost depuse înscrisuri.
Prin punctul de vedere comunicat prin adresa nr.
1454/UIP/26.08.2022-R2695/29.08.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
42956/29.08.2022, ....., în calitate de entitate contractantă, solicită
respingerea contestației și rămânerea în vigoare a raportului final al
procedurii nr. 1315/UIP.08.08.2022 și a adresei nr.
1361/UIP/16.08.2022 prin care ofertantul Asocierea SC ..... - SC ..... a
fost declarat câștigător.
În preambul, entitatea contractantă prezintă un istoric al procedurii
în cauză, arătând că procedura de atribuire se află sub incidența
verificării ex-ante ANAP prin Ordinul nr. 1786/21.12.2021 și Decizia de
verificare nr. 27368/21.12.2021.
I. Referitor la critica ce vizează faptul că ofertantul declarat
câștigător nu îndeplinește criteriul de calificare privind capacitatea
tehnică și/sau profesională, entitatea contractantă susține că aceasta
este nefondată și netemeinică întrucât contestatorul face presupuneri și
chiar acuzații false, fără dovezi concrete.
Arătând ce s-a avut în vedere referitor la „Capacitatea tehnică
și/sau profesională", ..... precizează că pentru îndeplinirea cerinței
privind experiența similară Asocierea ..... - ..... a prezentat, în DUAE,
contractul de lucrări „Extinderea infrastructurii de canalizare în Bacău și
Târgu Ocna" nr. 2179/13.06.2014.
Se arată că, prin adresa nr. 486/UIP/25.03.2022, comisia de
evaluare a solicitat asocierii câștigătoare clarificări referitoare la valoarea
lucrărilor similare (cf. fișa de date, cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică
Pagina 5 din 27

și/sau profesională) executate de ....., atât în perioada de referință, cât
și în afara perioadei de referință, care însă pot fi considerate ca fiind
integrate într-un obiect de construcție cu funcționalitate independentă,
finalizat în cadrul perioadei de referință, precum și tipul de contract
(„execuție lucrări" sau „proiectare și execuție lucrări"), la care asocierea
a răspuns prin adresa nr. 1936/31.03.2022, precizând următoarele:
- valoarea lucrărilor similare executate de ..... în perioada de
referință, în cadrul contractului este de 21.054.884,57 lei;
- valoarea lucrărilor similare executate de ...., în afara perioadei de
referință, care însă pot fi considerate ca fiind integrate într-un obiect de
construcție cu funcționalități independenta, finalizat în cadrul perioadei
de referință este 43.007.484,42 lei; 
- tipul contractului nr. 2179/13.06.2014 este de execuție lucrări.
Totodată, precizează ....., prin adresa nr. 585/UIP/14.04.2022 s-a
solicitat ofertantului câștigător să prezinte toate procesele-verbale de
recepție la terminarea lucrărilor declarate în DUAE, prin care se face
dovada că lucrările au fost finalizate și recepționate, pe sectoare, în
perioada de referință, Acordul contractual nr. 2179/13.06.2014 declarat
în DUAE, precum și actele adiționale, la care se face referire în
documentele atașate răspunsului nr. 1936/31.03.2022.
La aceasta solicitare ofertantul a răspuns prin adresa nr.
2378/18.04.2022, astfel:
„Pentru contractul de lucrări nr. 2179/13.06.2014 având ca obiect
Extinderea infrastructurii de canalizare în Bacău și Tg. Ocna (...) vă
transmitem procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr.
700/09.03.2018 pentru extinderea infrastructurii de canalizare în Bacău
și procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr.
699/09.03.2018 pentru extinderea infrastructurii de canalizare în Tg.
Ocna. Procesele verbale prezentate fac dovada că lucrările au fost
finalizate și recepționate în perioada de referință.
De asemenea, transmitem Comisiei de evaluare a ofertelor Acordul
contractual nr. 2179/13.06.2014 însoțit de toate actele adiționale
încheiate pe parcursul derulării acestuia. Menționăm ca Actele adiționale
nr. 1, 6, 7 și 8 la care s-a făcut referire în documentele atașate
răspunsului nr. 1936/31.03.2022, au avut drept obiect modificarea
valorii de contract."
Potrivit entității contractante, ofertantul nu a răspuns punctual în
ceea ce privește finalizarea și recepționarea lucrărilor pe sectoare, însă
din documentele prezentate rezultă în mod clar și fără echivoc că, în
cadrul contractului, lucrările nu au fost sectorizate, iar conform celor
două procese-verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr. 699 și nr.
700/09.03.2018, rezultă că lucrările au fost finalizate și recepționate în
perioada de referință, pentru cele două localități.
II. Referitor la critica ce vizează faptul că ofertantul declarat
câștigător nu a prezentat, în mod complet și corespunzător, toate
Pagina 6 din 27

documentele și informațiile solicitate prin documentația de atribuire,
entitatea contractantă susține că aceasta este nefondată și netemeinică
întrucât contestatorul face presupuneri fără dovezi concrete.
A. În ce privește faptul că asocierea câștigătoare nu a prezentat în
mod corespunzător planșa prin care să demonstreze că oferta sa este
adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul lucrării,
entitatea contractantă învederează următoarele:
- având în vedere că, atât propunerea tehnică, cât și propunerea
financiară a Asocierii ..... - ..... au fost declarate confidențiale, ..... nu
poate face decât presupuneri privind planșa;
- prin adresa nr. 814/UIP/25.05, comisia de evaluare a solicitat
ofertantului clarificări privind îndeplinirea cerinței Formular nr. 9 -
Propunere tehnică cap. A METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR
- A.1 Organizarea lucrărilor a) Adecvarea la constrângerile fizice impuse
de amplasament privind prezentarea unei planșe care să prezinte
limitele instalațiilor, clădirile, zonele de depozitare, accesul în șantier (cu
dimensiuni și etichete), la care acesta răspunde prin adresa nr.
3288/30.05.2022, precizând că, la paginile 11-122 din propunerea
tehnică, a prezentat toate informațiile solicitate de entitatea
contractantă, inclusiv planșe care prezintă limitele instalațiilor, clădirile,
zonele de depozitare, accesul în șantier (cu dimensiuni și etichete);
- analizând propunerea tehnică comisia de evaluare a constatat că
ofertantul Asocierea ..... a prezentat până la data-limită de depunere a
ofertelor mai multe planșe (cerința privind prezentarea unei planșe nu
era limitativă, ofertanții având posibilitatea prezentării mai multor
planșe);
- contestatarul a omis să precizeze că pentru îndeplinirea cerinței
susmenționate, comisia de evaluare a formulat o clarificare similară
adresată și asocierii ......
B. Relativ la faptul că asocierea câștigătoare nu a prezentat
Memoriul tehnic cu descrierea tuturor metodelor de lucru propuse (în
concret metoda de lucru pentru lucrările electrice), entitatea
contractantă precizează că ofertantul a prezentat în detaliu în
propunerea tehnică (pag. 123-1390) toate metodele de lucru, inclusiv
metoda de lucru pentru lucrările electrice, astfel:
- la pag. 791-940, a fost prezentată în detaliu metodologia de lucru
pentru instalațiile electrice și automatizare cu posibilitate de transmitere
prin SCADA, cu prezentarea metodei de lucru pentru execuția instalațiilor
electrice la pag. 960-896;
- la pag. 332-343, este descrisă în detaliu metodologia de lucru
privind lucrările de instalare a sistemelor instalații și automatizare cu
posibilitate de transmitere date prin SCADA aferente stațiilor de
pompare;
- la pag. 954-958, în cadrul metodei de lucru Stații de pompare
este descrisă metoda de lucru privind instalațiile electrice.
Pagina 7 din 27

C. În ce privește faptul că Asocierea ..... - ..... a prezentat un grafic
de execuție necorespunzător (în concret prezentarea drumului critic),
entitatea contractantă învederează următoarele:
- ofertantul a prezentat în detaliu în propunerea tehnică (pag.
1603-1877) Graficul GANTT, principalele activități din cadrul contractului
cu identificarea sub-activităților acestora, a ilustrat perioadele de
desfășurare ale activităților, succesiunea și durata acestora, a prezentat
resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe
categorii, a prezentat secvențierea, derularea în timp și durata testelor
cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare,
respectiv de control al calității, conform legislației specifice
corespunzătoare obiectului contractului.
În opinia entității, ..... a interpretat greșit solicitarea de clarificări a
comisiei de evaluare nr. 814/UIP/25.05.2022, aceasta făcând referire la
prezentarea părții narative a graficului de execuție, nicidecum la lipsa
drumului critic din graficul de execuție prezentat în propunerea tehnică a
asocierii. De altfel, comisia de evaluare a formulat o clarificare similară
adresată ofertantului Asocierea ..... privind modalitatea de îndeplinire a
cerinței referitoare la evidențierea în graficul GANTT, a drumului critic,
perioadelor de repaus, perioadelor cu restricții și dacă s-a ținut cont de
sărbătorile legale, de perioadele cu restricții pe timp rece.
D. Referitor la critica privind că asocierea câștigătoare nu ar fi
prezentat informații privind termenul de intervenție și durata de
remediere a potențialelor defecte care pot apărea în perioada de
garanție, entitatea contractantă susține că ofertantul, în propunerea
tehnică (pag. 2353-2388) a prezentat în detaliu aceste informații. 
E. Privitor la faptul că Asocierea ..... - ..... nu ar fi respectat
structura obligatorie a modului de prezentare și conținutul ofertei pentru
activitatea SCADA, ..... menționează că structura, în ceea ce privește
modul de prezentare și conținutul activității SCADA, este prezentată în
detaliu în propunerea tehnică a ofertantului, la pag. 791-940, respectând
cele 18 capitole. În argumentare, sunt enumerate capitolele respective și
paginile la care acestea se regăsesc.
F. Relativ la faptul că ofertantul câștigător nu a prevăzut în oferta
sa că pe toată durata de execuție a lucrărilor și încă 3 luni după emiterea
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor va menține spații
de lucru și grupuri sanitare, arată achizitorul că, în fapt, la pag. 34 din
propunerea tehnică a ofertantului acesta specifică clar și fără echivoc:
„în cadrul organizării de șantier, Asocierea ..... si ....., pentru
reprezentanta Supervizorului va amenaja si menține pe toata durata de
execuție a lucrărilor și încă 3 luni după emiterea procesului verbal de
recepție la terminarea lucrărilor, spatii de lucru suficiente pentru cinci
persoane, respectiv minim o camera (birou) pentru 5 persoane cu
suprafață minimă de 15 mp, o camera care să poată fi folosită ca sală de
Pagina 8 din 27

ședințe pentru minim 15 persoane, suprafața minima 18 mp, acces la
grupuri sanitare dotate corespunzător."
G. În ce privește faptul că asocierea câștigătoare nu a prevăzut că,
la sfârșitul lucrărilor de canalizare, va efectua inspecție CCTV pentru
lucrările executate, entitatea contractantă învederează următoarele:
- în propunerea tehnică, în cadrul metodologiei de executare a
rețelelor de canalizare din țevi, la pag. 366, precum și în cadrul
metodologiei de executare a rețelelor de canalizare din tuburi de
poliester armat cu fibră de sticlă și inserție de nisip (PAFSIN), la pag.
384, ofertantul specifică: 
„Punerea în funcțiune a obiectivelor se va face etapizat, pe baza
graficului de execuție a lucrărilor. După terminarea lucrărilor la un
obiectiv, care funcționează independent de restul componentelor din
contract (tronsoane de conducte între cămine), se va proceda la testarea
tuturor lucrărilor aferente acestui obiectiv, urmând punerea în funcțiune
a obiectivului. 
Se vor efectua următoarele inspectări și testări:
- inspectarea vizuală în care un inginer va verifica panta, direcția,
linia, aspectul suprafeței interioare, adâncimea și îmbinarea corectă;
- proba de etanșeitate;
- test de infiltrare - pentru conducte gravitaționale, cu excepția
conductelor de racord spre consumatori; 
- inspecția video. 
Toate testele se vor efectua în prezenta inginerului."
H. Referitor la faptul că Asocierea ..... a ofertat produse
neconforme, entitatea contractantă învederează următoarele:
- la pag. 2398-2399 din propunerea tehnică a ofertantului este
prezentată fișa tehnică nr. 4 aferentă contorului de apă rece prin
branșament, iar la pag. 3328 este prezentată fișa tehnică a produsului
ofertat;
- presupunerea ..... privind ofertarea unui produs neconform de
către asocierea câștigătoare, nu poate fi decât lipsită de interes având în
vedere că atât în propunerea tehnică a contestatorului cât și în
propunerea tehnică a asocierii câștigătoare, au fost ofertate aceleași
tipuri de contoare de apă rece, de la același producător;
- la pag. 2401 din propunerea tehnică este prezentată fișa tehnică
nr. 5 aferentă robinetului de concesiune, la pag. 2915-2916 este
prezentată fișa tehnică a produsului emisă de producător, iar la pag.
2922-2945 se regăsesc toate certificatele de calitate și conformitate,
avize sanitare etc. ale producătorului și ale distribuitorului din România;
- la pag. 2409 din propunerea tehnică este prezentată fișa tehnică
nr. 8 aferentă căminului de racord, la pag. 2888-2901 este prezentată
fișa tehnică a produsului emisă de producător, iar la pag. 2762-2785 se
regăsesc toate certificatele de calitate și conformitate, agrement tehnic,
avize sanitare etc. ale producătorului și ale distribuitorului din România;
Pagina 9 din 27

- la pag. 2423-2424 din propunerea tehnică este prezentată fișa
tehnică nr. 15 aferentă piesei de racord, iar la pag. 2762-2785 se
regăsesc toate certificatele de calitate și conformitate, agrement tehnic,
avize sanitare etc. ale producătorului.
În considerarea tuturor argumentelor prezentate mai sus, entitatea
contractantă solicită respingerea contestației și rămânerea în vigoare a
raportului final al procedurii nr. 1315/UIP.08.08.2022 și a adresei nr.
1361/UIP/16.08.2022 prin care ofertantul Asocierea ..... - ..... a fost
declarat câștigător.
Ca mijloace de proba, au fost depuse înscrisuri.
Prin cererea de intervenție nr. 430/05.09.2022, înregistrată la
Consiliu cu nr. 44116/05.09.2022, ..... solicită admiterea acesteia,
respingerea contestației, ca neîntemeiată, și menținerea tuturor actelor
emise de entitatea contractantă.
Ulterior justificării admisibilității cererii sale, intervenientul susține
că, în motivarea contestației, ..... ignoră informații clare puse la
dispoziția entității, procedând la distorsionări nepermise ale textelor de
lege, astfel încât acestora să li se dea aparența incidenței în prezenta
speță.
I. Privitor la pretinsa inacceptabilitate a ofertei asocierii din care face
parte, ..... precizează că, pentru îndeplinirea cerinței privind experiența
similară în lucrări executate în ultimii 5 ani, societatea ..... a prezentat
Contractul de lucrări nr. 2179/13.06.2014 având ca obiect: „Extinderea
infrastructurii de canalizare în Bacău și Târgu Ocna", încheiat cu
beneficiarul ...., însoțit de documente justificative: Acord Contractual,
Recomandare, Procesele Verbale de Recepție la terminarea lucrărilor,
Notificare data de începere lucrări.
Se arată că toate lucrările de extindere a infrastructurii de canalizare
în orașul [localitate] Târgu Ocna au fost executate în cadrul unui
singur contract, respectiv, obiect de construcție cu funcționalitate
independentă și au fost demarate la data de 14 iulie 2014, conform
Notificare Data de începere Lucrări nr. 21/CL3/2223/27.06.2014 și
finalizate la data de 09.03.2018, conform precizărilor din Procesele
Verbale de recepție la terminarea lucrărilor.
Mai mult, subliniază intervenientul, pentru fiecare parte separată a
lucrării, oraș Bacău și oraș Târgu Ocna, a fost întocmit Proces Verbal de
recepție la terminarea lucrărilor, în care se regăsesc toate informațiile
privind modul de îndeplinire și ducere la bun sfârșit a contractului.
Astfel, precizează intervenientul că, valoarea declarată, aferentă
contractului prezentat ca experiență similară, îndeplinește cerința
solicitată prin Fișa de Date a Achiziției, cap. III.1.3.a)-Capacitatea
tehnică și/sau profesională, fiind susținută și prin prezentarea de
documente justificative relevante, inclusiv cele prezentate prin Răspunsul
la solicitarea de clarificări a autorității contractante.
Pagina 10 din 27

De asemenea, intervenientul solicită Consiliului să respingă
argumentele contestatorului în legătură cu punctele de vedere emise de
ANAP, având în vedere că acestea nu sunt aplicabile speței de față și
invocă în acest sens practica CNSC.
Pentru toate argumentele mai sus expuse, ..... solicită respingerea
criticilor contestatorului cu privire la pretinsa neîndeplinire a criteriului de
calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională, ca
neîntemeiate.
II. Cu privire la pretinsa neprezentare a tuturor documentelor și
informațiilor solicitate în documentația de atribuire, intervenientul
apreciază că pentru admiterea unei contestații, este necesar mult mai
mult decât simpla afirmare neîndeplinirii cerințelor, fiind imperativă
precizarea expresă a normelor legale încălcate și a aspectelor care nu ar
fi fost avute în vedere de către comisia de evaluare.
A. Referitor la prezentarea unei planșe prin care să se demonstreze
că oferta este adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul
lucrării, intervenientul învederează următoarele:
- la întocmirea ofertei s-au respectat întocmai prevederile
documentație de atribuire, propunerea tehnică fiind în conformitate cu
cerințele formulate de entitatea contractantă atât în Fișa de Date, cât și
în cadrul Formularului nr. 9 - Propunere Tehnică;
- totodată, așa cum s-a precizat și în cadrul Răspunsului nr.
3288/30.05.2022 la Solicitarea de clarificări a autorității contractante, la
paginile 11 - 122 din Propunerea Tehnica, pct. A.1 Organizarea lucrărilor,
lit. a) Adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasament, au fost
prezentate toate informațiile solicitate, inclusiv PLANȘE care prezintă
limitele instalațiilor, clădirile, zonele de depozitare, accesul în șantier (cu
dimensiuni și etichete);
- având în vedere natura lucrărilor ce fac obiectul contractului (rețele
de alimentare cu apă, rețele de canalizare, stații de pompare, organizare
de șantier etc.) precum și amplasamentul lor (pe mai multe/diferite
străzi aflate în zone diferite ale municipiului Reșița) a fost IMPOSIBILĂ
prezentarea tuturor informațiilor solicitate pe o singură planșă, fiind
astfel necesară prezentarea mai multor planșe;
- toate informațiile solicitate de entitatea contractantă au fost
prezentate pe mai multe planșe din Propunerea Tehnică, după cum
urmează: Limitele instalațiilor - planșele de la paginile 12-17, 19-27, 34,
Clădiri - planșele de la paginile 12 -17, Zone de depozitare - planșa de la
pagina 34, Accesele în șantier - planșele de la paginile 12 – 17, 34, 65
-102 și Lucrări temporare - planșele de la paginile 34, 45 – 47, 50 – 62,
65, 66 -102;
- având în vedere că a adaptat modul de întocmire a Propunerii
Tehnice la cerințele si conținutul Documentației de Atribuire și a depus în
cadrul Propunerii Tehnice planșe care conțin toate informațiile cerute de
entitatea contractantă, afirmațiile contestatorului potrivit cărora
Pagina 11 din 27

neprezentarea informațiilor solicitate în cadrul unei singure planșe nu
îndeplinește cerințele autorității contractante, nu pot fi reținute;
- mai mult, pe lângă aceste planșe, pentru fiecare cerință în parte,
s-a depus și text descriptiv, ceea ce demonstrează și întărește faptul că
oferta prezentată este adecvată la constrângerile fizice impuse de
amplasamentul lucrărilor ce fac obiectul prezentei proceduri.
B. Cu privire la faptul că nu ar fi prezentat Memoriul tehnic cu
descrierea tuturor metodelor de lucru propuse, intervenientul precizează
că afirmațiile contestatorului sunt nefondate și neprobate, întrucât a
depus în cadrul Propunerii Tehnice (paginile 123 - 1390) cap. A.3
Memoriu tehnic, descriind metodele de lucru propuse, inclusiv pentru
lucrările de instalații electrice.
C. Relativ la pretinsa neconformitate a Graficului de execuție
prezentat, intervenientul subliniază că graficul GANTT a fost depus la
pag. 1603 – 1877 de asocierea din care face parte, fiind întocmit
corespunzător solicitărilor de la cap. B-Graficul de execuție a lucrărilor
(în format GANTT) din Formularul nr. 9 - Propunere Tehnică. Totodată,
arată intervenientul, Graficul GANTT conține inclusiv drumul critic clar
identificat în planificarea activităților proiectului, marcat cu culoare roșie
și activitățile critice editate de asemenea cu culoare roșie, urmate de
expresia „drum critic”. 
D. Referitor la pretinsa lipsă a informațiilor privind termenul de
intervenție și durata de remediere a potențialelor defecte care pot
apărea în perioada de garanție, se arată că, la pag. 2353 - 2388 din
Propunerea Tehnică, a fost prezentat cap. H- Supravegherea lucrărilor în
perioada de garanție, care conține toate informațiile solicitate de
entitatea contractantă.
E. Privitor la pretinsa nerespectare a structurii obligatorii a modului
de prezentarea și conținutul ofertei pentru activitatea SCADA,
intervenientul precizează că la pag. 791 - 940 din Propunerea Tehnică, a
prezentat capitolul intitulat „Oferta tehnică pentru instalații electrice și
automatizare cu posibilitate de transmitere date prin SCADA", iar la pag.
1370 - 1390 din Propunerea Tehnică a prezentat anexele acestui capitol. 
F. Raportat la faptul că nu ar fi prevăzut în oferta sa menținerea
spatiilor de lucru și a grupurilor sanitare pentru 3 luni după emiterea
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, intervenientul
susține că, în cadrul Propunerii Tehnice depuse, asocierea din care face
parte și-a asumat și și-a luat obligația să mențină spațiile de lucru și
grupurile sanitare pe toată perioada de execuție a lucrărilor și pentru
încă 3 luni după emiterea procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor. 
G. În ceea ce privește faptul că nu ar fi prevăzut în ofertă efectuarea
inspecției CCTV pentru lucrările de canalizare executate, intervenientul
menționează că, în cadrul Propunerii Tehnice depuse, asocierea din care
face parte și-a asumat și și-a luat obligația să efectueze inspecția CCTV
Pagina 12 din 27

la rețelele de canalizare executate, precizând tipul testărilor și al
inspecțiilor pe care le va efectua, astfel:
- în cadrul metodologiei de execuție pentru conducte de canalizare
din PVC la pct. Verificarea rețelelor de canalizare, la pag. 366;
- în cadrul metodologiei de execuție pentru executarea rețelelor de
canalizare din tuburi de poliester armat cu fibră de sticlă și inserție de
nisip (PAFSIN) la pct. Verificarea rețelelor de canalizare, la pag. 384;
- în cadrul metodologiei de execuție pentru executarea racordurilor la
rețelele de canalizare la pct. Verificarea rețelelor de canalizare, la pag.
430;
- în cadrul metodologiei de execuție pentru reabilitarea rețelelor de
canalizare prin camasuire, la pag. 441.
H. Referitor la pretinsa ofertare a unor produse neconforme,
intervenientul învederează următoarele:
- în cadrul ofertei depuse, a ofertat contoare de apă rece pentru
branșament cu filtru separat, așa cum s-a solicitat în documentația de
atribuire și NU cu filtru integrat în contor, așa cum în mod eronat susține
contestatorul;
- în cadrul metodologiei de execuție pentru executarea
branșamentelor la rețelele de alimentare cu apă, execuție cămine de
apometre și montare apometre, la pag. 267 - 269 din Propunerea
Tehnică depusă, s-a prezentat DETALIU CĂMIN BRANȘAMENT
DN800mm, unde, la poz.12 apare „Filtru Y", filtru ce este amplasat
conform desenului în afara contoarului (în amonte);
- în cadrul Fișei Tehnice nr. 4 - Contor de apă rece pentru
branșament prezentată la pag. 2398 - 2400 din Propunerea Tehnică, pe
coloana „Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice
impuse în caietul de sarcini" la pct. „Alte condiții cu caracter tehnic" se
specifică: „amonte de contor va fi montat un filtru de particule”, fapt ce
contrazice afirmația contestatorului potrivit căreia contorul ofertat are
filtrul integrat;
- în cadrul ofertei depuse, a ofertat robinet de concesie din fontă cu
tijă de manevră din inox, așa cum s-a solicitat în documentația de
atribuire;
- în cadrul Fișei Tehnice nr. 5 - robinet de concesie, prezentată la
pag. 2401 - 2402 din Propunerea Tehnică, pe coloana „Corespondența
propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini" la
pct. „Parametrii tehnici și funcționali” se specifică: „ansamblu robinet
concesie corp fontă Dn 25, inclusiv sa de branșare și garnitură de
manevră, Pn 10, pe branșament de PEID: cutie stradala de protecție
(carosabilă), tijă prelungitoare telescopică din oțel inoxidabil [...]";
- în cadrul ofertei depuse, a ofertat cămin de racord din PVC așa
cum s-a solicitat în documentația de atribuire;
- în cadrul Fisei Tehnice nr. 8 - cămin de racord prezentată la pag.
2409 din Propunerea Tehnică, pe coloana „Corespondența propunerii
Pagina 13 din 27

tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini" la pct.
„Parametrii tehnici și funcționali" se specifică: „Cămin de racord de tip
compact, executat din PVC având baza căminului Dn 400,1-3 intrări Dn
160 sau Dn 200,1 ieșire Dn 160 sau Dn 200. Căminele vor fi echipate cu
capace din material compozit cu posibilitatea reglării acestora la cota
necesară prin intermediul unui tronson telescopic intermediar. Clasa
capacului va fi in funcție de tipul amplasamentului (A15 / B125 / C250 si
D400), fixate pe placa de beton armat dimensionată corespunzător.";
- în cadrul ofertei depuse, ..... a ofertat piesa de racord având
caracteristicile identice cu cele solicitate în documentația de atribuire.
Potrivit intervenientului, criticile contestatorului sunt lipsite de orice
suport legal și factual, motiv pentru care solicită Consiliului respingerea
contestației depusă de Asocierea ..... - ..... 
În cele ce urmează, intervenientul justifică caracterul confidențial al
ofertei asocierii din care face parte, solicitând Consiliului să nu permită
accesul contestatorului la studierea și fotocopierea acestor înscrisuri.
Față de toate argumentele mai sus expuse, intervenientul solicită
Consiliului respingerea contestației și, pe cale de necesară consecință,
menținerea actelor atacate, legal emise de autoritate, cu referire la
Raportul procedurii și actele subsecvente acestuia.
Ca mijloace de probă, au fost depuse înscrisuri.
Urmare a studierii dosarului cauzei, prin adresa înregistrată la
Consiliu cu nr. 45047/09.09.2022, ..... prezintă concluzii scrise în
cuprinsul cărora arată că renunță la criticile ce vizează punctele II. 2, 3,
4, 6, 7 și 8 din cuprinsul contestației.
Față de celelalte critici, contestatorul menționează următoarele:
I. În ceea ce privește neîndeplinirea criteriului de calificare privind
experiența similară, se arată că din contractul invocat de ofertant, în
perioada de referință, au fost realizate lucrări în valoare de doar
21.054.884,57 lei, mult sub pragul de 55.000.000 lei, impus. De
asemenea, contestatorul susține că în mod eronat și fară niciun fel de
justificare, entitatea contractantă a decis că și valoarea lucrărilor
executate în afara perioadei de referință poate fi luată în considerare
deoarece ar fi integrată într-un obiect de construcție cu funcționalitate
independentă, deși ofertantul nu a dovedit în niciun fel acest aspect, iar,
raportat la specificul contractului, acesta nu constituie un obiect de
construcție cu funcționalitate independentă.
II. 1 Referitor la planșa prin care să se demonstreze că oferta
asocierii câștigătoare este adecvată constrângerilor fizice impuse de
amplasamentul lucrării, contestatorul semnalează că atât în punctul de
vedere al entității contractante, cât și în cererea de intervenție depusă la
dosar, se recunoaște că nu s-a prezentat planșa solicitată, ci mai multe
documente și informații prezentate în mod dispersat, intervenientul
afirmând expres că i-a fost imposibil să respecte cerința și recunoscând
că a adaptat modul de întocmire a propunerii tehnice.
Pagina 14 din 27

Se mai arată că, multe din informațiile cerute sub formă de planșă
nu au fost prezentare, ca atare, ci au fost deduse de entitatea
contractantă din alte părți ale ofertei ce conțineau pasaje descriptive.
Un exemplu clar în acest sens, susține contestatorul, este accesul în
șantier, care nu este evidențiat pe nicio planșă, ofertantul doar face
referire la propunerea tehnică în care se susține generic faptul că accesul
în zona de lucru se va face, de regulă, de-a lungul străzilor.
De asemenea, lucrările temporare nu sunt prezentate sub formă de
planșă, iar planșele nu conțin dimensiuni și etichete, astfel cum s-a
cerut.
II. 5 Privitor la critica conform căreia ofertantul câștigător nu a
respectat structura obligatorie a modului de prezentare și conținutul
ofertei pentru activitatea SCADA, contestatorul susține următoarele:
- la pct. 7. 3. și la pct. 7. 4. de la pag. 40 din Caietul de sarcini-
Cerințele autorității contractante - Secțiunea 4: Partea 1 Cerințe specifice
proiectului s-a solicitat descrierea și prezentarea unei planșe (la nivel de
schemă bloc), dar acest aspect nu a fost descris așa cum s-a cerut;
- la pct. 7. 12. de la pag. 40 din Caietul de sarcini - Cerințele
autorității contractante - Secțiunea 4: Partea 1 Cerințe specifice
proiectului s-a solicitat prezentarea unui grafic de implementare realist,
despre care autoritatea contractantă susține că ar fi fost prezentat la
pag. 1603-1877, însă, la paginile indicate, este prezentat graficul GANTT,
care nu constituie graficul de implementare, prin urmare, ofertantul nu a
respectat structura solicitată;
- la pct. 7. 18. de la pag. 40 din Caietul de sarcini - Cerințele
autorității contractante - Secțiunea 4: Partea 1 Cerințe specifice
proiectului, s-a solicitat prezentarea anumitor declarații care nu au fost
depuse de ofertant.
În replică față de concluziile scrise transmise de contestator, prin
adresa nr. 440/13.09.2022, înregistrată la CNSC cu nr.
45607/14.09.2022, .... formulează note scrise, prin care, reiterând faptul
că societatea contestatoare nu și-a motivat criticile, nici măcar succint,
fundamentează argumentele prezentate prin cererea de intervenție,
solicitând respingerea concluziilor scrise, a contestației și, pe cale de
consecință, menținerea actelor atacate, legal emise de entitatea
contractantă, cu referire la Raportul procedurii și actele subsecvente
acestuia.
..... a constituit cauțiunea în cuantum de .... lei prin recipisa de
consemnare nr. ...., eliberată de CEC Bank – Sucursala ...., fiind
înregistrată în Registrul de evidență al CNSC sub nr. 1933/236.08.2022.
 Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente
la dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează: 
Pagina 15 din 27

....., în calitate de entitate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de achiziție publică de
lucrări având ca obiect „CS-CL-05 Extinderea și reabilitarea rețelelor de
distribuție a apei și a rețelelor de canalizare în municipiul [localitate] 1”, prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. ...., la care a anexat
documentația de atribuire, valoarea estimată fiind de .... lei, fără TVA. 
Potrivit documentului „Declarație de participare”, publicat în SEAP,
asociat anunțului de participare, în cadrul procedurii au fost primite 4
oferte, iar, ulterior evaluării acestora, a fost întocmit raportul procedurii
nr. 1315UIP/08.08.2022, în cuprinsul căruia s-a reținut modul de
desfășurare al procedurii, respingerea a 2 oferte și motivele care au stat
la baza acestei decizii, precum și desemnarea ofertei depuse de
asocierea ...., câștigătoare a procedurii. 
Nemulțumit de acest rezultat, ..... a formulat contestația de față,
solicitând cele menționate în partea introductivă. 
Față de cererea de intervenție formulată de ....., văzând că aceasta
are calitate și capacitate procesuală și a dovedit un interes legitim
propriu în pricină prin promovarea cererii, fiind membru al asocierii
declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din raportul procedurii nr.
1315UIP/08.08.2022, în conformitate cu art. 64 Cod procedură civilă,
Consiliul o încuviințează, în principiu, ca cerere de intervenție în interesul
entității contractante. Intervenția formulată în cauză este în interesul
entității contractante, respectiv acela de respingere a contestației și
menținere ca fiind legale a actelor întocmite de achizitoare, prin care a
fost desemnată câștigătoare oferta sa.
Preliminar verificării celor reclamate, referitor la asigurarea
accesului ..... la documentele aflate la dosarul cauzei aflat pe rolul
organismului administrativ-jurisdicțional, Consiliul reține că aplicabilitate
au dispozițiile art. 19 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr.101/2016, potrivit
cărora (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la
Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele
de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare,
cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind
confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale,
stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale
operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea
intelectuală. (2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu
este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit
legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației
privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.
În soluționarea cererii de studiu, Consiliul s-a raportat și la
Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 14 februarie 2008,
cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri
preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE de Conseil d'État
Pagina 16 din 27

(Belgia), prin Decizia din 24 octombrie 2006, în procedura [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva État belge, în prezența [OPERATOR ECONOMIC] & Co:
55 Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul
(1) din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie
interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute
la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la
respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul
respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în
considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit
căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor
informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului
la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei
căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului
234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces
echitabil.
În lumina celor de mai sus și ținând cont de răspunsul asocierii
câștigătoare din adresa nr. 433/06.09.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
44290/06.09.2022, la solicitarea organismului administrativ-
jurisdicțional, a fost asigurat accesul contestatorului la dosarul cauzei, cu
excepția propunerii tehnice a asocierii. 
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată că, în fapt, contestatorul
reclamă admisibilitatea ofertei asocierii SC ..... - ...., în opinia sa, acest
ofertant nefiind în măsură să facă dovada îndeplinirii mai multor cerințe
ale documentației de atribuire, după cum urmează:
I. Cerința privind experiența similară
II. Cerințele solicitate cu privire la propunerea tehnică, respectiv:
1. prezentarea unei planșe prin care să se demonstreze că oferta
este adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul lucrării,
prevăzută la pct. A.1 – Formularul nr. 1;
2. prezentarea unui memoriu tehnic cu descrierea tuturor metodelor
de lucru propuse, conform pct. A.3 - Formularul nr. 9; 
3. prezentarea unui grafic de execuție conform pct. B -Formularul nr.
9;
4. prezentarea de informații privind termenul de intervenție și durata
de remediere a potențialelor defecte care pot apărea în perioada de
garanție, conform pct. H – Formularul nr. 9;
5. respectarea structurii obligatorii a modului de prezentare și
conținutul ofertei pentru activitatea SCADA, respectiv structura impusă,
și anume cele 18 capitole, potrivit pct. 8 din cerințe specifice proiectului,
secțiunea 4: partea 1 din caietul de sarcini;
6. menționarea în ofertă că, pe toată durata de execuție a lucrărilor
și încă 3 luni după emiterea procesului-verbal de recepție la terminarea
Pagina 17 din 27

lucrărilor, va menține spații de lucru și grupuri sanitare, potrivit pct. 2.14
din caietul de sarcini, secțiunea 1, partea 1 cerințe specifice proiectului;
7. menționarea că, la sfârșitul lucrărilor de canalizare, va efectua
inspecție CCTV pentru lucrările executate, conform pct. 2.19 din caietul
de sarcini, secțiunea 1, partea 1 cerințe specifice proiectului;
8. ofertarea unor produse conforme.
Cu titlu preliminar, se reține că, ulterior studierii dosarului cauzei,
prin concluziile scrise, contestatorul arată că renunță la criticile sale
regăsite mai sus la punctele II.2, 3, 4, 6, 7, 8, drept care ele nu vor mai
forma obiectul analizei Consiliului.
De asemenea, față de pretinsa lipsă de motivare a criticilor din
cuprinsul contestației, semnalată de intervenient, se observă că
societatea contestatoare a indicat motivele de nelegalitate pentru care
solicită anularea rezultatului contestat, respectiv cerințele pe care, în
opinia sa, asocierea desemnată câștigătoare nu le-a îndeplinit. Faptul că
argumentarea acestora nu este la un nivel de detaliu pe care
intervenientul îl consideră adecvat, nu echivalează cu lipsa motivării
contestației. În concluzie, criticile contestatorului vor fi analizate în acord
cu argumentele prezentate și principiul disponibilității, care guvernează
procedura administrativ-jurisdicțională din fața Consiliului [potrivit art.
26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016].
Procedând la soluționarea primei critici, Consiliul constată că aceasta
vizează modul în care asocierea desemnată câștigătoare a demonstrat
îndeplinirea cerinței privind experiența similară, respectiv:
III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala 
Informatii si/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectarii cerintelor
mentionate: 
Pentru contractele de achizitie de lucrari: executarea de lucrari de tipul specificat
Ofertantul trebuie să demonstreze că în ultimii 5 ani, împliniți la data termenului limită de
depunere a ofertelor, a executat în conformitate cu normele profesionale în domeniu și a dus
la bun sfârșit lucrări de infrastructura de apă / apă uzată similare celor care fac obiectul
contractului, în valoare cumulata de minim 55.000.000 lei, la nivelul a maximum 3
contracte. Prin ”lucrări similare” se înțelege: lucrări de construire / reabilitare /
modernizare / extindere rețele de apă / canalizare și/sau aducțiuni de apă și/sau rețele de
fluide / rețele tehnice edilitare supraterane/subterane. Nota: Prin „dus la bun sfârșit” se
înțelege:
- lucrări recepționate pe obiecte, însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în
conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul
contractului, sau - lucrări recepționate, însoțite de proces-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor, sau - lucrări recepționate, însoțite de proces-verbal de recepție finală. Dacă
Entitatea Contractanta este nevoită, indiferent de motive, să procedeze la decalarea
termenului limită stabilit pentru depunerea ofertelor, ultimii 5 ani, vor fi calculați până la
data limita de depunere a ofertelor cu mențiunea că în situația în care Entitatea Contractanta
decalează data limita de depunere a ofertelor cu un nou termen limită, publicând astfel un
anunț de tip erată, limita inferioara a perioadei de 5 ani, se extinde cu perioada de timp
aferentă decalării, urmând a fi considerată îndeplinită cerința pentru toți operatorii
Pagina 18 din 27

economici care au prezentat dovada finalizării contractului de experiența similară în
intervalul de timp nou rezultat. Modalitatea de îndeplinire: Operatorii participanți la
procedură vor completa, cu informațiile aferente situației lor, și prezenta DUAE - "Criterii
de selecție" - Secțiunea C. Capacitatea tehnică și profesională, rubrica „Pentru contractele
de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul specificat”. La nivelul DUAE ofertanții
vor preciza informații cum ar fi: numărul și data contractului invocat drept experienta
similară, obiectul contractului, beneficiarul contractului și datele sale de contact, calitatea pe
care a deținut-o în contractul invocat (contractant unic, lider, asociat), caracteristicile
lucrărilor realizate pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței minime, data și numărul
documentului de recepție, ponderea și activitățile pentru care a fost responsabil, împreună
cu valoarea acestora fără TVA. La solicitarea entității contractante, ofertantul situat pe
primul loc în clasamentul intermediar realizat după evaluarea ofertelor depuse, conform
criteriului de atribuire, va prezenta, în vederea probării celor asumate prin completarea
DUAE, următoarele documente doveditoare: - copii ale unor părți relevante ale
contractelor / recomandări / procese-verbale de recepție finală / certificări de bună execuție /
documente constatatoare / orice tip de certificat sau document de bună execuție, datate,
semnate și parafate de beneficiar (autoritate contractantă sau beneficiar privat), care să
ateste faptul că lucrările similare au fost executate și duse la bun sfârșit; din documentele
prezentate trebuie să reiasă: beneficiarul, perioada de derulare (inclusiv data încheierii
contractului) și locul execuției lucrărilor, tipul și cantitățile de lucrări similare executate.
Pentru a răspunde acestei cerințe, asocierea ..... s-a prevalat de
contractul de lucrări nr. 2179/13.06.2014 având ca obiect „Extinderea
infrastructurii de canalizare în Bacău și Târgu Ocna", în valoare totală de
64.062.368,99 lei, realizat de liderul- ....., pentru .....
În opinia contestatorului, acest contract nu poate face dovada
îndeplinirii cerinței de calificare stabilită la cap. III.1.3.a) din fișa de date
a achiziției, pe de o parte, deoarece valoarea lucrărilor executate în
perioada de referință, este de doar 21.054.884,57 lei, iar, pe de altă
parte, obiectul contractului nu presupune un livrabil/un obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, iar în procesul-verbal de
evaluare DUAE și a cerințelor de calificare, nu s-a stabilit că ar fi aplicabil
art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017. 
Din probatoriul administrat la dosarul cauzei, Consiliul constată că
situația contractului prezentat ca experiență similară a format obiectul
mai multor rânduri de clarificări cu autorul ofertei, astfel:
- Potrivit procesului verbal intermediar 1, înregistrat sub nr.
485/UIP/25.03.2022, a fost cerut ofertantului, printre altele, să clarifice
valoarea lucrărilor similare executate în perioada de referință, în cadrul
contractului, precum și valoarea lucrărilor similare executate în afara
perioadei de referință, care însă pot fi considerare ca fiind integrate într-
un obiect de construcție cu funcționalitate independentă, finalizat în
cadrul perioadei de referință (clarificare 7).
Prin răspunsul transmis, ofertantul a înaintat comisiei de evaluare
Centralizatorul facturilor emise si încasate privind lucrările executate in cadrul contractului
menționat mai sus însoțite de certificatele de plata vizate de beneficiar, arătând că
valoarea lucrărilor similare executate în perioada de referința, în cadrul contractului, este de
Pagina 19 din 27

21.054.884,57 lei, iar valoarea lucrărilor similare executate în afara perioadei de referință,
care însă pot fi considerate ca fiind integrate într-un obiect de construcție cu funcționalitate
independentă, finalizat în cadrul perioadei de referință, este 43.007.484,42 lei.
Totodată, prin același răspuns, ofertantul a învederat faptul că: 
Pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similara in lucrări executate in ultimii
5 ani, societatea .....a declarat in DUAE ca a derulat Contractul de lucrări nr.
2179/13.06.2014 având ca obiect: „Extinderea infrastructurii de canalizare in Bacau si
Targu Ocna" finalizat in data de 09-03-2018, conform Procesului verbal de recepție la
terminarea lucrărilor nr. 700/09.03.2018 pentru extinderea infrastructurii de canalizare in
Bacău si a Procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 699/09.03.2018 pentru
extinderea infrastructurii de canalizare in Tg.Ocna.
Menționam ca data de începere a lucrărilor aferente contractului de lucrări
„Extinderea infrastructurii de canalizare in Bacau si Targu Ocna" este 14 iulie 2014,
conform Notificării Datei de începere lucrări nr. 21/CL3/2223/27.06.2014, astfel cum a fost
menționată si in DUAE.
Lucrările aferente infrastructurii de canalizare in Bacău, respectiv 36.567,7 ml de
rețea de canalizare (conducta ceramica 35.680,7 ml si cămine de vizitare 887 buc), 2.372
buc racorduri la proprietăți, 5.297,3 ml conducta de refulare si 18 SPAU-ri precum si cele
aferente infrastructurii de canalizare in Tg. Ocna, 21,675,16 ml de rețea de canalizare
(conducta ceramica 21.129,16 ml si cămine de vizitare 546 buc), 1.505 buc racorduri la
proprietăți, 3.074,5 ml conducta de refulare si 10 SPAU-ri, au făcut obiectul aceluiași
contract, au fost demarate, executate si finalizate in perioada 14.07.2014 - 09.03.2018.
Având în vedere cele mai sus explicitate și luând in considerare INSTRUCȚIUNEA
Nr. 2/2017 din 19 aprilie 2017 emisă de ANAP... menționăm ca valoarea lucrărilor
executate de societatea .....care se va lua in calcul pentru experiența similara in lucrări este
de 64.062.368,99 lei fără TVA.
- Potrivit procesului verbal intermediar 2, înregistrat sub nr.
584/UIP/14.04.2022, pentru a putea aplica prevederile art. 13 alin. (3)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, a fost cerut ofertantului să prezinte toate
procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor (Procese-verbale de recepție la
terminarea lucrărilor declarate în DUAE și invocate în răspunsul nr. 1936/31.03.2022) prin
care se face dovada că lucrările au fost finalizate și recepționate, pe sectoare, în perioada de
referință.
Conform răspunsului nr. 2378/18.04.2022, ofertantul a precizat
următoarele:
Pentru Contractul de lucrări nr. 2179/13.06.2014 avand ca obiect „Extinderea
infrastructurii de canalizare in Bacau si Targu Ocna" prezentat in vederea îndeplinirii
cerinței de calificare privind experiența similara va transmitem Procesul verbal de recepție
la terminarea lucrărilor nr. 700/09.03.2018 pentru extinderea infrastructurii de canalizare in
Bacau si Procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 699/09.03.2018 pentru
extinderea infrastructurii de canalizare in Tg. Ocna. Procesele verbale prezentate fac dovada
ca lucrările au fost finalizate si recepționate in perioada de referința.
De asemenea, acestui răspuns, ofertantul a anexat procesele-
verbale la care s-a făcut referire, precum și acordul-contractual nr.
2179/13.06.2014 declarat în DUAE și actele adiționale la care a făcut
referire.
Pagina 20 din 27

Așa cum rezultă din procesul-verbal nr. 636/UIP/28.04.2022,
analizând toate documentele primite din partea ofertantului și explicațiile
acestuia, comisia de evaluare a concluzionat că ofertantul nu a răspuns punctual
în ceea ce privește finalizarea și recepționarea lucrărilor pe sectoare, însă, din documentele
prezentate rezultă în mod clar și fără echivoc că în cadrul contractului, lucrările nu au fost
sectorizate.
Conform celor două procese-verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr. 699 și nr.
700/09.08.2018, rezultă că lucrările au fost finalizate și recepționate în perioada de referință,
pentru cele două localități ...
Față de situația de fapt expusă mai sus, relevante în soluționare
vor fi reținute dispozițiile Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 la care și părțile
au făcut referire, și anume:
Art. 13 alin. (3) În cazul contractelor de servicii/lucrări, comisia de
evaluare are obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care
confirmă recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de
referință, să ia în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări
aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit. 
Așadar, în cazul în care ofertantul prezintă un document care
confirmă recepționarea lucrărilor în perioada de referință, comisia de
evaluare este obligată să ia în calcul toată valoarea/cantitatea care face
obiectul respectivului document, în condițiile în care acestea sunt
integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate
independentă.
În cazul dedus judecății, se observă că acordul contractual invocat
ca experiență similară a prevăzut execuția de lucrări de extindere a
infrastructurii de canalizare în Bacău și Târgu Ocna, lucrări recepționate
prin procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr.
700/09.03.2018 pentru extinderea infrastructurii de canalizare în Bacău
și Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 699/09.03.2018
pentru extinderea infrastructurii de canalizare în Târgu Ocna.
Din analiza acestor înscrisuri, rezultă execuția unor lucrări de
extindere a infrastructurii de canalizare în mai multe localități, după cum
urmează ....., conform procesului-verbal nr. 700/09.03.2018 (pag. 333
dosarul achiziției), și orașul [localitate], conform procesului-verbal nr.
699/09.03.2018.
În opinia Consiliului, fiecare lucrare de extindere a infrastructurii de
canalizare executată în fiecare localitate poate fi considerată că
reprezintă un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate
independentă, rezultând astfel că, potrivit celor două procese-verbale de
recepție la terminarea lucrărilor, nr. 699 și nr. 700/09.03.2018, suntem
în prezența a 5 livrabile/obiecte de construcție cu funcționalitate
independentă, câte unul pentru fiecare localitate în parte.
Pagina 21 din 27

Astfel, o primă condiție a art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017, este îndeplinită, în continuare fiind necesar să se stabilească
dacă toate/fiecare dintre aceste lucrări au fost recepționate în perioada
de referință pentru a putea fi luate în considerare în demonstrarea
experienței similare. 
În cauză, Consiliul subliniază faptul că temeiul legal în discuție
indică două condiții, și anume:
- prezentarea unui document care confirmă recepționarea
respectivelor lucrări în perioada de referință;
- lucrările recepționate să fie integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă.
Prin urmare, niciunde, în textul legal, nu se vorbește de condiția ca
„cele mai importante lucrări să fi fost realizate în perioada de referință”,
așa cum susține contestatorul, drept care această ipoteză nu va fi avută
în vedere în analizarea criticii de față, în acord cu principiul de drept ubi
lex non distinguit, nec nos distinguere debemus- Unde legea nu distinge,
nici interpretul nu trebuie să distingă.
De astfel, nici art. 11 alin. (3) din aceeași instrucțiune - Cerința de
calificare se va formula făcându-se referire la lucrări duse la bun sfârșit în cadrul perioadei
de 5 ani calculată conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se: a) lucrări
recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în
conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul
contractului; sau b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor;
sau c) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală, nu stabilește o
asemenea condiție, contrar apărărilor contestatorului.
Jurisprudența invocată de contestator, care, în opinia sa, ar susține
această ipoteză, nu va fi reținută în soluționare, dat fiind că, deși este
valoroasă în procesul interpretării și aplicării legii la cazuri concrete,
practica judiciară națională nu este considerată, în dreptul românesc,
izvor de drept, astfel cum rezultă și din considerentele Deciziei nr.
2/19.01.2015 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție –
Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în care s-a reținut
faptul că în sistemul de drept românesc jurisprudența nu constituie izvor de drept,
instanțele judecătorești nefiind ținute de soluțiile pronunțate anterior de alte instanțe.
Hotărârile judecătorești au aplicabilitate numai în speță, efectele lor neputând fi extinse la
cauze similare cu care instanțele au fost investite.
Revenind la analizarea documentelor probante înaintate de
asocierea ....., prin prisma considerentelor de fapt și de drept expuse
mai sus, Consiliul constată că lucrările de extindere a infrastructurii de
canalizare pentru fiecare dintre cele 5 localități - ..... și, respectiv, orașul [localitate], au fost recepționate în perioada de referință, 09.03.2018,
conform proceselor verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr.
699/09.03.2018 (pentru localitatea Târgu Ocna) și nr. 700/09.03.2018
(pentru municipiul [localitate], comuna [localitate], comuna [localitate] Letea Veche).
Pagina 22 din 27

În aceste condiții, conform art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017, comisia de evaluare este obligată să ia în calcul toată
valoarea care face obiectul respectivelor documente, în condițiile în care
acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă, fiindu-i, așadar, interzis, să elimine din
calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente
lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit. 
Constatându-se respectarea criteriului valoric și a perioadei de
referință, criticile contestatorului se dovedesc a fi neîntemeiate, Consiliul
apreciind, în acord cu concluzia comisiei de evaluare, îndeplinirea cerinței
privind experiența similară de către asocierea ......
Pe cale de consecință, critica analizată va fi respinsă.
Următoarea critică vizează situația propunerii tehnice a asocierii
desemnată câștigătoare, cu privire la care contestatorul susține că nu ar
fi respectat cerința de la pct. A.1 din Formularul nr. 9, conform căreia se
solicita prezentarea unei planșe care să demonstreze că oferta este
adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul lucrării, planșă
care să conțină, în special, limitele instalațiilor, clădiri, zone de
depozitare, acces în șantier, lucrări temporare, și să includă dimensiuni
și etichete.
Potrivit contestatorului, asocierea în discuție nu a prezentat o
planșă care să respecte acest conținut, ci a prezentat doar informații
dispersate și incomplete.
Față de această critică, relevante vor fi reținute prevederile stabilite
de autoritatea contractantă la nivelul fișei de date a achiziției, cap. IV.4.1
Modul de prezentare al propunerii tehnice, conform căruia 
Propunerea tehnică va fi întocmită astfel încât să asigure posibilitatea verificării
corespondentei între aceasta și prevederile caietului de sarcini.
Propunerea tehnică va include:
- Formularul nr. 9 – Propunere tehnică, completat cu toate informațiile solicitate.
Prin formularul nr. 9, pus la dispoziția ofertanților, s-au prevăzut
următoarele:
A.METODOLOGIA DE EXECUTARE A CONTRACTULUI
Ofertantul, prin indicarea corespondentei cu Referința din Caietul de sarcini (Volum /
Secțiune / parte / capitol / subcapitol), va descrie abordarea generală și metodologia de
realizare a Lucrărilor, prin raportare la informațiile tehnice privind lucrarea de executat și la
cerințele tehnice, economice și tehnologice ale Beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse
în părțile scrise și părțile desenate ale Caietului de Sarcini.
Se va descrie modul în care Ofertantul intenționează să execute toate activitățile
necesare pentru îndeplinirea contractului, astfel încât să se asigure condițiile ca Lucrările să
fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate în termenul contractual.
Se vor prezenta, ca minim, următoarele:
A.1 Organizarea lucrărilor.
Ofertantul va furniza cel puțin următoarele informații minime:
a)Adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasament: 
Pagina 23 din 27

Ofertantul va demonstra ca oferta sa este adecvata constrângerilor fizice impuse de
amplasamentul lucrării, prin elaborarea unei planșe care sa prezinte, în special, următoarele:
• Limitele instalațiilor 
• Clădiri
• Zone de depozitare 
• Acces in șantier 
• Lucrări temporare
Planșa va include dimensiuni și etichete. 
Așa cum rezultă din procesele-verbale de evaluare tehnică, situația
îndeplinirii cerinței în discuție a format obiectul unor solicitări de
clarificări cu autorul ofertei, prin răspunsul nr. 3288/30.05.2022,
considerat concludent de către comisia de evaluare, acesta precizând
următoarele:
La paginile 11- 122 din Propunerea Tehnica, am prezentat pct. A.1 Organizarea
lucrărilor. In cadrul acestuia, la lit. a) Adecvarea la constrângerile fizice impuse de
amplasament am prezentat toate informațiile solicitate de entitatea contractanta, inclusiv
planșe care prezintă limitele instalațiilor, clădirile, zonele de depozitare, accesul in șantier
(cu dimensiuni și etichete).
Preliminar menționam ca, având in vedere natura lucrărilor ce fac obiectul
contractului (rețele de alimentare cu apa, rețele de canalizare, stații de pompare, organizare
de șantier, etc.) precum si amplasamentul lor (pe mai multe/diferite străzi ale municipiului
Resita) a fost imposibila prezentarea tuturor informațiilor solicitate pe o singura planșa,
fiind astfel necesara prezentarea mai multor planșe.
Astfel, planșele care prezintă informațiile indicate de dumneavoastra se regăsesc in
Propunerea tehnica prezentata, dupa cum urmeaza:
■ Limitele instalațiilor - sunt prezentate pe planșele de la paginile:
• 12-17, 19 -27- pentru rețelele de alimentare cu apa, rețelele de canalizare, statii de
pompare;
• 34 - pentru organizarea de șantier;
■ Clădiri - Asa cum am mentionat in cadrul propunerii tehnice prezentate, in cadrul
lucrărilor de execuție si pentru organizarea de șantier aferente prezentei proceduri nu sunt
necesare constructi de clădiri. In ceea ce privește clădirile deja existente, acestea sunt
prezentate pe planșele de la paginile 12-17.
■ Zone de depozitare - sunt prezentate pe planșa de la pagina 34 aferenta organizarii de
șantier.
■ Accesele in șantier - sunt prezentate pe planșele de la paginile:
• 12 -17 - accesul in zona de lucru se va face de regula de-a lungul străzilor asa cum
am mentionat in cadrul propunerii tehnice prezentate;
• 34 - accesul la organizarea de șantier;
• 65 -102 - modul de organizare a traficului rutier in zona de lucru;
■ Lucrări temporare - sunt prezentate pe planșele de la paginile:
• 34 - pentru organizarea de șantier;
• 45 - 47 - lucrări temporare dictate de menținerea serviciilor existente;
• 50 - 62 - realizarea sprijinirilor;
• 65 - asigurarea circulației pietonale a cetatenilor;
• 66 -102 - asigurarea circulației rutiere...
Pagina 24 din 27

Din răspunsul redat mai sus, se observă că, pentru fiecare
informație, ofertantul a făcut referire la o planșă indicând paginile
propunerii tehnice la care se regăsește aceasta.
În opinia Consiliului, este lipsit de relevanță faptul că informațiile s-
ar regăsi la nivelul mai multor planșe, important nefiind numărul
acestora ci existența lor în conținutul propunerii tehnice.
De altfel, prin intermediul concluziilor scrise, contestatorul
reformulează critica în sensul că „problema nu este neapărat că
ofertantul a prezentat mai multe planșe, în loc de una, ci de faptul că nu
s-au prezentat toate informațiile cerute sub formă de planșă, ...și că
planșele nu respectă structura impusă.” Mai mult, prin același înscris
acesta susține că „mai multe informații cerute sub formă de planșă nu
au fost prezentate ca atare, ci au fost deduse de autoritatea
contractantă din alte părți ale ofertei care conțineau pasaje descriptive”,
indicând, ca exemplu, situația accesului în șantier care nu ar fi evidențiat
în nicio planșă sau a lucrărilor temporare, care nu ar fi prezentate sub
formă de planșă, iar planșele nu ar conține dimensiuni și etichete.
Or, la paginile propunerii tehnice indicate în răspunsul redat mai
sus, se regăsesc prezentate planșe și informațiile considerate lipsă de
către contestator.
În soluționare, Consiliul nu poate să nu remarce faptul că aspectele
criticate de contestator sunt unele formale, care, și dacă s-ar fi adeverit,
nu ar fi fost suficiente pentru aplicarea sancțiunii respingerii ofertei. Cu
alte cuvinte, câtă vreme propunerea tehnică prezentată conține oricare și
toate informațiile solicitate de entitatea contractantă, ar fi excesivă și
contrară principiului proporționalității a se considera neconformă oferta
doar pentru motivul că una sau unele dintre aceste informații s-ar regăsi
prezentată/e, însă nu exact sub forma cerută. 
În susținerea unei asemenea interpretări stă chiar reglementarea
expresă a categoriei viciilor de formă, astfel cum au fost acestea definite
de legiuitor la art. 141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, și anume acele erori
sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută
în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte
documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de
clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect
în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
În procesul de evaluare al ofertelor, comisia abilitată a uzat de
dreptul său de a solicita clarificări ofertelor primite, stabilind, ulterior
primirii și analizării răspunsurilor ofertanților, că acestea sunt suficiente
și în măsură să demonstreze îndeplinirea cerințelor minime impuse prin
documentația de atribuire, concluzie în acord cu prevederile legale, dar și
principiile statuate la art. 2 din Legea nr. 99/2016, printre care se
regăsește și principiul proporționalității și cel al asumării răspunderii.
Pagina 25 din 27

Concluzionând, Consiliul consideră că motivele de nelegalitate
reclamate de contestator nu se susțin, drept care ele vor fi respinse, ca
neîntemeiate. 
Ultima critică a contestatorului privind propunerea tehnică a
asocierii câștigătoare, vizează situația respectării cerințelor stabilite la
cap. 8 din caietul de sarcini – cap. 2 Secțiunea 4: Partea 1 Cerințele
specifice proiectului, privind MODUL DE PREZENTARE SI CONTINUTUL
OFERTEI PENTRU ACTIVITATEA SCADA, și anume:
pct. 7 Pentru o evaluare corecta, dar totodată si pentru a asigura o uniformitate a
ofertelor din punct de vedere al structurii, conținutului si a formei de prezentare, ofertanții
vor trebui sa-si structureze ofertele respectând următoarele cerințe tehnice si capitole:
3) Descrierea si prezentarea unei planșe (la nivel de schema bloc) cu arhitectura
hardware descentralizata a obiectivelor contractului de lucrări...
4) Descrierea si prezentarea unei planșe (varianta sintetizata) cuprinzând arhitectura
hardware de echipare a dulapurilor / tablourilor electrice si de automatizare...
12) Prezentarea unui Grafic de Implementare realist...
18) Declarații. Ofertantul va prezenta certificate / documente din care sa reiasă
explicit faptul ca este autorizat de către producătorul de echipamente sa distribuie, să pună
în funcțiune și sa asigure garanția și post garanția produselor ofertate.
Cu titlu preliminar, Consiliul reține că, prin Răspunsul consolidat 2,
înregistrat sub nr. 254/UIP/15.02.2022, cu referire la întrebarea 2,
autoritatea contractantă a eliminat cerința regăsită la pct. 7 – 18.
De asemenea, Consiliul observă că, prin contestație, petentul s-a
limitat în a susține că oferta criticată nu a respectat structura strictă în
ceea ce privește modul de prezentare și conținutul activității SCADA,
respectiv cele 18 capitole solicitate la acest cap. 8, urmând ca, ulterior
studierii dosarului cauzei și punctului de vedere al entității contractante,
prin concluziile scrise, să reformuleze această critică susținând că:
- nu s-a respectat cerința de la pct. 7-3, în sensul că s-a prezentat
planșa, dar nu și descrierea acestui aspect, conform cerinței;
- nu s-a respectat cerința de la pct. 7-4, în sensul că s-a prezentat
planșa, dar nu și descrierea acestui aspect, conform cerinței;
- nu s-a respectat cerința de la pct. 7-12, în sensul că nu s-a
respectat structura solicitată, neprezentând graficul de implementare,
conform cerinței, acesta fiind diferit de Graficul Gantt indicat de entitatea
contractantă în apărările sale.
Relativ la respectarea structurii solicitate a modului de prezentare
și a conținutului activității SCADA, respectiv existența celor 17 capitole
rămase, Consiliul observă că la pag. 791-792 sunt enumerate toate
capitolele cerute prin caietul de sarcini, cu mențiuni legate de secțiunea
propunerii financiare în care sunt detaliate acestea (sub formă de
anexe).
Se mai reține că atât entitatea contractantă, cât și intervenientul
au indicat în înscrisurile transmise la dosarul cauzei, în mod explicit,
Pagina 26 din 27

paginile propunerii tehnice unde pot fi identificate informațiile pe care
contestatorul susține că ar lipsi.
În concluzie, criticile din contestație apar a fi nefondate, urmând a
fi respinse, ca atare.
Totodată, Consiliul constată că reformularea acestei critici prin
concluziile scrise nu poate fi acceptată, având în vedere că nu reprezintă
o detaliere a criticii din contestație, ci veritabile motive noi de
contestare, inadmisibile în considerarea prevederilor art. 21 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016 Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau
formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor
la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia. 
Pentru considerentele enunțate, în temeiul art. 26 alin. (6) din
Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul
va respinge, ca nefondată, contestația formulată de ....., în
contradictoriu cu ....., în calitate de entitate contractantă.
Cererea contestatorului de plată a cheltuielilor de judecată,
Consiliul o va respinge, ținând cont de dispozițiile art. 26 alin. (9) din
același act normativ, întrucât nu s-a reținut culpa procesuală în sarcina
entității contractante.
Față de soluția pronunțată, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) și
art. 68 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și
următoarele din Codul de procedură civilă, Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de ......
Decizia este obligatorie pentru părți, potrivit art.28 alin.1 din
același act normativ.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de ....., în
contradictoriu cu ....., în calitate de entitate contractantă.
Respinge cererea contestatorului de plată a cheltuielilor de
judecată.
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de .....
și o admite.
Obligatorie. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 27 din 27