DECIZIE CNSC BO2016_687 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_687.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleus nr.6 Sector 3, București, România,CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 266 alin. (2) din OUG nr.
34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată prin Legea nr. 337/2006,cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
 
Nr........../........./.........,.........,.........
Data:......... 
Prin contestațiile înregistrate la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ........./........., pentru lotul 1, respectiv sub
nr. ........./........., pentru lotul 2, depuse de către ........., cu sediul social
în ........., loc. ........., ........., având Cod Unic de Înregistrare ........., în
calitate de lider al asocierii ......... – ... SPA – ......... SA, cu sediul ales
pentru comunicarea actelor de procedură în ........., reprezentată
convențional prin av. ..., formulată împotriva adreselor nr........... și
nr........... reprezentând comunicarea rezultatului procedurii, emisă de
către ......... SA, în calitate de autoritate contractantă, cu sediul
în ........., , ........., în cadrul procedurii de licitație deschisă, pentru
atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări, având ca obiect
„.........” – lotul 1 și 2, cod CPV 45234100-7, 45213321-9, 45221112-0,
45234115-5, 45315300-1, s-a solicitat:
- constatarea nelegalității și netemeniciei rezultatului procedurii de
atribuire precum și a deciziei de anulare a procedurii de atribuire
comunicate prin adresa nr........... și adresa nr........... și anularea
rezultatului procedurii de atribuire prin care oferta asocierii ......... a fost
declarată inacceptabilă, adreselor amintite prin care s-a comunicat
rezultatul procedurii de atribuire, deciziei de anulare a procedurii de
atribuire precum și anularea tuturor actelor anterioare/concomitente
și/sau subsecvente acestora, precum și a celor conexe cu adresele
amintite emise de autoritatea contractantă în procedura de atribuire cum
ar fi: raportul procedurii, deciziile/comunicările privind rezultatul
procedurii de atribuire, rapoartele intermediare de evaluare etc., dacă au
fost emise de autoritatea contractantă având în vedere faptul că oferta
asocierii ......... este acceptabilă, așa cum rezultă și din documentele
aflate la dosarul de achiziție publică.
- dispunerea de măsuri de remediere constând în continuarea
procedurii de atribuire, obligarea autorității contractante la anularea
1

rezultatului procedurii de atribuire, anularea deciziei de anulare a
procedurii de atribuire și anularea raportului procedurii de atribuire și a
tuturor actelor care au reținut acest rezultat precum și la reevaluarea
ofertei asocierii ... având în vedere că aceasta este acceptabilă.
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ........./........., depusă de către ......... cu
sediul ......... (.........), ........., având Cod Unic de Înregistrare ........., în
calitate de lider al asocierii ......... – ......... SA – ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul procesual ales la ........., în ........., formulată împotriva
adreselor nr........... și nr........... reprezentând comunicările rezultatului
procedurii, emise de către ......... SA, în calitate de autoritate
contractantă, cu sediul în ........., bdul. ..., ........., în cadrul procedurii de
licitație deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de
lucrări, având ca obiect „.........” – loturile 1 și 2, cod CPV 45234100-7,
45213321-9, 45221112-0, 45234115-5, 45315300-1, s-a solicitat:
- anularea deciziilor autorității contractante de respingere a
ofertelor depuse de asocierea sa atât pentru lotul 1 subtronsonul 2a cât
și pentru lotul 2 subtronsonul 2b, decizii ce i-au fost comunicate prin
adresa nr........... și adresa nr........... și, implicit, anularea deciziei de
anulare a procedurii de atribuire;
- anularea raportului procedurii în partea care se referă la
evaluarea ofertei asocierii sale și anularea actelor subsecvente acestuia;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse
de asocierea sa de la etapa verificării admisibilității acestora.
......... cu sediul în sediul ......... (.........), ........., având Cod Unic
de Înregistrare ........., în calitate de lider al asocierii ......... – ......... SA
– ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul procesual ales la .........,
în ........., depune cererea de intervenție nr. ........./........., înregistrată
la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub
nr. ........./16.03.........., în cadrul procedurii de procedurii de licitație
deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări,
având ca obiect „.........” – loturile 1 și 2, cod CPV 45234100-7,
45213321-9, 45221112-0, 45234115-5, 45315300-1, organizată
de ......... SA, în calitate de autoritate contractantă, solicitând:
- admiterea atât în principiu, cât și pe fond a cererii de intervenție;
- respingerea contestațiilor formulate de asocierea ......... ca
nefondate. 
În temeiul art. 273 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu
modificările și completările ulterioare, cele trei contestații au fost
conexate. 
În baza dispozițiilor legale aplicabile,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
 
2

În temeiul dispozițiilor art. 278 alin. (5) din O.U.G. nr.34/2006, cu
modificările și completările ulterioare, respinge ca nefondate contestațiile
înregistrate la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub
nr. ........./........., pentru lotul 1, respectiv sub nr. ........./........., pentru
lotul 2, formulate de ......... în contradictoriu cu ... "..." – SA. 
În temeiul dispozițiilor art. 278 alin. (5) din O.U.G. nr.34/2006, cu
modificările și completările ulterioare, respinge ca nefondată contestația
formulată de către ......... în contradictoriu cu ... "..." – SA
În temeiul dispozițiilor art. 278 alin. (6) din O.U.G. nr.34/2006, cu
modificările și completările ulterioare, mentine decizia de anulare a
procedurii
În temeiul art. 278 alin. (5) din OUG nr. 34/2006, cu modificările și
completările ulterioare, raportat la dispozițiile art. 297 din același act
normativ coroborate cu cele cu dispozițiile art. 64 din Codul Procedură
Civilă, respinge ca inadmisibilă cererea de intervenție formulată
de ..........
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 280 alin. (3) din O.U.G. nr. 34/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
MOTIVARE
În luarea deciziei s-au avut în vedere următoarele:
......... a formulat contestație împotriva adresei nr.
11/1/340/10.02.......... reprezentând comunicarea rezultatului
procedurii, emisă de către ......... SA, în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă, pentru atribuirea
contractului de achiziție publică de lucrări, având ca obiect „.........” –
lotul 1, cod CPV 45234100-7, 45213321-9, 45221112-0, 45234115-5,
45315300-1, solicitând:
- constatarea nelegalității și netemeniciei rezultatului procedurii de
atribuire precum și a deciziei de anulare a procedurii de atribuire
comunicate prin adresa nr. ... din 10.02.......... și anularea rezultatului
procedurii de atribuire prin care oferta asocierii ......... a fost declarată
inacceptabilă, adresei amintite prin care s-a comunicat rezultatul
procedurii de atribuire, deciziei de anulare a procedurii de atribuire
precum și anularea tuturor actelor anterioare/concomitente și/sau
subsecvente acestora, precum și a celor conexe cu adresa amintită
emise de autoritatea contractantă în procedura de atribuire cum ar fi:
raportul procedurii, deciziile/comunicările privind rezultatul procedurii de
atribuire, rapoartele intermediare de evaluare etc., dacă au fost emise
de autoritatea contractantă având în vedere faptul că oferta
asocierii ......... este acceptabilă, așa cum rezultă și din documentele
aflate la dosarul de achiziție publică.
3

- dispunerea de măsuri de remediere constând în continuarea
procedurii de atribuire, obligarea autorității contractante la anularea
rezultatului procedurii de atribuire, anularea deciziei de anulare a
procedurii de atribuire și anularea raportului procedurii de atribuire și a
tuturor actelor care au reținut acest rezultat precum și la reevaluarea
ofertei asocierii ...având în vedere că aceasta este acceptabilă.
Contestatorul arată că în urma unor solicitări de clarificări
autoritatea contractantă a transmis în data de 10.02.......... comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire prin care a fost anunțat de faptul că
oferta sa a fost declarată inacceptabilă invocând următoarele:
a) Nu îndeplinește cerința minimă de calificare din Fișa de date la
cap. III.2.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, pct. 2,
lit. a) și lit. b), întrucât asociatul ......... S.A. nu a făcut dovada că la
nivelul lunii anterioare datei limită de depunere a ofertelor, respectiv
30.04.2015 nu are datorii scadente la plată.
b) Nu sunt îndeplinite cerințele din Fișa de date de la Cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența
similară și anume: 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 întrucât membrii
asocierii ... .........& C SPA și ......... nu îndeplinesc cerința minimă de
calificare din Fișa de date de la Cap. III. 2.3 a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională pct. 1) Experiență similară și anume "lucrări
executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor", deoarece nu au făcut dovada că lucrările prezentate au fost
exeuctate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor, respectiv în perioada 18.05.2010 - 18.05.2015.
c) Pentru cele două sisteme RBC de pe tronsoanele ... ... și sud
prezentate ca experiență similară, reiese că sistemele RBC nu au fost
configurate, implementate și puse în exploatare de către terțul susținător
... N.V., aceasta fiind antreprenor general și responsabil cu livrarea,
implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel 2. Nu
îndeplinește cumulativ cerințele menționate în fișa de date cap.
III.2.3.a), pct. 1.7, în sensul că nu face dovada că el a configurat,
implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC.
Contestatorul critică modalitatea abuzivă, echivocă, lipsită de
fundament și argumente prin care autoritatea contractantă a descalificat
oferta sa.
Dezvoltarea argumentelor de fapt și de drept
I. Comunicarea rezultatului procedurii de atribuire nu respectă
prevederile art. 207 alin. (2) lit. b) din OUG nr. 34/2006, nefiind
motivată în fapt și în drept având în vedere următoarele:
Contestatorul arată că din cuprinsul comunicării rezultatului
procedurii de atribuire nr..........., pentru lotul 1 și nr..........., pentru
lotul 2, nu rezultă clar motivele și argumentele pentru care oferta sa a
fost declarată inacceptabilă, nefiind indicat niciun act normativ care a
fost încălcat de către societatea sa și nicio argumentare în drept a
neîndeplinirii acestei cerințe, încălcându-se prevederile art. 207 alin. (2)
lit. b) din OUG nr. 34/2006 care obligă autoritatea contractantă să
4

precizeze atât motivele de respingere cât și argumentele detaliate în
temeiul cărora oferta a fost declarată neconformă.
Contestatorul precizează că atât în cadrul ofertei cât și în cadrul
răspunsurilor la clarificări a oferit informații relevante și temenice care
dovedesc îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare pe care le-a impus
autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire.
Or, în cadrul comunicării rezultatului procedurii de atribuire nu
există niciun argument expus pe larg prin care să se explice de ce toate
răspunsurile sale la solicitările de clarificări ale autorității contractante
sunt nejustificate.
Contestatorul arată că din analiza modulului în care autoritatea
contractantă a expus decizia atât de respingere a ofertei sale cât și de
anulare a procedurii de atribuire se observă următoarele:
-Autoritatea contractantă nu a indicat în concret care dintre
cerințele prevăzute la pct. 2 lit a) și lit. b) din Cap. III.2.1.a) Situația
personală a ofertantului din Fișa de date nu a fost îndeplinită, respectiv
care datorii scadente la plată nu au fost dovedite că au fost achitate.
Contestatorul precizează că, așa cum rezultă din actele de la dosar,
societatea sa a depus o multitudine de înscrisuri, fiecare raportându-se
la o anumită contribuție, astfel încât autoritatea contractantă ar fi trebuit
să identifice la care dintre acestea se referă, întrucât consideră că a
dovedit faptul că nu există datorii scadente care să nu fi fost achitate.
Autoritatea contractantă ar fi trebuit să detalieze în mod clar la ce se
referă atunci când menționează că societatea sa nu a făcut dovada că la
nivelul lunii anterioare datei limită de depunere a ofertelor, respectiv
30.04.2015 nu are datorii scadente la plată. 
-Autoritatea contractantă nu a indicat în concret de ce
răspunsurile asocierii sale la solicitările de clarificări referitoare la
cerințele 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 din Cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența similară au fost ignorate și
considerate ca fiind nejustificate. Or, atât timp cât societatea sa a
justificat, în mod clar faptul că a dovedit experiența similată solicitată
prin depunerea de documente relevante și concrete, autoritatea
contractantă, în decizia sa de respingere a ofertei ar fi trebuit să
argumenteze de ce au fost înlăturate toate justificările asocierii sale. 
- Autoritatea contractantă nu a indicat în concret de ce răspunsurile
asocierii sale la solicitările de clarificări referitoare la cerința minimă de
calificare prevăzută la subpunctul 1.71 RBC-configurare, implementară și
punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block Center" de la pct. 1)
Experiența similară din Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională au fost ignorate și considerate ca fiind nejustificate. În
decizia de respingere a ofertei sale la pct. 3 autoritatea contractantă face
chiar o confuzie și se contrazice atunci când afirmă că pe de o parte
"pentru cele două sisteme RBC (...) nu au fost configurate,
implementate și puse în exploatare de către terțul susținător", dar pe de
altă parte concluzionează faptul că "nu face dovada că el a configurat,
implementat, și pus în funcțiune întregul sistem RBC”. Așadar, este clar
că autoritatea contractantă nu a înțeles exact cerința impusă (ori este
5

vorba de un sistem RBC, ori este vorba de două sisteme RBC), fiind inutil
a spera că fost în stare să verifice dacă oferta sa este conformă din acest
punct de vedere, cu atât mai mult cu cât nu a argumentat în niciun fel de
ce explicațiile asocierii sale din cadrul răspunsurilor la clarificări au fost
înlăturate.
- Decizia de anulare a procedurii de atribuire este neargumentată.
O astfel de decizie ar fi trebuit să cuprindă argumentele care determină
această soluție extremă, respectiv să indice motivele pentru care și
celelalte oferte au fost declarate inacceptabile. Simpla declarare a
faptului că restul ofertelor nu au respectat prevederile documentației de
atribuire este nemotivată și nu respectă rigorile legii în ceea ce privește
acest act administrativ.
- De asemenea, nici decizia de respingere a ofertei sale și nici cea
de anulare a procedurii de atribuire nu sunt motivate în drept întrucât nu
este indicat niciun act normativ și nici o prevedere din cadrul
documentației de atribuire care ar fi sancționat așa-zisele neconformități
(care oricum nu sunt motivate).
Contestatorul precizează că în lipsa unei motivări, este imposibil de
expus în mod concret care sunt contraargumentele pentru aspetele pe
care s-a bazat autoritatea contractantă, respectiv să anticipeze ce a avut
în vedere la momentul deciziei de respingere a ofertei sale și a deciziei
de anulare a procedurii de atribuire.
Mai mult, contestatorul arată că chiar reprezentantul legal al
autorității contractante a refuzat aprobarea raportului procedurii de
atribuire nr. ..., considerând că pe de o parte nu au fost formulate
argumente pentru deciziile luate, existând astfel vicii de procedură, iar
pe de altă parte că ar fi trebuit să fie solicitate clarificări suplimentare,
existând premisele încălcării prevederilor art. 2, art. 187, art. 206 și art.
207 din OUG nr. 34/2006.
Având în vedere că autoritatea contractantă nu a argumentat
niciunul dintre motivele de respingere a ofertei și de anulare a procedurii
de atribuire, contestatorul menționează că, în lipsa motivării atât în fapt
cât și în drept a rezultatului procedurii de atribuire, se află în mod clar în
fața unui viciu procedural care nu îi permite să-și formuleze apărările, cu
atât mai mult cu cât procesul de evaluare a ofertelor presupune analiza
în detaliu a înscrisurilor depuse fie în cadrul ofertei, fie în cadrul
răspunsurilor la solicitările de clarificări.
II. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerinței prevăzute la pct. 2 lit. a) și lit. b) din cap.
III.2.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din cadrul
Fișei de date, contestatorul precizează că acesta este nelegal și
neîntemeiat având în vedere următoarele:
Contestatorul menționează că, întrucât nu există nicio detaliere a
motivelor pentru care autoritatea contractantă a considerat că cerința
susmenționată nu este îndeplinită, se raportează la solicitările de
clarificări pentru a încerca să identifice raționamentul în ceea ce privește
respingerea ofertei sale.
6

Astfel, contestatorul arată că prin solicitările de clarificări nr. ...,
pentru lotul 1, nr. ... și nr. ..., pentru lotul 2, referitoare la cerința
prevăzută la pct. 2 lit. a) și lit. b) din cap. III.2.1.a) Situația personală a
candidatului sau ofertantului din cadrul Fișei de date, autoritatea
contractantă a solicitat următoarele:
La întrebarea nr. 7 din adresa nr. ..., pentru lotul 1:
„Asociatul ......... S.A. a depus declarația emisă de ... în care declară că
"cu excepția unor erori sau omisiuni, că ......... S.A. la data curentă
(08.04.2015) este la zi cu plata impozitelor locale acumulate de drept".
Declarația este neștampilată și are semnătura indescifrabilă. Solicităm
asociatului ......... S.A., clarificări privind situația obligațiilor scadente la
plată în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor, respectiv
30.04.2015, conform cerinței din Fișa de Date cap III.2.1.a)2a”.
La întrebarea nr. 8 adresa nr. 18/1/1074/23.06.2015, pentru lotul
1: „Asociatul ......... S.A. a depus:
- Declarația emisă de ... din care reiese că plata primelor și
asigurarea LAINF, scadente la 30.06.2015 au fost achitate, emisă la data
de 27.04.2015;
- Declarația emisă de ... din care reiese că societatea și-a îndeplinit
obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și obligațiile sociale
prevăzute de CCM până la data de 31.03.2015, emisă în data de
27.04.2015;
- Declarația emisă de ..., prin care se certifică că la data de
16.04.2015 "cu excepția unor erori sau omisiuni, nu rezultă datorii cu
titlu de impozite cantonale pentru care termenele generale să fi fost
depășite".
Solicităm asociatului ......... S.A., clarificări privind situația
obligațiilor scadente la plată în luna anterioară datei limită de depunere
a ofertelor, respectiv 30.04.2015, conform cerinței din Fișa de Date cap.
III.2.1.a)2.b”.
La întrebarea nr. 12 din adresa nr. 11/1/83/13.08.2015, pentru
lotul 2: „Asociatul ......... S.A. a depus declarația emisă de ... prin care
declară că "cu excepția unor erori sau omisiuni, că ......... S.A. la data
curentă (08.04.2015) este la zi cu plata impozitelor locale acumulate de
drept". Declarația este neștampilată și are semnătura indescifrabilă. Vă
solicităm clarificări privind situația obligațiilor scadente la plată în luna
anterioară datei limită de depunere a ofertelor, respectiv 30.04.2015,
conform cerinței din Fișa de Date cap III.2.1.a)2a”.
La întrebarea nr. 13 din adresa nr. 11/1/83/13.08.2015, pentru
lotul 2: „Asociatul ......... S.A. a depus:
- Declarația emisă de ... din care reiese că plata primelor și
asigurarea LAINF, scadente la 30.06.2015 au fost achitate, emisă la data
de 27.04.2015;
- Declarația emisă de ... din care reiese că societatea și-a îndeplinit
obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și obligațiile sociale
prevăzute de CCM până la data de 31.03.2015, emisă în data de
27.04.2015;
7

- Declarația emisă de ..., prin care se certifică că la data de
16.04.2015 "cu excepția unor erori sau omisiuni, nu rezultă datorii cu
titlu de impozite cantonale pentru care termenele generale să fi fost
depășite".
Vă solicităm, clarificări privind situația obligațiilor scadente la plată
în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor, respectiv
30.04.2015, conform cerinței din Fișa de Date cap. III.2.1.a)2.b”.
La întrebarea nr. 2 din 11/1/505/25.09.2015, pentru lotul 2:
„Referitor la îndeplinirea cerinței de la secțiunea III.2.1a) Situația
personală a candidatului sau ofertantului pct. 2 lit. a) și lit. b) vă
solicităm prezentarea certificatelor/documentelor edificatoare eliberate
de instituțiile autorizate care să ateste situația obligațiillor scadente la
plată la data de 30.04.2015”.
Contestatorul precizează că, în lipsa unor indicații și a unor solicitări
concrete, a răspuns la această solicitare de clarificări, depunând
certificate actualizate, menționând prin mai multe declarații faptul că
respectă cerința impusă.
Contestatorul nu înțelege din ce motiv autoritatea contractantă a
impus data de 30.04.2015 ca o dată în funcție de care să se analizeze
plata contribuțiilor fiscale, cu atât mai mult cu cât această dată nu este
menționată în cadrul documentației.
Astfel, contestatorul arată că potrivit fișei de date a achiziției:
"2. Va fi exclus din procedura ofertantul/asociatul care se află în
una din situațiile prevăzute la art. 181 din OUG nr. 34/2006, cu
modificările și completările ulterioare. În acest sens, ofertantul/asociatul
va depune o Declarație pe proprie răspundere semnată de
reprezentantul legal, în original (Formular 4).
Declarația de neîncadrare în situațiile prevăzute la art. 181 din
OUG nr. 34/2006, cu modificările completările ulterioare, lit. a), lit. c) și
lit. d) va fi depusă și de terțul susținător, dacă este cazul (Formular 4.1).
Ofertantul va depune:
a. Certificatul fiscal eliberat de Direcția de Impozite și Taxe Locale
a unității administrativ teritoriale pe raza căreia societatea are sediul
social, care să ateste situația obligațiilor scadente la plată în luna
anterioară datei limită de depunere a ofertelor.
b. Certificatul de atestare fiscală eliberat de organul de
administrare fiscală al unității administrativ teritoriale pe raza căreia
societatea are sediul social care să ateste situația obligațiilor scadente la
plată în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor. Aceste
documente vor fi prezentate în original, copie legalizată sau copie
conformă cu originalul.
Persoanele juridice străine vor prezenta orice documente
edificatoare eliberate de instituțiile autorizate ale țării de origine
(certificate de atestare fiscală, caziere fiscale, alte documente
echivalente etc) prin care să dovedească că și-au îndeplinit obligațiile de
plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor către bugetul de stat și
bugetul local. Aceste documente vor fi prezentate în original, copie
8

legalizată sau copie conformă cu originalul însoțite de traducerea
autorizată și legalizată".
Așadar, nu este indicat nicăieri în cuprinsul acestei cerințe
obligativitatea ca cerificatele să fie emise anterior datei de 30.04.2015
sau ulterior acestei date.
Mai mult, contestatorul nu înțelege de ce nu s-au aplicat
prevederile art. 9 alin. 3) din Ordinul ANRMAP (actuala ANAP) nr.
509/2011 conform cărora: "în situațiile de la art. 11 alin. (4) și (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu
modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă va lua în
considerare, la verificarea îndeplinirii cerinței de calificare privind plata
de către ofertant a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări
sociale, atât declarația pe propria răspundere prin care se confirmă
îndeplinirea cerinței, cât și acele certificate de atestare fiscală prezentate
de ofertant în urma solicitării primite din partea autorității contractante,
chiar dacă acestea sunt emise de autoritățile competente ulterior datei
de deschidere a ofertelor și, eventual, atestă lipsa datoriilor ulterior
respectivei date".
Or, contestatorul menționează că a depus certificate valabile atât
înainte de data limită de depunere a ofertelor, cât și prin răspunsurile la
clarificări, aplicându-se în cazul de față interpretarea potrivit căreia
autoritatea contractantă ar fi trebuit să ia în considerare documentele
eliberate de autoritățile evețiene chiar dacă au fost emise ulteror datei
de deschidere a ofertelor, și chiar dacă atestă lipsa datoriilor ulterior
respectivei date, având în vedere că important într-o procedură de
achiziții publice este ca ofertantul să fie competent să ducă la bun sfârșit
contractul ce urmează a fi atribuit, iar în situația în care între data de
deschidere a ofertelor și evaluarea propriu zisă trece o perioadă
îndelungată de timp, este evident că devine relavant ca ofertantul să nu
aibă datorii fiscale nici la momentul evaluării.
De asemenea, nu trebuie ignorat faptul că ......... SA are sediul
fiscal în Elveția, o țară foarte strictă în ceea ce privește regulile fiscale, și
mai ales în controalele fiscale astfel încât dacă ar fi existat o problemă în
ceea ce privește plățile fiscale cu siguranță ar fi fost executați silit și mai
mult nu se eliberau aceste certificate nici anterior datei limită de
deschidere a ofertelor și nici ulterior.
Elveția are un sistem fiscal diferit față de România iar autoritatea
autoritatea nu trebuia să se raporteze la data de 30.04.2015 având în
vedere următoarele aspecte legislative.
În continuare, contestatorul expune un rezumat al analizei
sistemului fiscal Elvețian, pentru a se înțelege grava eroare pe care a
realizat-o autoritatea contractantă în ceea ce privește îndeplinirea de
către societatea sa a acestei cerințe:
9

Sistemului federal elvețian, taxele societăților pe profit („corporate 
income tax") sunt datorate la nivel federal, cantonal și comunal.
Toate societățile impozabile în ..., cum este în cazul de față .........
SA sunt obligate să completeze anual o declarație de impozit (art. 124
LIFD Și 198 LT) atât pentru impozitele federale directe și pentru
impozitul cantonal.
Odată controlată declarația de impozitare și eventual îndeplinite
verificările necesare, Biroul de impozitare persoane juridice va emite atât
o decizie de impunere, în ceea ce privește impozitele federale directe
(art. 131 LIFD) cât și o decizie de impunere în ceea ce privește impozitul
cantonal (art. 205 LT). Deciziile de impunere devin irevocabile după un
termen de 30 de zile de la notificare, dacă nu se prezintă reclamație
(care poate fi urmată de un recurs la tribunalul cantonal mai întâi și apoi
la tribunalul federal, în cazul în care autoritatea fiscală sau contribuabilul
intră în contencios).
Există o diferență dintre impozitul federal direct și impozitul
cantonal, pe de o parte, și taxa comunală, pe de altă parte.
Atât pentru impozitul federal direct cât și pentru impozitul cantonal
autoritatea competentă pentru colectarea impozitelor este Biroul de
impozite și grațieri (art. 20 RT sau art. 4 alineat 5 din Regulamentul de
aplicare a Legii federale pentru taxa federală directă din 18 octombrie
1994).
În conformitate cu art. 161 LIFD coroborat cu art. 1 din Ordonanța
pentru scadență și dobânzile la taxa federală directă, impozitul federal
direct are scadența la 1 martie a anului civil succesiv celui fiscal. Pentru
acest termen trebuie pregătit un calcul provizoriu sau definitiv.
În ceea ce privește impozitul cantonal, Consiliul de Stat (Guvernul
din Ticino) emite în fiecare an fiscal un decret executiv referitor la
colectarea taxelor și cotele de dobândă. Pentru perioada fiscală 2015,
decretul menționat prevede, la art. 1 că plata impozitelor are loc în patru
rate, termenele de scadență ale fiecărei rate la taxa cantonală sunt
stabilite după cum urmează:
- pentru rata de avans I la 1 mai 2015 
- pentru rata de avans II la 1 iulie 2015
- pentru rata de avans III la 1 septembrie 2015
- pentru rata de regularizare: începând cu ........., la data notificării
calculării.
În ceea ce privește taxa comunală, competența colectării este
atribuită respectivului Birou comunal de contribuții. În baza art. 296 al. 1
LT Primăriile efectuează în mod direct colectarea taxei comunale în una
sau mai multe rate. Conform art. 294 LT scadența fiecărei rate este
stabilită în mod anual de către Municipiu și este publicată prin avizier
public. Termenul de plată nu poate fi inferior de 30 de zile de la
scadență.
În aplicarea dispozițiilor menționate mai sus Municipiul [localitate] în fiecare an Ordonanța municipală referitoare la colectarea taxelor
comunale. În baza art. 1 din aceeași Ordonanță, taxa comunală este
10

colectată în patru rate, termenele de scadență pentru fiecare rată a taxei
comunale fiind următoarele:
- pentru rata de avans I la 1 aprilie 2015
- pentru Rata de avans II la 1 iunie 2015
- pentru Rata de avans III la 1 august 2015
- rata de regularizare: începând cu ........., la data notificării
calculării.
În acest sens, certificarea Biroului de impozite și grațieri, pe de o
parte, și declarațiile Biroului de contribuții al Orașului Lugano și al
Municipiului din Bellinzona, pe de altă parte, atestă că ......... SA nu
datorează impozite referitoare la anii pentru care au fost emise decizii de
impunere devenite irevocabile.
În ceea ce privește contribuțiile sociale:
- Asigurarea de pensie și urmași („AVS") este reglementată de
Legea federală pentru asigurarea de pensie și pentru urmași („LAVS").
Conform art. ......... LAVS contribuțiile pentru venitul provenit dintr-o
activitate lucrativă dependentă sunt deduse din fiecare plată, și trebuie
depuse periodic de angajator împreună cu contribuția sa (fiind vorba
despre prime așa zise de egalitate). Art. 35 OAVS stabilește că în cursul
anului angajatorii trebuie să depună periodic contribuțiile de avans,
stabilite de casa de compensare (în cazul lui ......... SA: Consimo).
- Contribuțiile pentru asigurarea de invaliditate („AI"), pentru
indemnizațiile de pierdere de câștig („IPG"), pentru asigurarea împotriva
Șomajului („AD") și pentru cecurile familiale („AF") sunt colectate în
paralel și contextual cu contribuțiile AVS motiv pentru care rămân
valabile cele de mai sus mutatis mutandis.
- În ceea ce privește asigurarea obligatorie împotriva accidentelor,
reglementată de Legea federală pentru asigurarea împotriva accidentelor
(„LAINF”) este de competența SUVA (Institutul elvețian pentru
asigurarea împotriva accidentelor). Declarația SUVA din 27 aprilie 2015
atestă plata regulată a primelor până la 30 iunie 2015.
- În mod complementar există și alte asigurări, neobligatorii, și prin
urmare stabilite, ca orice contract de asigurare privat, de legea federală
pentru contractul de asigurare din 2 aprilie 1908 („LCA"). Este vorba
despre asigurarea pentru indemnizația de accidente în complementar
Lainf (care în esență integrează îmbunătățește protecția LAINF) și despre
asigurarea de boală (care în esență prevede achitarea salariului chiar și
în caz de boală a angajatului), pe care ......... SA a stipulat-o cu [OPERATOR ECONOMIC]
- În ceea ce privește asigurarea profesională referitoare la pensie,
urmași și invaliditate este reglementată de Legea federală pentru
asigurarea profesională de pensie, urmași și invaliditate (LPP) din 25
iunie 1982. Art. 66 al. 4 LPP dispune ca angajatorul să depună la
institutul de asigurări contribuțiile angajatului și contribuțiile proprii cel
mai târziu la sfârșitul primei luni următoare anului civil sau anului de
asigurare pentru care sunt datorate contribuțiile, dar în numeroase
cazuri regulamentul fiecărui institut de asigurare profesională prevede
11

stabilirea în mod contractual a modalităților de plată anticipate (anuale,
semestriale, trimestriale) a contribuțiilor.
În atare condiții, toate certificatele sunt la zi și atestă plata
contribuțiilor sociale și a tezelor federale, cantonale și comunale
scadente în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor.
Invocând prevederile art. 182 alin. (2) din OUG nr. 34/2006,
contestatorul arată că autoritatea contractantă putea să solicite
informații cu privire la situația societății sale de la autoritățile elvețiene,
sau cel puțin să verifice site-urie publice ale acestor entități, dacă
societatea sa avea datorii.
Dacă ar fi procedat în acest fel nu s-ar fi ajuns la acest motiv de
repingere cu atât mai mult cu cât, așa cum va arăta societatea sa avea
achitate toate obligațiile fiscale așa cum a fost cerut în documentația de
atribuire.
Pentru a lămuri situația de fapt și să arate că în concret societatea
sa la data de 30.04.2015 nu avea nicio datorie la bugetul de stat și local
din Elveția, contestatorul anexează următoarele documente, care atestă
faptul că la acea dată societatea sa nu figura cu plăți restante:
-Declarația din ..........12.2015 emisă de către ... prin care se
menționează faptul că - "confirmăm că la data de 30.04.2015 nu
rezultau debite cu titlu de impozit cantonal și federal direct";
-Declarația din ......... emisă de către ... în care se reține că -
"certificăm că societatea dvs., și-a îndeplinit obligațiile de plată a
contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și a contribuțiilor sociale prevăzute de
CCI până la data de 30 aprilie 2015";
-Declarația din ......... emisă de către ...- "primele de asigurare ce
au ajuns la scadență până la 30 aprilie 2015 au fost plătite";
- Declarația din 18.12.2015 emisă de căre Primăria [localitate] ...-
"confirmăm în plus că la data de 30.04.2015 ......... SA era la zi cu plata
impozitelor către Primărie devenite definitive";
- Declarația din ..........12.2015 emisă de către Orașul ...conform
căreia la secțiunea Observații este menționat faptul că "confirmăm
că ......... SA era la zi cu plata impozitelor către Primărie devenite
definitive și la data de 30.04.2015”;
-Declarația emisă de către Construcții și geniu civil din .........
conform căreia "este la zi, până la data de 30 aprilie, cu plata
contribuțiilor profesionale prevăzute de contractul colectiv de muncă, ce
revin în sarcina societății și a lucrătorilor”;
- Declarația emisă de către ... în data de ......... conform căreia
„confirmăm în plus că la data de 30.04.2015 erau la zi cu vărsământul
contribuțiilor".
Contestatorul arată că toate aceste documente au fost solicitate
acestor instituții publice ca urmare a faptului că autoritatea contractantă
a făcut trimitere atât în cadrul solicitărilor de clarificări, cât și în cadrul
comunicării rezultatului procedurii de atribuire la data de 30.04.2015 și
pentru a dovedi că la respectiva dată societatea sa avea plătite toate
taxele și contribuțiile fiscale, fapt care rezultă și din documentele depuse
atât inițial în ofertă cât și ulterior prin clarificări.
12

Astfel, contestatorul precizează că, atât timp cât societatea sa a
dovedit că la data de 30.04.2015 avea achitate toate obligațiile fiscale
către bugetul local și bugetul național din Elveția, motivul de respingere
a ofertei este absurd și lipsit de fundament, iar o verificare a informațiilor
pe care societatea sa le-a dat sau aplicarea unei modalități mai coerente
de a solicita clarificări și de a detalia exact ce informații sunt neclare și
ce dorește să afle în concret de la societatea sa nu ar fi determinat acest
rezultat.
Mai mult, contestatorul menționează că fiecare stat are reguli
speciale atât în ceea ce privește categoriile de taxe și contribuții sociale
cât și în ceea ce privește formatul documentelor care atestă aceste
informații.
Contestatorul precizează că societatea sa a depus în cadrul ofertei
certificatele, așa cum au fost eliberate de către autoritățile din Elveția,
fără a întocmi exact formatul care să cuprindă informațiile pe care le
vrea autoritatea contractantă atât timp cât o astfel de instituție publică
nu emite astfel de informații.
Certificatele depuse în cadrul ofertei corespundeau reglementărilor
din Elveția iar autoritatea contractantă nu ar fi trebuit să se raporteze la
formatul din România și la informațiile pe care le conține un certificat
fiscal din România.
Faptul că în cadrul acestor certificate nu erau detaliate și indicate în
mod concret exprimarea și informațiile la care s-a așteptat autoritatea
contractantă, dar care exced documentației de atribuire, nu poate
reprezenta un motiv de respingere atât timp cât aceste certificate au fost
emise în formatul aferent reglementărilor din Elveția.
Dacă autoritatea contractantă a avut vreo neclaritate în ceea ce
privește sintagma "cu excepția unor erori sau omisiuni" aceasta fie ar fi
trebuit să solicite o clarificare concretă de la societatea sa în ceea ce
privește aspectul exact care nu este înțeles, fie să solicite lămuriri de
instituțiile publice Elvețiene.
Contestatorul arată că procedura de achiziție publică este
reglementată de norme din domeniul dreptului public și se desfășoară
sub autoritatea principiului priorității interesului public, care impune
respectarea cu strictețe a scopului OUG nr. 34/2006 și a principiilor de
bază pe care le prevede actul normativ (art. 2), ceea ce presupune
nerestricționarea pe considerente pur formale a examinării pe fond a
ofertelor, acordând prevalență unor aspecte nerelevante, cu luarea
acestora din urmă în considerare în mod vădit disproporționat în raport
cu obiectul principal al contractului. Acest fapt a fost reținut și în
jurisprudența CJUE în Hotărârea CJUE în cazul C- 157/96 - National
Farmers' Union și alții.
Astfel, reprezintă o atitudine total abuzivă declararea unei oferte ca
fiind neconformă pentru anumite aspecte evident minore raportat la
complexitatea de ansamblu a ofertei și la multitudinea de date care se
regăseau în cuprinsul ofertei, cu atât mai mult cu cât suntem în prezenta
unor documente emise de autoritățile Elvețiene (care utilizează un
formular diferit care cuprinde informații diferite fată de autoritățile din
13

România) autoritatea contractantă nefiind în măsură să conteste
valabilitatea și conformitatea respectivelor certificări/declarații.
Așadar, nu trebuie ignorat fapul că pentru o serie de aspecte,
măsura respingerii ofertei sale este una mult prea severă proporțional cu
însemnătatea respectivului viciu în complexitatea derulării contractului
de achiziție publică.
Specificul acestui tip de contract de lucrări este dat de
complexitatea acestuia, magnitudinea lucrării, precum și valoarea acestui
proiect, luând în considerare și investițiile pe care executantul le va
realiza pentru finalizarea acestui contract.
Mai mult, contestatorul precizează că, deși din 23.06.2015 (lotul 1)
respectiv 13.08.2015 (lotul 2) (când a fost primită prima solicitare de
clarificări din partea autorității contractante referitoare la plata
taxelor/impozielor/contribuțiilor fiscale) până când oferta sa a fost
declarată neconformă autoritatea contractantă a solicitat mai multe
clarificări în decursul a câtorva luni, aceasta nu a dorit să clarifice acest
aspect legat de plata taxelor/impozitelor/contribuțiilor sociale decât
printr-o singură clarificare, îngrădind astfel posibilitatea societății sale de
a lămuri orice neclaritate, care în final a dus la respingerea abuzivă a
ofertei sale.
În atare condiții, așa cum a solicitat clarificări de mai multe ori
asupra experienței similare, așa trebuia să procedeze și în ceea ce
privește eventualele nelămuriri referitoare la plata taxelor/impozielor și
contribuțiilor fiscale.
Or, așa cum a arătat anterior, societatea sa a dovedit că avea toate
obligațiile fiscale achitate la data de 30.04.2015, astfel încât s-a ajuns la
un formalism mult prea excesiv, cu atât mai mult cu cât prezenta
procedură de atribuire are o compexitate vastă și este de o importanță
considerabilă, fiind cel mai mare proiect de infrastructură feroviară din
România, iar respingerea ofertanților pentru un motiv atât de banal și de
minor este disproporținal cu magnitudinea acestui proiect și cu beneficiul
pe care România l-ar obține în urma finalizării liniei de cale ferată care
leagă România de Uniunea Europenă printr-o tehnologie modernă.
Așadar, primează interesul general, iar eliminarea societății sale
printr-un formalism excesiv, atât timp cât a arătat că a a îndeplinit
cerința privind plata taxelor/contribuțiilor/impozitelor fiscale la data de
30.04.2015 încă de la momentul depunerii ofertelor, este de nejustificată
în cazul de față.
III. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind
așa-zisa neîndeplinire a cerințelor din fișa de date de la Cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența similară și
anume: 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8, contestatorul precizează că acesta
este nelegal și neîntemeiat având în vedere următoarele:
Întrucât nu există nicio detaliere a motivelor pentru care
autoritatea contractantă a considerat că cerințele antemenționate nu
sunt îndeplinite se va raporta la solicitările de clarificări pentru a încerca
să identifice raționamentul în ceea ce privește respingerea ofertei sale și
14

va arăta că societatea sa are experiență similară pentru a duce la bun
sfârșit acest contract.
Așa cum a arătat și anterior autoritatea contractantă a avut un
comportament evaziv atunci când fie a soliciat clarificări, fie a lua decizia
descalificării societății sale din cadrul procedurii de atribuire astfel încât
nici solicitările de clarificări nu au fost explicite și nici motivele de
eliminare a societății sale din cadrul procedurii nu au fost detaliate.
Simplul fapt că atât în cadrul clarificărilor cât și în conținutul
comunicării rezultatului procedurii de atribuire subliniază sau îngroașă
anumite paragrafe nu reprezintă aspecte din care să se înțeleagă care
sunt neclaritățile autorității contractante și care sunt argumentele pentru
care societatea sa a fost eliminată.
Astfel, contestatorul arată că autoritatea contractantă a solicitat
prin adresele de clarificări următoarele:
-Prin solicitarea de clarificări nr. ..., pentru lotul 1 „să dovedească
și să delimiteze clar, că lucrările prezentate în formularul 10 au fost
executate în perioada 18.05.2010 până la 18.05.2015 conform cerințelor
de calificare 1.1, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, și de asemenea să se
indice contractul, procentul și numele asociatului/terțului susținător
pentru fiecare cerință de experiență similară";
- Prin solicitarea de clarificări nr. ..., pentru lotul 1: „documente
relevante care să ateste executarea lucrărilor realizate în ultimii 5 ani,
respectiv 18.05.2010 până la 18.05.2015 pentru fiecare cerință în parte
referitor la experiența similară conform cerințelor minime de calificare
nr. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 Și 1.8 din Fișa de date a achiziției cap. III.2.3.
a) Capacitatea tehnică și/sau profesională";
- Prin solicitarea de clarificări nr. ..., pentru lotul 1: „documente
justificative pentru proiectul "Proiectarea și realizarea traseului feroviar
de Mare Viteză ... - ... a liniei ... - ... și infrastructură și conexiuni
aferente" prin care să se dovedească și să se delimiteze clar, pe fiecare
asociat în parte, că lucrările prezentate în formularul 10 au fost
executate în perioada 18.05.2010 până la 18.05.2015 conform cerințelor
de calificare 1.1, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției cap. III.
2.3. a) Capacitatea tehnică și/sau profesională";
-Prin solicitarea de clarificări nr. ..., pentru lotul 2
„documente/certificate prin care să dovedească și să se delimiteze clar,
că lucrările prezentate în formularul 10 au fost executate în perioada
18.05.2010 până la 18.05.2015 conform cerințelor de calificare 1.1, 1.3,
1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională deoarece prin documentele prezentate pentru
îndeplinirea cerințelor mai sus menționate nu reiese faptul că lucrările au
fost executate în ultimii 5 ani respectiv, 18.05.2010-18.05.2015 ";
- Prin solicitarea de clarificări nr. ..., pentru lotul 2: „prezentarea de
procese verbale recepție a lucrărilor și alte documente justificative
pentru proiectul "Proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare
Viteză ... - ... a liniei ... - ... și infrastructură și conexiuni aferente" prin
care să se dovedească și să se delimiteze clar, pe fiecare asociat în
15

parte, că lucrările prezentate în formularul 10 au fost executate în
perioada 18.05.2010 până la 18.05.2015 conform cerințelor de calificare
1.1, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției cap. III. 2.3. a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională";
Prin răspunsurile la aceste clarificări, contestatorul consideră că a
dovedit într-un mod suficient și concret că îndeplinește aceste condiții,
executând și ducând la bun sfârșit în ultimii 5 ani (perioada 18.05.2010-
18.05.2015) "proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare
Viteză ...-... a liniei ... - ... și infrastructura și interconexiunile aferente”
atașând următoarele înscrisuri care au fost emise în limba italiană cu
traducere autorizată în limba română:
- Declarația din data 10.09.2015 emisă de către ... S.p.A. în
calitate de Beneficiar al contractului conform căreia "executarea și
finalizarea lucrărilor aferente liniei de cale ferată de înaltă
viteză/capacitate și a respectivelor interconexiuni cu liniile de cale ferată
existente au avut loc în data de 16.05.2014 (...) Toate activitățile
executate de către ... ......... & C S.p.a. și ... S.p.a, care fac obiectul
prezentei declarații, au fost executate în mod corespunzător și testate
pentru darea în exploatare așa cum rezultă din certificatele de Recepție
Tehnico-Administrativă emise de Comisia de Recepție".
Contestatorul precizează că din documentele antemenționate
rezultă că toate entitățile care au fost parte în acest proiect, care au
supravegheat și coordonat executarea lucrărilor la cei 182 de km (dintre
care 149 km executați de către ... S.p.a., iar 16,236 km executați de
către ... ......... & C S.p.a.) confirmă, prin recomandări și declarații,
faptul că lucrările prezentate în formularul 10 au fost executate în
perioada 18.05.2010-18.05.2015, conform cerințelor minime de
calificare 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 din Fișa de date a achiziției cap.
III. 2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională.
Astfel, prin documentele depuse se confirmă faptul că:
- "proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteză ...-... a
liniei ... - ... și infrastructura și interconexiunile aferente, conform
Convenției din 15.10.1991" a avut ca obiect executarea a 182 km (cu
linie dublă), cu aproximativ 32 km de viaducte și 3,5 km de galerie, 35
km de interconexiuni cu linii feroviare existente, 35 km de refaceri de
linii feroviare existente, nr. 168 de pasaje supraterane și subterane
stradale, cu 90 km de viabilitate stradală realizată la nou și aproximativ
200 km de refaceri de viabilitate stradală existentă, inclusiv toate
instalațiile funcționale în exercițiul liniei respective, inclusiv semnalizarea
de tip ERTMS nivel 2, tracțiune electrică, armătură etc.
- ... S.p.a. (Liderul consorțiului) a executat 149 km a următoarelor
trasee de Linie Feroviară cu o viteză de proiect până la ......... km/h
(progresiv de la ... la ...):
De la progresiv 10+319 la 49+780. L= 39,461 Km plus
interconexiuni
De la progresiv 49+780 la 79+977. L= 30,197 Km plus
interconexiuni
16

De la progresiv 112+680 la 192+238. L= 79,558 Km plus
interconexiuni.
- ... ......... & C S.p.a. a executat 16,236 km a următoarelor trasee
de Linie Feroviară cu o viteză de proiect până la ......... km/h (progresiv
de la ... la ...):
De la progresiv 96+444 la 112+680. L= 16,236 Km.
- La data de 16.05.2014 a fost recepționată întreaga lucrare, atât
executarea lucrărilor la linia de cale ferată cât și executarea unui pod de
cale ferată dublă, executarea unei linii de contact cu suspensie catenară
alimentată în curent alternativ, executarea unei substații de tracțiune cu
alimentarea din rețea electrică de înaltă tensiune și alimentarea liniei de
contact în curent alternativ, executarea unui sistem SCADA precum și
executarea de clădiri cu suprafețe de aproximativ 11.000 mp.
- Obiectul contractului susmenționat a fost executat și dus la bun
sfârșit, respectiv 182 de km de cale ferată (dintre care 149 km executați
de către ... S.p.a., iar 16,236 km executați de către ... ......... & C
S.p.a.) au fost recepționați și puși în funcțiune în anul 2014, dovedindu-
se în acest fel că în perioada 18.05.2010-18.05.2015 au fost executate
lucrări similare celor în cauză, astfel încât se respectă condiția 1.1 din
Fișa de date a achiziției cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională. 
- ... ......... & C S.p.a. a executat, a dus la bun sfârșit și i s-au
recepționat lucrările unui sistem de viaduct feroviar pentru trecerea
râului PO având deschiderea de 192 de m în anul 2014, în perioada
18.05.2010- 18.05.2015, astfel încât se respectă condiția 1.2 din Fișa de
date a achiziției cap. III. 2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională.
- ... S.p.a. (Liderul consorțiului) a executat, a dus la bun sfârșit și i
s-au recepționat 252 de km de linie feroviară de electricitate, cu linie
primară aferentă de 132 KV dublu circuit în serviciu atât pentru noua
Linie AV cât și pentru linia istorică ... ... cu ulterioara demolare a
vechiului electro-duct în anul 2014, în perioada 18.05.2010-18.05.2015,
astfel încât se respectă condiția 1.3 din din Fișa de date a achiziției cap.
III. 2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională.
- ... S.p.a. (Liderul consorțiului) a executat, a dus la bun sfârșit și i
s-au recepționat un număr de 4 substații electrice de transformare și
alimentare 132/2x25 Kv de la rețeaua electrică națională 380 KV, cu
posturile de paralel aferente 25 KV (nr. 11 de-a lungul liniei) în anul
2014, în perioada 18.05.2010-18.05.2015, astfel încât se respectă
condiția 1.4 din din Fișa de date a achiziției cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională.
- ... S.p.a. (Liderul consorțiului) a executat, a dus la bun sfârșit și i
s-au recepționat un sistem de telegestiune SCADA, un sistem de
gestiune comenzi, colectare și gestiune date pentru electrificare și
energoalimentare acestei linii de cale ferată dublă de 182 de km, în anul
2014, în perioada 18.05.2010-18.05.2015, astfel încât se respectă
condiția 1.5 din din Fișa de date a achiziției cap. III. 2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională. 
17

- ... ......... & C S.p.a. a executat, a dus la bun sfârșit și recepționat
lucrările unor clădiri având suprafața de aproximativ 11.000 mp, în anul
2014, în perioada 18.05.2010-18.05.2015, astfel încât se respectă
condiția 1.8 din din Fișa de date a achiziției cap. III. 2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională.
Contestatorul precizează că din documentele atașate la
răspunsurile la clarificări, precum și din cele depuse în cadrul ofertei
rezultă fără dubiu că Lucrările prezentate ca experiența similară au fost
executate, duse la bun sfârșit și recepționate la data 16.05.2014.
Autoritatea contractantă nu argumentează din ce motiv
respectivele documente nu au fost luate în considerare atât timp cât
acestea au fost emise de instituții publice din ......... care confirmă faptul
că asocierea sa a executat și dus la bun sfârșit în perioada 18.05.2010-
18.05.2015 lucrările respectivului contract adus ca experiență similară,
detaliindu-se care au fost lucrările executate de fiecare asociat din
consorțiu.
Or, așa cum rezultă din cuprinsul acestor documente, în anul 2014
a fost recepționată întreaga lucrare, atât executarea lucrărilor de cale
ferată cât și executarea unui pod de cale ferată dublă, executarea unei
linii de contract cu suspensie catenară alimentată în curent alternativ,
executarea unei substații de tracțiune cu alimentarea din rețeaua
electrică de înaltă tensiune și alimentarea liniei de contact în curent
alternativ, executarea unui sistem SCADA precum și execuarea de clădiri
cu suprafețe de aproximativ 11.000 mp.
Contestatorul arată că în fișa de date a achizițiilor autoritatea
contractantă a făcut trimitere la dispozițiile Ordinului emis de către
Președintele A.N.R.M.A.P. nr. 509/2011, menționând la nota de la pct.
1.7. din Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională faptul că:
"Contractul/contractele prezentate pentru dovedirea experienței
similare trebuie sa fie finalizat/finalizate, iar lucrările trebuie sa fie
executate și duse la bun sfârșit.
Conform ORDIN ANRMAP 509/2011, art. .........:
„(1) Prin formulele "lucrări executate și duse la bun sfârșit" și
"contract de lucrări finalizat" se înțelege:
- lucrări recepționate parțial care sunt însoțite de proces-verbal de
recepție parțială; sau
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală".
Prin prisma acestui act normativ, pe care chiar autoritatea
contractantă l-a invocat, contestatorul precizează că o lucrare nu poate fi
considerată executată și finalizată decât în urma recepției finale sau cel
puțin parțiale, astfel încât momentul recepției este și data la care se
apreciază experiența similară întrucât recepția efectivă a lucrării de o
astfel de anvergură se realizează pe o perioadă îndelungată de timp și
presupune lucrări care se execută.
Atunci când lucrarea este finalizată și se prezintă procesul verbal de
recepție finală nu mai prezintă relevanță procesele-verbale de recepție
18

parțială, acest din urmă document fiind necesar doar în situația în care
lucrările sunt în curs de desfășurare și nu se poate emite un proces-
verbal de recepție finală.
Raportat la cele două documente (procesul-verbal de recepție
parțială și procesul- verbal de recepție finală) se poate menționa că
soluția prezentării de procese-verbale de recepție parțiale a fost
reglementată în cadrul Ordinului 509/2011 întrucât doar așa se putea
promova concurența permițând astfel accesul la procedură și operatorilor
economici care au în desfășurare anumite proiecte de anvergură.
Însă, atât timp cât, atât recomandarea unei autorități, cât și
certificatul constatator prevăzut la art. 97
1
 din HG nr. 925/2006 se
raportează la "recepția finală" este evident că un proces-verbal de
recepție parțială nu poate garanta asemeni unul proces-verbal de
recepție finală, că respectiva lucrare, în ansamblul său, este funcțională
și dusă la bun sfârșit.
Astfel, acceptarea proceselor verbale de recepție parțială ca o
soluție alternativă pentru situațiile în care nu se poate elibera procesul-
verbal final pe de o parte nu înlătura puterea juridică a procesului-verbal
de recepție finală (care este superioară față de un proces-verbal de
recepție parțială), iar pe de altă parte atât timp cât se prezintă un astfel
de proces-verbal final este irelevantă recepționarea parțială a lucrărilor,
mai ales atunci cât autoritatea contractantă solicită în mod expres ca
lucrările să fie și duse la bun sfârșit.
Contestatorul arată că această interpretare este confirmată de
prevederile art. 97
1
 alin. (1) lit. d) din HG nr. 925/2006.
Așadar, Beneficiarul este obligat să emită o recomandare/document
constatator ulterior finalizării lucrărilor și abia la momentul semnării
procesului-verbal de recepție finală se consideră executat un contract, și
implicit dovedită experiența similară.
Contestatorul arată că, așa cum prevede art. ......... din Ordinul
509/2011, momentul la care se raportează experiența similară este
"recepția finală". În cazul de față, asocierea ......... a dovedit că acest
contract a fost executat și finalizat la data de 16.05.2014 în cadrul
termenului de 5 ani (18.05.2010-18.05.2015) impus de către autoritatea
contractantă.
Mai mult, dacă se raportează atât la legislația europeană, respectiv
noile directive europene, situația de față este cu adevărat absurdă,
întrucât potrivit Părții a II-a Capacitatea Tehnică alin. (a) pct. (i) din
Anexa III din cadrul Directivei 1014/24/UE a Parlamentului European și a
Consiliului "Mijloacele de dovedire a capacității tehnice ale operatorilor
economici, astfel cum se menționează la articolul 58: (a) următoaele
liste: (i) lista lucrărilor efectuate în decursul unei perioade care acoperă
cel mult ultimii cinci ani, însoțită de certificate de bună execuție și de
rezultat pentru lucrările cele mai importante. Atunci când este necesar în
scopul asigurării unui nivel adecvat de concurență, autoritățile
contractante pot preciza faptul că se vor lua în considerare elemente de
probă pentru lucrări relevante executate cu mai mult de cinci ani în
urmă".
19

Contestatorul menționează că în cazul de față contractele care
urmează a fi atribuite sunt cele mai costisitoare și cele mai complexe din
România, astfel încât pentru asigurarea unui nivel adecvat de concurență
și pentru respectarea principiului proporționalității este obligatoriu ca
analiza experienței similare să nu se raporteze strict formal la o situație
de fapt, ci este important a se avea în considerare și perioada de
executare anterioară celor 5 ani la care face trimitere autoritatea
contractantă.
Astfel, legislația comunitară stabilește o excepție în ceea ce
privește analiza experienței similare în contracte de o complexitate
neobișnuită, cum este procedura de față, menționând că autoritatea
contractantă "poate accepta experiența acumulată în urmă cu peste cinci
ani", în scopul asigurării unui nivel adecvat de concurență cu atât mai
mult cu cât executarea unui astfel de contract poate presupune
extinderea executării lucrărilor astfel încât să fie considerat executat și
dus la bun sfârșit cu mult peste termenul de 5 ani.
Mai mult, formularul aferent anunțului de participare la nivelul
Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, așa cum a fost modificat prin
Regulamentul de punere în aplicare (UE) ........./7 al Comisiei din 5
ianuarie ......... de stabilire a formularului standard pentru documentul
european de achiziție unic, prevede la Partea IV: Criterii de selecție
Secțiunea C. Capacitatea tehnică și profesională pct. 1a) faptul că în
ceea ce privește completarea câmpului privind perioada de referință
"autoritățile contractante pot solicita experiența de până la cinci ani și
pot accepta experiența acumulată în urmă cu peste cinci ani”
Prin urmare verificarea experienței similare, mai ales în ceea ce
privește proiecte de mare anvergură, nu se poate limita doar la ultimii 5
ani dinainte de data limită de depunere a ofertelor, ci trebuie analizată
de ansamblu și avută în vedere inclusiv experiența acumulată cu mai
mult de 5 ani în urmă.
De asemenea, contractul pe care asocierea sa l-a adus ca
experiență similară este un contract cu mult mai complex decât cel care
urmează a fi atribuit, iar executarea acestor lucrări nu se poate face
defalcat.
Contestatorul arată că specificul lucrărilor feroviare a fost avut în
vedere chiar de A.N.A.P., întrucât chiar recent au fost respinse anunțuri
de participare încărcate în S.E.A.P. spre validare chiar de către C.F.R. cu
mențiunea de a raporta experiența similară și la experiența acumulată în
urmă cu peste cinci ani, așa cum prevede directiva în anexa
susmenționată.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să pună în vedere autorității
contractante să comunice, atât societății sale, cât și la dosarul de
soluționare a prezentei contestații, anunțurile de participare care au fost
respinse de către A.N.R.M.A.P. cu această motivare, având în vedere
prevederile art. 13 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr.
554/2004 conform căruia „la primirea cererii, instanța dispune citarea
părților și poate cere autorității al cărei act este atacat să îi comunice de
urgență acel act, împreună cu întreaga documentație care a stat la baza
20

emiterii lui, precum și orice alte lucrări necesare pentru soluționarea
cauzei” coroborate cu prevederile art. 269 din OUG nr. 34/2006.
De asemenea, contestatorul învederează faptul că autoritatea
contractantă nu a avut o atitudine unitară în ceea ce privește cele două
proceduri de atribuire similare (cel puțin din punct de vedere a criteriilor
de calificare și/sau selecție), respectiv cea publicată prin anunțul de
participare nr. ........./......... și cea publicată prin anunțul de participare
nr. .../........., întrucât în cadrul celeilalte proceduri comisia de evaluare a
acceptat răspunsul aferent terțului susținător ... N.V. și s-au solicitat noi
clarificări, dar în niciun caz nu s-a procedat la respingerea ofertei și la
anularea procedurii de atribuire pentru o serie de neclarități care pot fi
justificate și lămurite.
Astfel, prin adresa nr. .../20.01.......... A.N.A.P. face trimitere la
modul în care s-a realizat evaluarea în procedura inițiată prin anunțul de
participare nr. .../16.06.2014 și recomandă autorității contractante
următoarele:
- Solicitarea de clarificări beneficiarului lucrării (destinatarul final,
respectiv cel care a preluat în exploatarea sistemului de transport ...
- ...) referitoare la confirmarea (sau nu) a faptului că, fie au existat
recepții parțiale, fie sistemul RBC, ce a făcut obiectul contractului
menționat ca experiență similară, este unul integrat, cu o singură
recepție la terminarea lucrărilor respective. 
- De asemenea, clarificarea cu beneficiarul lucrării a calității ... B.V.
și consecințele emiterii de către acest organism a certificatului interimar
de conformitate din data de 04.12.2009, respectiv dacă acest certificat
poate fi interpretat ca o recepție parțială, moment la care lucrarea a fost
dată în exploatare pe tronsonul respectiv, sau doar ca o omologare
tehnică.
De asemenea, prin adresa susmenționată A.N.A.P. atrage atenția
asupra faptului că "fără clarificarea aspectelor menționate mai sus,
există riscul încălcării principiilor care stau la baza atribuirii contractelor
de achiziții publice, precum și o abordare neunitară în evaluarea
ofertelor depuse la cele două proceduri de atribuire la care facem
referire, pe baza aceleiași situații de fapt ajungându-se la rezultate
diferite".
Având în vedere cele antemenționate, contestatorul precizează că a
dovedit foarte clar că:
- pe de o parte autoritatea contractantă nu a argumentat în vreun
fel decizia sa de respingere a ofertei sale pentru acest motiv, cu atât mai
mult cu cât a depus toate documentele solicitate, din care rezultă că
asocierea sa are experiență similară pentru toate lucrările ce urmează a
fi execuate (executând și ducând la bun sfârșit în ultimii ani un proiect cu
mult mai complex decât contractul ce urmează a fi atribuire), 
- pe de altă parte un astfel de motiv de respingere raportându-se la
o serie de formalități reprezintă un formalism excesiv și nu se urmărește
interesul public (punerea în aplicare un astfel de proiect important
pentru România) cu atât mai mult cu cât societatea sa realizează astfel
de lucrări de zeci de ani, fiind expert în aceste tipuri de contracte.
21

IV. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind
așa-zisa neîndeplinire a cerințelor prevăzute în fișa de date cap.
III.2.3.a), pct. 1.7, în sensul că terțul susțintor ... N.V. nu face dovada
că el a configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC,
contestatorul precizează că acesta este nelegal și neîntemeiat având în
vedere următoarele:
Contestatorul reiterează cele expuse anterior referitor la lipsa
motivării adresei de comunicare și susține că a dovedit faptul că terțul
susținător ... N.V. are experiența similară solicitată de autoritatea
contractantă și că a îndeplinit în mod cumulativ cerința din fișa de date
cap. III.2.3.a), pct. 1.7. 
Lipsa argumentelor tehnice, contractuale sau legale analizate de
membrii comisiei care să fundamenteze soluția de respingere a ofertei a
fost consemnată și în Punctul de vedere cu observații privind Raportul
Procedurii semnat de Marius Chiper.
Comisia folosește termeni tehnici într-un mod deficitar și nu
operează în mod corect cu specificațiile tehnice pentru interoperabilitate
(TSI) și cu diferențele dintre subsistemele și elementele constitutive de
interoperabilitate. Dovada îndeplinirii, în mod cumulativ, a cerinței
indicate în cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională,
punctul 1.7 RBC, a fost făcută o dată cu depunerea ofertei prin declarația
de referință cu numărul de înregistrare ...(IFS) SIE & ... #000003,
inclusă în ofertă.
Contestatorul precizează că din documentul specificat mai sus
rezultă că ... N.V. a fost constructor efectiv al componentei
electromecanice a sistemului de transport integrat, respectiv al întregului
sistem ERTMS/ETCS nivel 2, RBC inclus, pentru linia de cale ferată dublă
de mare viteză ... .... 
De asemenea, declarația de referință dovedește că ... N.V. a
executat componenta electromecanică a proiectului ... în proporție de
100% și, implicit, a fost responsabil de realizarea efectivă a întregului
proiect ... .... Întregul sistem ERTMS/ETCS nivel 2, RBC inclus, a fost
configurat, implementat, și pus în exploatare comercială de către ...
N.V., la data de 01.10.2010.
Pentru îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute în cerința
minimă din Fișa de date, cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, punctul 1.7 RBC, au fost depuse următoarele documente:
- Declarația de referință pentru RBC emisă de ... B.V., ...(IFS) SIE
& ... #000003
- Formularul 10 
- Formularul 11
Cerința menționată în fișa de date cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, a fost integral îndeplinită
de ... N.V. în calitate de terț susținător, așa cum rezultă și din
documentele pe care le-a depus odată cu răspunsurile la solicitările de
clarificări, cât și din explicațiile tehnice detaliate pe care le-a oferit
autorității contractante la fiecare răspuns.
22

Cu privire la cerința indicată în cap. III.2.3.a,) Capacitatea tehnică
și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, autoritatea contractantă a solicitat
patru clarificări, dintre care trei dintre acestea cu referire la cele
susmenționate, respectiv:
a) Adresa de clarificare nr. 18/1/1208/30.07.2015 pentru lotul 1 și
nr. 11/1/83/13.08.2015 pentru lotul 2, societatea sa răspunzând acestor
solicitări prin depunerea următoarelor documente:
- Contractul ... ... (copia paginilor relevante cu traducere autorizată
în limba română), denumit de părțile semnatare „Design Construction,
Integration and Commissioning Agreement relating to ... ...", respectiv
„Contract de proiectare, construcție, integrare și punere în funcțiune a ...
...”. Contractul a fost semnat la data de 30.10.2001 și atestă obligațiile
terțului susținător (Matrice de responsabilități), în sensul că sistemul RBC
urmează să fie configurat, implementat și pus în exploatare de către ...
N.V.; 
- Document emis de ... (în copie legalizată cu traducere autorizată
în limba română), în calitate de agenție guvernamentală, la data de
16.06.2015 - ... este entitatea însărcinată cu management-ul căilor
ferate olandeze, în baza puterilor conferite de Ministerul Olandez al
Infrastructurii Și Mediului, este deținută de statul olandez și este
operator al infrastructurii de căi ferate din Olanda. Acest document se
referă la proiectul de infrastructură contractat de Ministerul
Transporturilor din Olanda cu ... B.V. și ..., certifică faptul că întregul
sistem ETCS nivel 2 aferent proiectului (RBC inclus) a fost configurat,
implementat, acceptat și pus în exploatare comercială de către ... N.V.,
la data de 01.10.2010.
b) Adresa de clarificare nr. 11/1/294/03.09.2015 pentru lotul 1 și
nr. 11/1/505/25.09.2015 pentru lotul 2, societatea sa răspunzând
acestor solicitări prin depunerea următorului document:
- Raportul de evaluare, emis de către ... în calitate de Organism
Notificat în conformitate cu Directiva UE 2008/57/CE.... este desemnat
ca organism notificat pentru Directiva Europeană 2008/57/CE privind
interoperabilitatea sistemului feroviar în interiorul Comunității, pentru
toate subsistemele și elementele constitutive de interoperabilitate.
Raportul de evaluare a fost de emis pentru proiectul declarat în cadrul
documentelor de eligibilitate, respectiv ...-.... Raportul de evaluare emis
de ... confirmă îndeplinirea cerinței referitoare la faptul că sistemul
prezentat de ... N.V., în calitate de terț susținător, pentru dovedirea
experienței similare a îndeplinit funcția de handover conform cerințelor
europene precizate în subsetul 039, versiunea 2.1.2 sau ulterioară.
c) Adresa de clarificare nr. ... pentru lotul 1, societatea sa aducând
clarificări documentelor susmenționate prin răspunsul dat la această
solicitare.
Referitor la contractul ... ... „Design Construction, Integration and
Commissioning Agreement relating to ... ...” respectiv „Contract de
proiectare, construcție, integrare și punere în funcțiune a ... ...",
contestatorul precizează că ... B.V., în calitate de Furnizor al
infrastructurii feroviare și ..., în calitate de Administrator al
23

Infrastructurii Feroviare a Căilor Ferate din Țările de Jos, au emis în luna
decembrie 2015 următoarele documente:
- Scrisoare de confirmare și de clarificare emisă la data de
16.12.2015 de către ... B.V. (în copie legalizată cu traducere autorizată
în limba română) care reconfirmă și certifică pentru a doua oară că
sistemul RBC corespunzător proiectului ... ..., compus din două RBC-uri
doar fabricate de o altă entitate comercială, cu funcția de HANDOVER
implementată cu un alt RBC fabricat de un alt producător în baza
cerințelor specificate în subsetul 039, versiunea 2.1.2, a fost configurat,
implementat și pus în funcțiune și în exploatare comercială de către
antreprenorul general ... N.V. În plus, ... B.V. a reemis referința
sistemului RBC pentru proiectul ... ..., ca și anexă la scrisoarea de
confirmare, în conformitate cu template-ul pus la dispoziție de
autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire.
- Scrisoare de confirmare și de clarificare emisă la data de
15.12.2015 de către ... (în copie legalizată cu traducere autorizată în
limba română) care reconfirmă și certifică pentru a doua oară că „...
N.V. a configurat, a implementat și a pus în funcțiune și în exploatare
comercială sistemul Radio Block Center (RBC), parte integrantă a
întregului sistem ERTMS cu ETCS nivel 2 al proiectului ... ..., acest
sistem RBC îndeplinind - inclusiv în faza de operare comercială - funcția
de HANDOVER cu alt RBC produs de un alt producător în baza cerințelor
specificate în subsetul 039, versiunea 2.1.2". De asemenea,
contestatorul precizează că la scrisoarea de confirmare a fost anexată
referința RBC în conformitate cu template-ul pus la dispoziție de
autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire.
Contestatorul arată că documentele mai sus menționate au fost
depuse la autoritatea contractantă conform unor solicitări de clarificare
din cadrul procedurii de licitație deschisă având ca obiect "...".
De asemenea, contestatorul precizează că cerința minimă de
calificare 1.7 RBC din Fișa de Date cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională pentru procedura "...", număr anunț de participare în
SEAP: ........./......... este identică cu cerința minimă de calificare 1.7
RBC din Fișare Date cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională pentru procedura de licitație deschisă având ca obiect "...".
Față de documentele depuse, contestatorul consideră motivarea
comisiei așa cum a fost expusă în adresa nr........... ca fiind nemotivată,
inacceptabilă din punct de vedere tehnic și în contradicție totală cu
conținutul acestor cerințe. Astfel, comisia interpretează într-un mod
eronat și nejustificat documentele depuse, pornind de la premiza complet
eronată că experiența similară a asocierii sale se referă la „două sisteme
RBC de pe tronsoanele ... ... și Sud”.
Premiza reținută de autoritatea contractantă, respectiv că
experiența similară a asocierii sale se referă la „două sisteme RBC de pe
tronsoanele ... ... și Sud" a fost consemnată la punctul 3, paragraful 2,
din adresa de comunicare ... nr............ Ca dovadă a susținerii că
singura premiză luată în considerare de comisia de evaluare este aceea
că există „două sisteme", contestatorul subliniază că autoritatea
24

contractantă folosește, în mod greșit, sintagma „sistemele RBC" în loc de
sintagma corectă „sistemul RBC”.
Pornind de la această premiză, autoritatea contractantă ajunge la
concluzia că, pe de o parte, „sistemele RBC de pe tronsoanele ... ... și
Sud" nu au fost configurate, implementate și puse în exploatare de către
terțul susținător ... N.V. și, pe de altă parte, că „terțul susținător a fost
antreprenor general și responsabil cu livrarea, implementarea și
configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel 2".
Contractul, respectiv proiectul ... ..., cuprinde un singur sistem
ETCS nivel 2 având în componența sa un singur sistem RBC, iar cele
două tronsoane (Nord și Sud), la care se referă comisia, nu sunt tratate
diferențiat în cadrul proiectului ... ... și această împărțire nu rezultă din
nici un document depus. Există doar o delimitare strict geografică, ca și
secțiuni de lungime. 
În concret, concluzia comunicată de autoritatea contractantă prin în
adresa nr........... pentru lotul 1 și nr........... pentru lotul 2, este
infirmată de:
- Scrisoarea de referință emisă de ... B.V. din care rezultă că este
vorba de un singur sistem RBC [prima pagină, paragraful al doilea,
punctul referitor la „Semnalizare (ETCS Nivel 2), inclusiv sistem RBC,
proiectare, testare și punere în funcțiune a întregului sistem de
semnalizare..."]. Contestatorul menționează că a citat și indicat, în mod
expres, paragraful la care a făcut referire în răspunsurile la solicitările de
clarificare primite din partea autorității contractante;
- Scrisoarea de confirmare emisă de ..., în calitate de agenție
guvernamentală, la data de 16.06.2015 din care rezultă că este vorba de
un singur sistem RBC (prima pagină, paragraful al treilea, punctul
referitor la „Semnalizare (ETCS nivel 2), inclusiv sistem RBC, proiectare,
testare și punere în funcțiune a întregului sistem de semnalizare cu o
valoare de aprox. 100 milioane EUR. Întregul sistem ETCS nivel 2 (SRS
versiune 2.2.2., inclusiv subset 108 și CRs și subset 039 pentru funcția
de HANDOVER RBC - RBC) este în exploatare comercială integrală de la
1 octombrie 2010". Contestatorul menționează că a citat și indicat, în
mod expres, paragraful la care a făcut referire în răspunsurile la
solicitările de clarificare primite din partea autorității contractante.
În ceea ce privește concluzia comisiei referitoare la faptul că „terțul
susținător a fost antreprenor general și responsabil cu livrarea,
implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel 2",
contestatorul arată că aceasta este în mod categoric infirmată de:
- Scrisoarea de referință emisă de ... B.V. din care rezultă că ... NV
nu a fost numai responsabil de contract, ci și constructor efectiv al
componentei electromecanice a sistemului de transport integrat ,
respectiv a întregului sistem ERTMS/ETCS Nivel 2, RBC inclus, aceasta
însemnând configurare, implementare și punere în exploatare a
întregului sistem, sistemul RBC fiind inclus [prima pagină, paragraful al
doilea, punctul 3: „... a atribuit ... N. V. construcția componentei
electromecanice a sistemului de transport integrat. În acest context,
scopul lucrărilor și serviciilor ... NV a fost următorul (...)". De asemenea,
25

Scrisoarea de referință emisă de ... B.V. dovedește că ... NV a și
executat componenta electromecanică a proiectului ...: „Participarea
totală a ... NV în execuția componentei electromecanice a proiectului ...
este de 100%".
Contestatorul precizează că din documentele citate mai sus rezultă,
fără nici un fel de îndoială, îndeplinirea cerinței minime 1.7 RBC din Fișa
de date cap. III.2.3.a „Capacitatea tehnică și/sau profesională", în sensul
că terțul susținător ... NV a configurat/proiectat, implementat/construit,
pus în exploatare/pus în deplină operare comercială, întregul sistem
ERTMS cu ETCS Nivel 2 din care face parte și sistemul RBC. De
asemenea, la rândul lui, acest sistem RBC a fost configurat/proiectat,
implementat/construit, pus în exploatare/pus în deplină operare
comercială, tot de către ... NV ca parte componentă a sistemului ERTMS
cu ETCS nivel 2.
În atare condiții, autoritatea contractantă a ignorat documentele la
care a făcut referire și răspunsurile la clarificări în care a indicat în mod
expres paragrafele din care rezultă că este vorba de un sistem ERTMS cu
ETCS Nivel 2 din care face parte și sistemul RBC, fără a justifica în mod
concret înlăturarea acestor dovezi incontestabile.
V. În ceea ce privește modul în care s-a desfășurat evaluarea
ofertelor, contestatorul precizează că autoritatea contractantă a procedat
diferit față de ofertanți și ar fi trebuit să-i ofere posibilitatea de a explica
orice neclaritate referitoare la oferta sa, așa cum a făcut-o raportându-se
la asocierea ......... - ......... SA - ......... - ...[OPERATOR ECONOMIC]
Contestatorul susține că pe parcursul evaluării ofertelor autoritatea
contractantă a procedat diferit în cazul ofertei sale față de celelalte
oferte, și cu atât mai mult față de oferta asocierii ....
Așa cum rezultă din procesele-verbale ale ședințelor de analiză ale
ofertelor, în situații similare (poate chiar identice) autoritatea
contractantă a procedat în mod diferit atât în ceea ce privește modul în
care a solicitat clarificări cât și în modul în care a acceptat răspunsurile
date de către ofertanți.
Astfel, aceasta a solicitat în mod diferit răspunsurile la clarificări
întrucât pe de o parte a detaliat, în cazul celorlaltor oferte, neclaritățile la
care dorește răspuns, iar pe de altă parte a solicitat asocierii sale
clarificări folosind formulări generale în care nu sunt identificate
neclaritățile concrete pe care le dorește lămurite.
Or, conform art. 78 alin. (1) din H.G. nr. 925/2006 autoritatea
contractantă era obligată să solicite clarificările care se cuvin și să facă
verificările necesare, inclusiv referitor la legislația referitoare la
modalitatea de emitere a certificatelor/declarațiilor de către alte state, și,
în situația în care există nelămuriri, să solicite clarificări în plus, chiar
documente în plus față de cele depuse inițial, așa cum a procedat cu
asocierea ....
În cazul de față, din documentele de la dosarul achizițiilor publice
rezultă faptul că autoritatea contractantă a procedat diferit în ceea ce
privește evaluarea ofertei sale și a ofertei asocierii ..., întrucât întrebările
formulate în solicitările de clarificări sunt mai detaliate în ceea ce
26

privește asocierea ..., dar sunt lipsite de conținut în ceea ce privește
oferta sa.
Prin acest comportament se dovedește, în mod clar, o discrimare și
un tratament inegal, precum și o încălcare a obligațiilor comisiei de
evaluare de a realiza în mod temeinic și legal evaluarea ofertelor și de a
solicita "clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare
pentru evaluarea fiecărei oferte” așa cum impune articolul susmenționat.
a) În ceea ce privește plata taxelor și a contribuțiilor sociale:
Contestatorul arată că ulterior procesului-verbal de analiză nr.
3/..........06.2015 pentru lotul 1 și procesului-verbal de analiză
nr.7/12.08.2015 pentru lotul 2, autoritatea contractantă a solicitat
clarificări asocierii ... referitor la certificatele fiscale depuse ca dovadă
pentru îndeplinirea obligației prevăzute la art. 181 din OUG nr. 34/2006.
Prin clarificarea nr. ... pentru lotul 1 și nr. ... pentru lotul 2, i s-a
solicitat asociatului ... prezentarea conform legislației din țara rezidentă,
dovada perioadei acoperitoare a Certificatului Fiscal, așa cum este
precizat prin fișa de date secțiunea III.2.1.a)2.a).
Așadar, dacă față de asocierea sa autoritatea contractantă a fost
foarte vagă și s-a referit în continuu la data de 31.04.2015, față de
asocierea ... a avut o atitudine deschisă, ba chiar a solicitat doar dovada
perioadei acoperitoare a Certificatului Fiscal (nici măcar nu s-a referit la
obligațiile scadente înainte cu o lună față de data depunerii ofertelor).
De asemenea, autoritatea contractantă, prin întrebarea nr. 2 din
clarificarea nr. ... a solicitat același lucru, autoritatea contractantă
acceptând explicațiile asociatului FCC.
b) În ceea ce privește experiența similară:
Referitor la oferta asocierii ..., contestatorul arată că autoritatea
contractantă a solicitat clarificări în data de 30.07.2015 prin adresa nr.
18/1/1210 direct de la beneficiar în ceea ce privește executarea
contractului de lucrări "realibilitarea secțiunii de cale ferată .........- ..."
respectiv de la Direcția de Management Proiecte Europene UMP
.........-Constanța.
Or, față de asocierea sa autoritatea contractantă a avut o atitudine
foarte reticentă și chiar discreționară ignorând orice fel de document
eliberat de beneficiarul proiectului de 182 km (cu linie dublă) cu o viteză
de proiect până la ......... km/h, un proiect cu mult mai complex decât ce
se solicită și ce s-a depus ca experiență similară în cazul celorlalți
ofertanți.
În ceea ce privește modul în care a procedat autoritatea
contractantă în analiza răspunsurilor date, contestatorul precizează că
autoritatea contractantă iarăși a dat dovadă de un comportament
discreționar și injust întrucât în situții de fapt similare și raportate la
documente similare aceasta a fost foarte strictă în ceea ce privește
oferta asocierii sale, dar foarte permisivă în ceea ce privește oferta ....
a) Referitor la plata taxelor și a contribuțiilor sociale:
Contestatorul arată că prin procesul-verbal de analiză nr.
4/29.07.2015 pentru lotul 1 și procesul-verbal de analiză nr.
11/25.09.2015 pentru lotul 2, autoritatea contractantă a considerat, într-
27

un mod discreționar, că asocierea ... a dovedit că îndeplinește cerința
privind plata taxelor și contribuțiilor scadente înainte cu o lună față de
termenul limită de depunere a ofertelor, dar pentru o situație similară
(respectiv tot pentru un operator economic care are sediul social în altă
țară față de România) a ignorat documentele depuse, și prevederile din
respectiva țară și a respins oferta asocierii sale fără niciun fundament.
Astfel, aceasta a acceptat răspunsul asocierii ... prin care a fost
prezentat un extras din Decretul Președintelui Republicii Italiene nr.
443/2000 art. 41 - în care se precizează că valabilitatea certificatelor
eliberate de administrațiile publice este de șase luni de la data emiterii. 
De asemenea, s-a transmis un certificat privind obligațiile fiscale în
curs emis la data de 01.07.2015.
Or, dacă se raportează la modul în care a evaluat cele două oferte,
autoritatea contractantă a procedat într-un mod discreționar întrucât a
acceptat această explicație deși prin explicațiile date nu se dovedește că
raportat la termenele de scadență situația menționată în cadrul
cerificatelor asocierii ... este aferentă obligațiilor scadente în luna
anterioară datei limite de depunere a ofertelor.
Mai mult, a fost acceptat un certificat fiscat emis la data de
01.07.2015, iar în cazul asocierii sale cerificatele depuse în cadrul
răspunsului la clarificări au fost ignorate.
b) În ceea ce privește experiența similară
În ceea ce privește asocierea ..., contestatorul arată că autoritatea
contractantă a considerat că referitor la contractul de lucrări prezentat
de ......... ca experiență similară (...) comisia de evaluare a transmis prin
adresa de solicitare nr. 18/1/1210/30.07.2015, prin care a cerut
precizarea lungimii tronsoanelor lucrărilor aferente Certificatelor
Interimare de Plată nr. 28 din data de 02.08.2010 și nr. 55 din data de
10.04.2014.
Or, pe de o parte Beneficiarul nu a confirmat că respectivele lucrări
au fost duse la bun sfârșit și executate în perioada 2010-2015, așa cum
s-a întâmplat în cazul asocierii sale (prin adresa nr. 17/UIP/4/177/.........
se menționează chiar faptul că "referitor la IPC nr. 55 s-au executat
lucrări de suprastructură - cu mențiunea că listele aferente BoQ-Bill B3
nu au fost semnate de Inginer, iar IPC-ul nu a fost introdus la plată din
cauza solicitării ......... de introducere la plată a unor sume pentru care
nu s-au aprobat sursele de finanțare aferente") iar pe de altă parte
respectivul răspuns face trimitere la o situație de plată din data de
02.08.2010 a unor lucrări care în mod evident sunt imposibil de executat
și duse la bun sfârșit din 18.05.2010 până la momentul realizării
situațiilor de lucrări, respectiv 02.08.2010.
Cei .........,497 de km aferenți Certificatelor Interimare de Plată nr.
28 din data de 02.08.2010 sunt în mod cert executați anteriori
intervalului de timp pe care autoritatea contractantă l-a luat în
considerare atunci când a evaluat ofertele, iar cei 0,856 km aferenți
Certificatelor Interimare de Plată nr. 55 din data de 10.04.2014 nu au
fost confirmați ca fiind duși la bun sfârșit de către Beneficiar.
28

Astfel, pe de o parte este evidentă lipsa de vigilență a autorității
contractante față de asocierea ... în ceea ce privește experiența sa
similară și strictețea cu care aceasta a analizat oferta asocierii sale.
Contestatorul precizează că diferența dintre cele două oferte este
totuși sbstanțială întrucât asocierea sa a depus recomandare din partea
beneficiarului în care s-a menționat în mod expres faptul că lucrările au
fost executate și duse la bun sfârșit în perioada 18.05.2010- 18.05.2015.
Chiar ignorând această recomandare, dacă s-ar raporta la aceleași
criterii față de care autoritatea contractantă a analizat oferta asocierii
sale, atunci nici oferta asocierii ... nu dovedește experiența similară, așa
cum a arătat anterior.
Dar autoritatea contractantă a fost absurdă în ceea ce privește
oferta asocierii sale dar foarte permisivă cu oferta asocierii ..., favorizând
acest operator economic în detrimentul asocierii sale.
De asemenea, contestatorul arată că autoritatea contractantă a
acceptat răspunsul nr. 18/1/1118/06.07.2015 referitor la experiența
similară a terțului susținător S.C. ... S.A. prin care acesta a depus
scrisori emise de către beneficiarul lucrărilor (Administrația pentru
Infrastructură Feroviară din Spania) în care se menționa că lucrările au
fost executate în perioada solicitată, fără nicio altă mențiune.
Or, autoritatea contractantă a procedat într-un mod diferit, chiar
abuziv față de asocierea sa întrucât a ignorat recomandările pe care
aceasta le-a depus în dovedirea experienței similare, recomandări în care
se meționa același lucru ca și în cazul recomandărilor terțului susținător
S.C. ... S.A.
Mai mult, autoritatea contractantă a considerat că în ceea ce
privește proiectul "lucrări de construcție și livrare pentru metroul Kadikoy
- Kartal" pentru perioada 18.05.2010-18.05.2015, cantitățile de lucrări
(lucrări executate până la data de 10.05.2010 precum și calculele
aferente) precum și calculele aferente acestora sunt suficiente pentru a
dovedi că ......... a avut un procent de 42% din lucrări și a realizat
9.915,39 m tunel în perioada solicitate.
Or, lista unor cantități de lucrări nu justifică faptul că aceste lucrări
au fost executate în respectiva perioadă, neexistând niciun proces-verbal
de recepție și nici că restul lucrărilor de 9.915,39 m tunel au fost
executate și duse la bun sfârșit în perioada solicitată.
Mai mult, din punct de vedere tehnic un tunel aferent unui metrou
este diferit față de un tunel executat pentru o cale ferată, cu atât mai
mult cu cât un metrou nu circulă cu viteza impusă de autoritatea
contractantă asemeni unui tren și nici nu are lungimi similare cu cele ale
vagoanelor de tren, astfel încât forțele fizice la care este supus un astfel
de tunel sunt diferite în cele două situații.
Contestatorul precizează că acest tratament inegal nu este specific
unei proceduri de achiziție publică și el trebuie sancționat astfel încât
autoritatea contractantă să aplice aceeași măsură pentru toți operatorii
economici:
-să solicite clarificări în același mod tuturor ofertanților, respectiv
detaliind aspectele pe care le dorește clarificate 
29

-fie să accepte aceleași explicații la răpunsurilor la solicitările de
clarificări pentru toți ofertanții având în vedere situațiile similare ale
acestora, fie să respingă toate răspunsurile ofertanților, întrucât acestea
nu dovedesc respectarea cerințelor documentației de atribuire, așa cum
a procedat în cazul de față cu oferta asocierii sale.
Astfel, modul în care a fost realizată evaluarea dovedește că
aceasta a fost viciată întrucât, pe de o parte, unor ofertanți li s-au
solicitat și permis anumite informații care sunt asemănătoare cu cele la
care face trimitere în prezenta contestație, dar care, în cazul asocierii
sale nu au fost acceptate, iar pe de altă parte, autoritatea contractantă
este cea obligată să solicite clarificări detaliate și să procedeze într-un
mod unitar cu toți ofertanții mai ales când ne aflăm în situația unui
contract/proiect de anvergură față de complexitatea căruia evaluarea
trebuie să nu se raporteze la aspecte formaliste și de însemnătate
redusă.
Așadar, din toate cele expuse anterior rezultă că autoritatea
contractantă a tratat în mod diferențiat ofertanții astfel încât în situații
similare, poate chiar identice, a procedat diferit și a luat decizii diferite.
În atare măsură este important a se lua măsuri de remediere astfel
încât autoritatea contractantă să evalueze ofertele într-un mod obiectiv
și unitar și să accepte și răspunsurile la clarificări ale asocierii sale.
VI. În ceea ce privește decizia de anulare a procedurii de atribuire,
contestatorul precizează că aceasta este pe de o parte nemotivată din
punct de vedere formal, iar pe de altă parte neîntemeiată având în
vedere că oferta sa ar fi trebuit să fie considerată admisibilă cu atât mai
mult cu cât raportându-se la aspectele la care face trimitere autoritatea
contractantă decizia de eliminare a ofertei sale din cadrul procedurii este
abuzivă și lipsită de fundament, așa cum a arătat anterior.
În considerarea celor ce preced, contestatorul solicită admiterea
contestației, constatarea veridicității aspectelor criticate, respectiv
anulare rezultatului procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei sale
având în vedere că aceasta este acceptabilă.
......... a formulat contestație împotriva adreselor nr. .......... și
nr........... reprezentând comunicările rezultatului procedurii, emise de
către ......... SA, în calitate de autoritate contractantă, în cadrul
procedurii de licitație deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de lucrări, având ca obiect „.........” – loturile 1 și 2, cod CPV
45234100-7, 45213321-9, 45221112-0, 45234115-5, 45315300-1,
solicitând:
- anularea deciziilor autorității contractante de respingere a
ofertelor depuse de asocierea sa atât pentru lotul 1 subtronsonul 2a cât
și pentru lotul 2 subtronsonul 2b, decizii ce i-au fost comunicate prin
adresa nr........... și adresa nr........... și, implicit, anularea deciziei de
anulare a procedurii de atribuire;
- anularea raportului procedurii în partea care se referă la
evaluarea ofertei asocierii sale și anularea actelor subsecvente acestuia;
30

- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse
de asocierea sa de la etapa verificării admisibilității acestora,
pentru următoarele motive exprimate în sinteză:
1) autoritatea contractantă a împărțit în mod nepermis în 2 (două)
părți contractul prezentat de asocierea sa ca experiență similară,
respectiv a divizat artificial un sistem unic configurat, implementat și pus
în exploatare de către terțul susținător ... ... ... în 2 sisteme distincte;
2) potrivit referinței acordate de clientul ... B.V. conform
modelului din formularul nr. 11 solicitat de autoritatea contractantă,
proiectul ... ... a fost pus „în operare integrală de la 1 octombrie 2010 în
Nivelul 2", respectiv în perioada de referință de 5 ani;
3) potrivit aceleiași referințe de la client, sistemul RBC-ETCS nivel 2
implementat de ... a îndeplinit și îndeplinește în exploatare funcția de
HANDOVER cu sistemul implementat de alt producător (...) „pe secțiunea
învecinată a ... ..., Tronsonul de Circulație Sud";
4) sistemul RBC-ETCS nivel 2 implementat de ... a fost
certificat/omologat (inclusiv în ceea ce privește îndeplinirea funcției de
HANDOVER) de ... B.V. și de EBC, organisme independente specializate;
5) din interpretarea coroborată a dispozițiilor documentației de
atribuire rezultă cu evidență că sistemul solicitat este sistem RBC - ETCS
nivel 2 și acesta include echipamente/unități/componente RBC (Radio
Block Center); indiferent de modul în care este denumit sistemul de
către autoritatea contractantă în fișa de date, respectiv RBC - ETCS nivel
2, ETCS (RBC) sau sistem RBC, suntem în prezența unui SISTEM de
siguranță a traficului feroviar unic, integrat și imposibil de divizat, astfel
cum a fost solicitat de către autoritatea contractantă;
- prin modul eronat în care comisia de evaluarea a interpretat atât
documentația de atribuire cât și oferta asocierii sale, au fost create
condiții artificiale de anulare a procedurii, fiind nesocotite dispozițiile art.
93 din HG nr. 925/2006;
- autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 11 alin. (3) și
art. 78 din HG nr. 925/2006, aspect reținut și de Agenția Națională
pentru Achiziții Publice după cum rezultă din adresa 15225/20.01..........,
atașată drept Anexa nr. 3.
Dezvoltarea motivelor contestației 
Contestatorul arată că ulterior etapei de evaluare a ofertelor, prin
adresele de comunicare a rezultatutului procedurii înregistrate sub nr.
11/1/........./10.02.......... și nr. 11/1/341/10.02.........., autoritatea
contractantă i-a adus la cunoștință împrejurarea că ofertele asocierii sale
au fost respinse ca inacceptabile deoarece nu îndeplinesc toate cerințele
de calificare stabilite în documentația de atribuire și că procedura de
atribuire a fost anulată pentru că toate ofertele depuse au fost
inacceptabile și/sau neconforme.
Prin adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă a invocat două motive de pretinsă
inacceptabilitate a ofertei asocierii sale, respectiv:
- „Pentru sistemul RBC pus în operare comercială de către terțul
susținător ... ... ... GmbH la data de 01.10.2010 pe tronsonul ... ... de la
31

Amsterdam la Rotterdam reiese că sistemul RBC de pe tronsonul ... ... a
fost pus în exploatare în perioada 18.05.2010-18.05.2015 dar ca sistem
RBC pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 nu îndeplinește cumulativ
cerințele menționate în Fișa de date cap. III.2.3.a), pct. 1.7 în sensul că
nu face dovada implementării funcției de HANDOVER cu un alt RBC
produs al unui alt producător, pe acest tronson";
- „Sistemul RBC de pe tronsonul ...-... Sud nu a fost pus în
exploatare în perioada 18.05.2010-18.05.2015 și nu se încadrează în
ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a ofertelor".
Contestatorul consideră că aceste motive reținute de autoritatea
contractantă în susținerea deciziilor de respingere a ofertelor depuse de
asocierea sa sunt vădit nelegale pentru considerentele exprimate în
sinteză în partea introductivă a contestației și pe care le va dezvolta în
continuare.
Având în vedere că respectivele motive de respingere sunt identice
atât pentru lotul 1 cât și pentru lotul 2, criticile sale vizează ambele
comunicări ale rezultatului procedurii de atribuire ce i-au fost transmise,
urmează să evidențieze eventualele aspecte de particularitate proprii
fiecărui lot în parte.
I. Asocierea a îndeplinit cerința de calificare privind experiența
similară
Cu titlu preliminar, pentru a facilita înțelegerea situației de fapt,
contestatorul formulează câteva precizări cu privire la pct. 1.7 al cerinței
de calificare privind experiența similară, astfel cum aceasta fost
formulată de către autoritatea contractantă.
Conform Fișei de date a achiziției, ofertanții trebuia să fi configurat,
implementat și pus în exploatare cel puțin un sistem RBC - ETCS nivel 2.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că, în raport cu această
cerință, autoritatea contractantă a utilizat sintagma „sistem RBC - ETCS
nivel 2" și nicidecum „tronsoanele" de linie, ori componentele care fac
parte integrantă din acest sistem, cum ar fi componentele RBC aferente,
adică ansamblul de elemente echipamente/interfețe hardware-software
specifice ce alcătuiesc respectivul sistem.
Mai mult, potrivit informațiilor incluse de autoritatea contractantă în
cadrul Formularului nr. 11 - „Referință pentru RBC din partea
Managerului de Infrastructură (MI)" care face parte integrantă din
documentația de atribuire, la pct. 6-7 și 10-12, autoritatea contractantă
a făcut următoarele precizări:
„[...] 6. Număr de RBC-uri în operare comercială* (se poate da o
singură referință pentru mai multe RBC, aflate pe aceeași linie):..."
7. Kilometri echipați cu acest/aceste RBC, aflat(e) în operare
comercială*:
[...] 10. în operare comercială* din anul____
11. În operare comercială* confirmată de certificări/documente
care atestă funcționarea sistemului la momentul punerii în
funcțiune/implementării.
32

12. RBC referite controlează și comandă toate OBU de nivel 2 în
operare comercială active care circulă pe raza sa/lor (pentru RBC în
operare comercială) (DA/NU) [...]."
Din formularul de mai sus, coroborat cu cerințele din fișa de date,
rezultă explicit că autoritatea contractantă face diferența între
componentă și sistem, admițând inclusiv ipoteza de lucru în care
sistemul RBC-ETCS nivel 2 solicitat spre a fi prezentat prin cerința
referitoare la experiența similară poate fi format din unul sau mai multe
RBC ce fac parte integrantă din sistemul folosit pentru probarea
experienței similare.
Întrucât potrivit modalității de îndeplinire a cerinței de calificare în
discuție, acest formular se va prezenta cu scopul „să ateste îndeplinirea
cerințelor" după cum rezultă din fișa de date a achiziției, este de
netăgăduit că informațiile conținute de acest formular se interpretează și
aplică prin raportare la cerința de calificare astfel cum a fost aceasta
formulată și nu altfel.
Contestatorul precizează că asocierea sa a prezentat în cadrul
ofertei dovada că în ultimii 5 ani terțul sustinator ... ... ... GmbH a
configurat, implementat și pus în exploatare într-un stat membru UE un
sistem RBC - ETCS nivel 2 în cadrul proiectului ... - ..., pe secțiunea ...,
sistem care include două componente RBC.
Sistemul implementat de ... ... ... GmbH în proiectul ... ...
îndeplinește toate condițiile cerute de autoritatea contractantă cu privire
la sistemul ETCS nivel 2/"sistemul RBC" cum îl denumește autoritatea
contractantă în mod simplificat (dar impropriu).
Potrivit referinței acordate de beneficiarul final ... B.V., pe modelul
formularului nr. 11 indicat de autoritatea contractantă în cadrul
documentației, proiectul ... ... a fost pus „în operare integrală de la 1
octombrie 2010 în Nivelul 2" (punctul 10 al referinței atașate răspunsului
său cu nr. intrare ... 2211/28.09.2015 - Anexa nr. 4), așadar cu mai
puțin de 5 ani anterior datei limită de depunere a ofertelor. 
Astfel, critica autorității contractante de la punctul 2 al adresei de
comunicare a rezultatului procedurii referitoare la data punerii în
exploatare a acestui proiect este complet nefondată.
De asemenea, contestatorul menționează că sistemul ETCS nivel 2
implementat de ... în cadrul proiectului ... ... pe secțiunea Amsterdam -
Rotterdam - granița Belgiană îndeplinește funcția de HANDOVER conform
solicitării autorității contractante, cu sistemul implementat de alt
producător (...), „pe secțiunea învecinată a ... ..., Tronsonul de Circulație
Sud" (punctul ......... al referinței atașate răspunsului său nr. intrare ...
2211/28.09.2015). 
Astfel, și critica autorității contractante de la punctul 1 al adresei de
comunicare a rezultatului procedurii referitoare la neîndeplinirea funcției
de HANDOVER cu un alt RBC produs de alt producător este complet
nefondată.
Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului să constate că a
demonstrat că îndeplinește ambele cerințe pentru care autoritatea
contractantă a înțeles să respingă oferta.
33

Pentru a ajunge la decizia de respingere a ofertelor, contestatorul
precizează că autoritatea contractantă a alterat oferta depusă de
asocierea sa prin analizarea în mod separat a celor două componente de
tip RBC și nu a sistemului RBC-ETCS nivel 2 integral implementat,
configurat și pus în operare comercială în ultimii 5 ani, prezentat de ...
ca experiență similară, argumentând că niciuna dintre cele două
componente nu îndeplinește singură toate condițiile prevăzute la punctul
III.2.3.a) -1.7 din Fișa de date a achiziției.
Astfel cum a arătat, sistemul de management al traficului feroviar
este „RBC - ETCS nivel 2" iar RBC este o componentă a acestui sistem
care nu poate fi separată de întreg.
Contrar interpretării comisiei de evaluare, cerințele din
documentația de atribuire se refereau la întregul sistem care poate
include unul sau mai multe RBC-uri (în funcție de particularitățile
sistemului), și nu la fiecare componentă RBC în parte. Astfel cum a
arătat, sistemul RBC-ETCS nivel 2 poate avea mai multe componente
RBC, iar RBC este o componentă a acestui sistem care nu poate fi
separată de întreg, lucru pe care și autoritatea contractantă l-a confirmat
în repetate rânduri în documentația de atribuire.
Contestatorul arată că cerința de calificare privind experiența
similară prevedea „lista contractelor de lucrări executate în ultimii 5 ani
calculați până la data limită de depunere a ofertelor. Din listă trebuie să
reiasă îndeplinirea următoarelor cerințe: [...] „ofertantul să fi pus în
exploatare cel puțin un sistem RBC-ETCS nivel 2" iar „sistemul prezentat
pentru dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare,
funcția de HANDOVER cu unul produs de un alt producător [...]".
Totodată, autoritatea contractantă prevede ca mod de îndeplinire a
cerinței că „se vor accepta numai certificări de bună execuție a ETCS
(RBC) nivel 2 din statele UE și Elveția".
Prin urmare, pornind de la definiția sintagmei „sistem" conform
dicționarului explicativ al limbii române: „Ansamblu de elemente
dependente între ele și formând un întreg organizat [...] care face ca o
activitate practică să funcționeze potrivit scopului urmărit" și, ținând cont
de faptul că autoritatea contractantă a folosit sintagma „sistem" în cadrul
pct. 1.7 al cerinței privind experiența similară pentru „sistem RBC-ETCS
nivel 2", este lesne de înțeles că autoritatea contractantă nu a solicitat
ca experiență similară prezentarea unei singure „unități centrale radio"
(Radio Block Center - RBC), ci a unui sistem în cadrul căruia se
integrează una sau mai multe dintre aceste
unități/echipamente/componente.
Contestatorul reiterează faptul că a depus un singur contract
pentru demonstrarea îndeplinirii criteriilor solicitate la cerința 1.7,
contract căruia îi corespunde un sistem pentru care s-a prezentat
referința emisă de beneficiarul lucrărilor, ... B.V.
Faptul că sistemele implementate de ofertanți/terți susținători ar
putea să conțină una sau mai multe echipamente/componente/unități
RBC pe aceeași linie instalate în baza aceluiași contract a fost avut în
vedere, așa cum a aratat anterior, chiar de către autoritatea
34

contractantă, care în Formularul nr. 11, la punctul 6 a menționat „Număr
de RBC-uri în operare comercială* (se poate da o singură referință
pentru mai multe RBC, aflate pe aceeași linie)".
Cum era și firesc, autoritatea contractanta s-a arătat interesată de
configurația sistemului implementat ETCS nivel 2, iar nu de o singură
componentă a acestuia și anume unitatea RBC. Autoritatea contractantă
a specificat expres că se poate da o singură referință pentru mai multe
componente RBC de pe aceeași linie, cerințele de calificare referindu-se
așadar la întregul sistem (care poate avea unul sau mai multe RBC).
Dacă cerințele s-ar fi referit numai la o componentă RBC (astfel cum
greșit a interpretat comisia de evaluare), autoritatea contractantă nu ar
mai fi prevăzut explicit posibilitatea existenței mai multor RBC.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să constate că autoritatea
contractantă se îndepărtează de la propriile cerințe din documentația de
atribuire și extrage din sistemul RBC - ETCS nivel 2 solicitat ca
experiență similară doar câte o singură unitatea centrală radio (RBC) pe
care o consideră în mod eronat ca fiind un sistem separat. Prin
împărțirea artificială a sistemului integral RBC - ETCS nivel 2 care include
două RBC în părți diferite pe care le analizează individual, comisia de
evaluare din cadrul autorității contractante creează argumente nereale în
sensul argumentării presupuselor motive de neîndeplinire a cerinței de
calificare în cauză.
În acest context, contestatorul consideră că nu are nicio importanță
faptul că proiectul ... ... prezentat de asocierea sa ca experiență similară
a avut două secțiuni, atâta timp cât sistemul RBC - ETCS nivel 2
implementat de ... a fost pus în operare comercială (în exploatare)
integrală în nivelul 2 începând cu 1 octombrie 2010, pe întreaga lungime
a căii ferate ... .... În speță nu este vorba nici de vreo împărțire a liniei
respective în loturi (nu sunt semnate mai multe contracte) și nici de vreo
altă divizare administrativă care să justifice aplicarea unui regim juridic
distinct celor două porțiuni de linie, respectiv celor două componente
RBC.
În acest sens, contestatorul arată că a prezentat în cadrul ofertei
un document de la ... ...., societate afiliată beneficiarului contractului
prezentat ca experiență similară. Ulterior, în cadrul clarificării nr.
2211/28.09.2015 (Anexa nr. 4), conform solicitării exprese a autorității
contractante transmise prin adresa nr. 11/1/425/17.09.2015, a
prezentat un document care este emis chiar de beneficiarul final ... B.V.,
în cuprinsul căruia sintagma „operare comercială INTEGRALĂ" (FULL
comercial operation) demonstrează, dincolo de orice dubiu rezonabil, că
în speță discutăm de un sistem unitar care a fost pus în exploatare (a
devenit pe deplin funcțional) în data de 01 octombrie 2010.
Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului să observe că
abordarea autorității contractante excede scopului urmărit de cerințele
din fișa de date a achiziției, respectiv atribuirea contractului către un
operator economic care deține experiența necesară în ceea ce privește
configurarea, implementarea și punerea în exploatare a unui sistem RBC-
35

ETCS nivel 2, pentru care s-a putut proba îndeplinirea în exploatare a
funcției de HANDOVER cu un sistem produs de alt producător.
Or, asocierea sa a arătat că, în plus față de cerințele documentației
de atribuire, sistemul implementat de ... în proiectul ... ... a fost
recertificat cu succes recent, în 2014, de ... B.V., conform Certificatului
interimar de conformitate nr. ... anexat clarificării noastre nr.
2211/20.09.2015. 
Așa cum a arătat în clarificarea menționată, în cursul anului 2014 o
modificare de software a avut drept consecință o retestare și recertificare
a subsistemelor de control-comanda cale (RBC) din proiectul utilizat ca
referință. Acest lucru confirmă încă o dată îndeplinirea „în exploatare" a
funcției de HANDOVER cu sistemul RBC - ETCS implementat de ... în
tronsonul de cale ferată care se învecinează în partea de sud a
proiectului ... ....
Totodată, contestatorul menționează că inclusiv în prezent,
trenurile circulă zilnic pe calea ferată ... ..., funcția de HANDOVER fiind
realizată în operare la punctul de conectare cu sistemul ETCS
implementat de producătorul ....
II. Scurtă prezentare a modului în care asocierea a îndeplinit
cerința privind experiența similară
Contestatorul precizează că asocierea sa a prezentat în cadrul
ofertei dovada că în ultimii 5 ani a configurat, implementat și pus în
exploatare un sistem RBC - ETCS nivel 2 în cadrul proiectului ... - ..., pe
secțiunea Amsterdam - Rotterdam - granița Belgiană. 
Acest proiect este primul proiect transfrontalier ETCS, constituind
totodată și prima aplicare a TSI (Technical Specifications of
Interoperability/Specificații Tehnice de Interoperabilitate) pentru
trecerea granițelor, inclusiv pentru organismele independente de
notificare (în condițiile în care un proiect similar nu se mai realizase până
în acel moment).
Guvernul olandez a atribuit cel mai mare contract de parteriat
public-privat (PPP) de la acel moment către consorțiul ..., pentru
implementarea unei noi superstructuri de aproximativ 100 km de cale
ferată de viteză ridicată (High-Speed Line) între Amsterdam și granița
olandeză (Hogesnelheidslijn - ... sau, pe scurt, proiectul ...-...).
În cadrul obiectului acestui contract pentru care ...GmbH (denumită
în continuare "..."), în calitatea sa de subcontractant al ... AG
(antreprenor general), a configurat, implementat și pus în exploatare un
sistem RBC-ETCS nivel 2, care deservește întreaga linie Amsterdam -
Rotterdam - granița Belgiană.
Sistemul a fost pus integral în operare comercială pe întreaga
lungime a căii ferate abia începând cu data de 01 octombrie 2010 (până
atunci ETCS nivelul 1 era în folosință), dată fiind complexitatea întregii
arhitecturi.
În cadrul acestui contract, ... a fost responabil pentru realizarea
interfețelor MMI (man-machine interface) ETCS Level 2 MMI, precum și a
celorlalte interfețe aferente. Sistemul pentru o aplicație ERTMS ETCS
nivel 2 (care include RBC) a fost pus integral în operare comercială la
36

data 1 Octombrie 2010, după cum rezultă și din scrisoarea de referință
emisă de ... B.V. în data de 23.09.2015 și înregistrată sub nr. ...
(IFS)TPY&... # 000028 (Anexa nr. 4 la contestație), prin care se
menționează fără echivoc că: „10. Used in commercial operation * since
(year): in full commercial operation on October 1st, 2010 in Level 2".
III. Autoritatea contractantă a realizat o confuzie evidentă între
noțiunea de SISTEM RBC-ETCS NIVEL 2 și noțiunea de RBC
În scopul demonstrării interpretării eronate de către comisia de
evaluare a documentației de atribuire, contestatorul face o scurtă
prezentare a noțiunilor folosite de autoritatea contractantă la elaborarea
fișei de date a achiziției.
Pentru a spori siguranța, creșterea eficienței trenurilor și
interoperabilitatea transfrontalieră a transportului feroviar, Uniunea
Europeană a decis crearea unui nou sistem, denumit ERTMS (European
Rail Traffic Management System - Sistemul european de management al
traficului feroviar) care să asigure managementul traficului feroviar la
nivel european.
Sistemul european de gestionare a traficului feroviar (ERTMS) are
două componente principale:
i) ETCS: (European Train Control System/Sistemul European de
Control al Trenurilor):
Sistemul European de Control al Trenurilor (ETCS) este un sistem
de semnalizare, de control și protecție fiind conceput pentru a înlocui
sistemele de siguranță convenționale, incompatibile utilizate în prezent
de căi ferate europene, în special pe liniile de mare viteză. ETCS necesită
echipamente de cale standard și un echipament îmbarcat OBU (on-board
unit). Informațiile de la sol sunt transmise la mecanicul locomotivei,
eliminând nevoia de semnalizare laterală care, la viteză mare, ar putea fi
aproape imposibil de utilizat.
Astfel, conform Buletin AFER nr. 6/2013, prin Radio Block Center se
înțelege: o unitate centrală de siguranță pentru stabilirea și controlul
deplasării trenului utilizând infrastructura radio ca modalitate de
comunicare - de date și voce - cu trenul).
ii) GSM-R: standardul de telefonie mobilă GSM pentru comunicații
operațiuni de cale ferată.
Există definite mai multe nivele tehnologice ETCS și informații
suplimentare privind aceste aspecte pot fi relevate prin consultarea
adresei internet: ....
Cele trei nivele tehnologice ETCS pot fi descrise sumar după cum
urmează: ETCS nivel 1 - sistem de control realizat prin Eurobalize și
semnalizare laterală, ETCS nivel 2 - sistem de control realizat prin RBC,
ETCS nivel 3 - sistem de control realizat prin Bloc Mobil (Moving Block).
Așadar, spre deosebire de nivelul 1, ETCS nivel 2 introduce tehnologia
comunicării autorizării de mișcare direct, printr-o „unitate centrală
radio/radio block center" către unitățile de la bord „OBU", prin
intermediul sistemului de telecomunicații GSM-R.
Sistemul RBC-ETCS nivel 2 reprezintă în sine un sistem integrat
care, pe baza informațiilor primite de la instalațiile de centralizare și de
37

la subsistemul de pe locomotivă, elaborează și trimite mesaje către tren.
În mod evident, un sistem RBC-ETCS nivelul 2 poate include una sau mai
multe componente RBC, în funcție de volumul traficului feroviar, numărul
de OBU avute în vedere, precum și de aria de acoperire.
 Astfel, sistemul informează continuu mecanicul locomotivei asupra
datelor specifice ale liniei, permițând trenului să-și atingă viteza optimă
cu menținerea standardelor de siguranță.
Astfel, un sistem RBC - ETCS nivel 2 fără unitatea centrală radio-
bloc (RBC) nu funcționează și, per a contrario, nici o unitate centrală
radio-bloc (RBC) fără sistemul integral nu are scop/sens. Sistemul ETCS
nivel 2 poate avea mai multe unități RBC, fără ca acest fapt să elimine
caracterul unitar al sistemului.
Contestatorul învederează faptul că acest lucru este confirmat chiar
de Autoritatea Feroviară Română (AFER) care face referire într-un buletin
oficial la proiectarea modulară a sistemului de management al traficului
(ERTMS/ETCS), unul dintre tipurile de module ce pot fi adăugate în
funcție de necesități fiind chiar RBC:
„Proiectarea modulară a sistemului de management al traficului, în
hardware și software combinate cu mijloace de comunicare prin
protocoale standardizate, permit adaptarea economică la diverse situații.
Modulele vor fi puse unul lângă altul pentru a forma o soluție integrată,
la fel cum se construiește din cărămizi o casă.
Orice sistem de management al traficului va trebui adaptat
frecvent la condiții diverse de operare; așadar sistemul este proiectat să
lucreze sub formă de bază de date.
Proiectarea sistemului permite integrarea de noi facilități prin
adăugarea de module software sau hardware, ceea ce dă posibilitatea de
extensie în concordanță cu nevoile de creștere, fără a pierde investițiile
inițiale. Pentru a mări performanța, sistemul modular permite adăugarea
mai multor calculatoare care să-și împartă software-ul sau chiar
înlocuirea hardware-ului cu un alt model mai puternic. [...]
Modulele cerințelor funcționale ale sistemului ERTMS/ETCS sunt
definite-astfel: - RBC - Centru Radio Bloc (Sistemul ERTMS/ETCS
cuprinde o unitate centrală de siguranță pentru stabilirea și controlul
deplasării trenului utilizând infrastructura radio ca modalitate de
comunicare - de date și voce - cu trenul); [...]” (Buletinul AFER 6/2013
(noiembrie - decembrie), accesibil la pagina de internet ...
Contestatorul arată că aceeași interpretare cu cea a AFER-ului a
avut-o și beneficiarul contractului încheiat cu ..., ... B.V., care în
scrisoarea de înaintare a referinței pentru proiectul ... ... a menționat
că ... a configurat, implementat și dat în folosință cele două RBC
necesare SISTEMULUI ETCS nivel 2. Altminteri, ... B.V. ar fi spus cele
două RBC prevăzute pentru "cele două sisteme RBC - ETCS nivel 2" sau
pur și simplu "cele două sisteme RBC".
Mai mult, chiar autoritatea contractantă a privit componentele RBC
ca făcând parte dintr-un singur sistem, iar nu reprezentând un câte un
sistem fiecare.
38

Astfel, prin adresa de clarificare nr. 11/1/81/13.08.2015
autoritatea contractantă a solicitat următoarele: „Vă solicităm
confirmarea de către terțul susținător ... ... ... GmbH că data de punere
în exploatare a SISTEMULUI RBC a fost de 1 octombrie 2010".
Se observă astfel că, prin utilizarea în cadrul întrebării a termenului
„sistem RBC" autoritatea contractantă a privit cele două componente
RBC ca parte integrantă a sistemului RBC - ETCS level 2.
De asemenea, contestatorul arată că prin adresa de clarificare nr.
11/1/292/03.09.2015 autoritatea contractantă i-a adresat următoarea
întrebare: „Referitor la susținerea tehnică și profesională acordată de
terțul susținător ... ... ... GmbH (...) pentru dovedirea funcției de
HANDOVER (...), vă solicităm raportul de evaluare emis de un Organism
Notificat din care să reiasă îndeplinirea cerinței mai sus-menționate în
proiectul Semnalizari ... ... (...)".
Așadar, și de această dată, autoritatea contractantă a privit
sistemul RBC- ETCS nivel 2 ca un tot unitar însă, la momentul adoptării
deciziilor cu privire la admisibilitatea ofertei sale, aceasta a ales să
împartă artificial sistemul pe fiecare unitate/componentă/echipament
RBC.
Având în vedere prezentarea de mai sus și cerințele autorității
contractante din cadrul fișei de date a achiziței, se poate observa cu
ușurință că intenția autorității contractante a fost de a se asigura că
atribuirea contractului se va face unui operator economic care deține
experiența necesară în ceea ce privește configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem RBC-ETCS nivel 2 (diferențiat de
nivelul 1 prin prezenta unității centrale radio „RBC"), așa cum însăși
autoritatea contractantă a precizat în cadrul cerinței 1.7 din
documentația de atribuire: „ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un
sistem RBC-ETSC nivel 2", fiind precizat ca modalitate de îndeplinire a
acestei cerințe prezentarea Formularului nr. 11, precum și împrejurarea
că: „[...] se vor accepta numai certificări de bună execuție a ETSC (RBC)
din statele UE și Elveția".
Contestatorul menționează că pornind de la definiția sintagmei
„sistem" la care a făcut referire anterior, precum și ținând cont de faptul
că autoritatea contractantă a folosit sintagma „sistem" în cadrul cerinței
de calificare în discuție, este lesne de înțeles că, în fapt, nu s-a solicitat
ca experiența similară să fie îndeplinită prin simpla prezentare a uneia
sau mai multor părți componente ale unui sistem RBC-ETCS nivel 2,
componente care nu pot reprezenta „un sistem" de sine stător.
IV. Autoritatea contractantă a analizat în mod vădit eronat
momentul la care se raportează experiența similară aferentă ofertelor
depuse de asociere pentru lotul 1 și respectiv lotul 2
Contestatorul precizează că, așa cum a demonstrat, contrar
cerințelor exprese din documentația de atribuire, comisia de evaluare a
alterat oferta depusă de asocierea sa prin analizarea în mod separat a
unor componente ale sistemului RBC-ECTS nivel 2 și nu a sistemului
integral. Astfel, în mod greșit au fost luate în calcul „TRONSOANELE" de
linie nord și sud deservite de sistemul RBC-ECTS nivel 2 utilizat de către
39

asocierea sa pentru probarea îndeplinirii cerinței privind experiența
similară și nu întreaga linie (Amsterdam - Rotterdam - granița Belgiană)
controlată de un singur sistem RBC-ECTS nivel 2 pentru siguranța
traficului.
Contestatorul solicită Consiliului să rețină că nicăieri în cadrul
cerinței de calificare în discuție autoritatea contractantă nu a formulat o
asemenea condiție, în fapt cerința respectivă făcând referire la un sistem
RBC-ETCS nivel 2 și nu la componente unui asemenea sistem.
Mai mult, în susținerea deciziei de respingere a ofertei sale ca
inacceptibilă, autoritatea contractantă a divizat practic întreg sistemul
RBC-ETCS nivelul 2 prezentat de către asocierea sa pe
echipamentele/componentele/unitățile care fac parte integrantă din
acesta, procedând la verificarea modului de îndeplinire a cerinței de
calificare la nivel de subansamble, respectiv la echipamentele și
interfețele hardware - software specifice care deservesc o anumită zonă
arie sau zonă geografică.
Contestatorul arată că această abordare contravine înseși
prevederilor Formularului nr. 11 anexat documentației de atribuire prin
care autoritatea contratantă a specificat fără echivoc (pct. 6) că este
permisă prezentarea unei singure referințe pentru mai multe RBC-uri
aflate pe aceeași linie.
Modul de lucru aplicat de către autoritatea contractantă în scopul
verificării îndeplinirii cerințelor de calificare privind experiența similară
contravine așadar prevederilor documentației de atribuire și sunt
expresia unei încălcări flagrante a dispozițiilor art. 33 alin. (1) din OUG
nr. 34/2006.
În concluzie, contestatorul arată că prin cerința de calificare în
discuție, autoritatea contractantă a solicitat ca ofertanții să facă dovada
experienței în configurarea, implementarea și punerea în exploatare a
„întregului sistem" RBC - ETCS nivel 2, fără a fi introduse cerințe
suplimentare referitoare la tronsoanele unei anumite porțiuni de linie, ori
a componentelor ce fac parte integrantă din respectivul sistem.
Potrivit informațiilor furnizate ca urmare a solicitărilor autorității
contractante, managerul de infrastructură ... B.V. (beneficiarul lucrărilor)
a emis scrisoarea de referință nr. ...(IFS)TPY&... # 000028/23.09.2015
prin intermediul căreia, la pct. 10, a confirmat fără echivoc că operarea
comercială integrală (a întregului) sistem RBC-ETCS în nivelul 2 a
survenit abia în data de 01.10.2010, după cum urmează: „10. Used in
commercial operation* since (year): In full commercial operation on
October 1
st
 2010 in Level 2”.
Câtă vreme beneficiarul final al contractului prezentat, ... BV, nu a
înțeles să abordeze în mod distinct componentele întregului sistem, ci în
mod unitar ca un singur produs care nu ar putea să funcționeze în lipsa
oricărei componente ce compune întregul și ar invalida implicit scopul
pentru care a fost încheiat respectivul subcontract, contestatorul
precizează că acțiunile autorității contractante sunt fundamentate pe o
interpretare eronată a ofertei sale, așa cum a arătat mai sus.
40

Contestatorul arată că potrivit contractului încheiat între ... și ..., ...
a fost responsabil pentru realizarea sistemului ETCS nivel 2 și a
interfețelor necesare pentru proiectul ... ....
Întrucât detaliile contractului încheiat între ... și ... sunt clasificate,
în vederea reconfirmării celor menționate mai sus, contestatorul arată că
... a pus la dispoziție scrisorile din data de 19.02.........., pentru fiecare
dintre cele două loturi (Anexa nr. 5), document prin intermediul căruia
sunt clarificate erorile de interpretare a situației de fapt realizate de
către autoritatea contractantă.
... a fost responsabil pentru proiectarea și execuția a tuturor
componentelor relevante ale sistemului ETCS nivel 2 și a realizat toate
testele de interoperabilitate necesare pentru punerea în operare
comercială a sistemului RBC-ETCS nivel 2, sens în care a fost prezentată
în ofertă referința emisă de ... B.V.
Pe de altă parte, ținând seama de împrejurarea că autoritatea
contractantă a solicitat clarificări asupra modului de îndeplinire a cerinței
de calificare sub acest aspect, contestatorul arată că a procedat la
prezentarea celei de-a doua scrisori de referință emisă de către ... B.V.
(beneficiarul lucrărilor), împreună cu certificatul de conformitate emis
de ... în 2014, documente care conțin informații edificatoare raportate la
scopul urmărit de părți prin contractul de experiență similară prezentat
în cadrul ofertei, respectiv acela de a crea un sistem unitar RBC - ETCS
nivel 2 (format din mai multe componente RBC).
Cu toate acestea, așa cum confirmă ..., în calitatea sa de
producător al sistemului RBC-ETCS nivel 2, respectivele denumiri nu
impietează în niciun fel obligațiile și răspunderile contractuale ale ..., în
speță nefiind vorba nici de vreo împărțire a liniei respective în loturi (nu
sunt semnate mai multe contracte) și nici de vreo altă divizare
administrativă care să justifice aplicarea unui regim juridic distinct celor
două porțiuni de linie, respectiv celor două componente RBC inseparabile
de sistemul RBC-ETCS.
Prin urmare, rezultă cu evidență faptul că asocierea sa a participat
la procedura de atribuire în susținerea cerințelor privind experiența
similară cu un singur sistem integrat care nu poate fi privit în mod
distinct, pe componente și/sau tronsoane care nu au făcut obiectul unei
împărțiri de ordin administrativ, deoarece în această situație nu ar mai
putea fi îndeplinit scopul pentru care părțile (... și ...) au încheiat
respectivul subcontract.
Astfel, nu pot fi reținute cele două motive invocate de autoritatea
contractantă în condițiile în care se vorbește de un singur sistem RBC-
ETCS nivel 2 care a fost configurat, implementat și pus în operare
integrală la data de 01.10.2010, deci înlăuntrul perioadei indicate de
către autoritatea contractantă în adresele de comunicarea a rezultatului
procedurii, respectiv în perioada cuprinsă între data de 18.05.2010 -
18.05.2015.
V. Autoritatea contractantă a analizat în mod vădit eronat
îndeplinirea funcției de HANDOVER cu un produs al altui producător pe
41

baza cerințelor europene precizate în subsetul 039, versiune 2.1.2 sau
ulterioară
Contestatorul arată că în adresele de comunicare a rezultatului
procedurii de atribuire s-a reținut eronat faptul că pentru tronsonul
nordic al liniei ... ... nu s-a făcut dovada îndeplinirii subcerinței
referitoare la implementarea funcției de HANDOVER cu un alt RBC
produs de către un alt producător pe respectivul tronson de linie.
În realitate, așa cum a arătat și mai sus, asocierea sa a demonstrat
prin referința obținută de la beneficiarul lucrărilor, ... B.V. (referință ce a
respectat formularul redactat de autoritatea contractantă), că sistemul
RBC - ETCS nivel 2 - RBC implementat de ... îndeplinește funcția de
HANDOVER conform solicitării autorității contractante, cu sistemul
implementat de alt producător (...), „pe secțiunea învecinată a ... ...,
Tronsonul de Circulație Sud" (punctul ......... al referinței).
Cu toate acestea, contestatorul precizează că, chiar dacă ar fi să
accepte de dragul argumentației fracționarea proiectului ... ... în două
"proiecte"/„tronsoane" distincte, așa cum procedează autoritatea
contractantă, chiar și atunci acest proiect ar fi îndeplinit cerința de
experiență similară privind sistemul RBC - ETCS nivel 2, după cum este
detaliat în continuare.
Pe de altă parte, contestatorul arată că în scopul soluționării
prezentei spețe se impun a fi reținute următoarele aspecte:
a) ambele componente RBC ale sistemului sunt localizate în cadrul
aceluiași centru de comandă și control și anume în Rotterdam Central
Station (adresa Molenwaterweg 35), împreună reprezentând ansamblul
de elemente dependente între ele și care formează întregul sistem RBC-
ETCS nivelul 2 realizat de ... și pus în operare comercială în octombrie
2010;
b) ambele componente RBC ale sistemului concură pentru
funcționarea potrivit scopului urmărit și anume asigurarea deplină a
securității traficului feroviar pe întreaga linie ...;
c) ambele componente RBC care fac parte integrantă din sistemul
menționat au aceeași configurație HW (hardware);
d) ambele componente RBC care fac parte integrantă din sistemul
menționat au aceeași configurație SW (software), respectiv aceeași
versiune de software;
e) în prezent, date fiind lucrările de reinstalare a SW sistemului
RBC-ETCS nivelul 2 care au fost finalizate în cursul anului 2014 prin
recertificarea conformității de către ..., ambele elemente RBC au fost
updatate pentru a rula versiunea SW ... 1.3.4.7B;
f) funcționalitatea de HANDOVER este o funcționalitate a software-
ului instalat și nicidecum HW sau de altă natură și, prin urmare, aceasta
este integrată în ambele componente RBC, respectiv în întregul sistem
RBC-ETCS nivel 2 realizat de .... Prin urmare, funcția de HANDOVER
RBC/RBC (de la un RBC la altul) este conformă și a fost certificată de
către ....
Potrivit certificării mai sus menționate, ... - organismul independent
de certificare face următoarele observații:
42

„[...] Subsetul-039 specifică că interfața funcțională pentru
comunicarea RBC/RBC pentru a realiza un HANDOVER RBC/RBC se
realizează conform principiilor și procedurilor UNISIG SRS class 1
[Subset-026] [...]
tranziția la granița belgiană prin intermediul HANDOVER-ului RBC-
RBC conformă cu subsetul 039 v2.1.2 a fost implementată și testată
până la un nivel suficient în timpul integrării sistemului deși unele devieri
de la specificațiile UNISIG au fost notificate pentru constituentul de baza
RBC ...-... 1.3.4.7b".
Cu privire la aceste mențiuni, este esențial de notat diferența
realizată de organismul de certificare pe de o parte între noțiunea de
HANDOVER realizat la nivel de componentă RBC-RBC și, pe de altă parte,
împrejurarea că această funcție fost implementată și testată în timpul
integrării SISTEMULUI și nu doar a componentei RBC;
g) mai mult, în caz de eroare de funcționare datorată oricărui
motiv, arhitectura sistemului RBC-ETCS nivelul 2 este redundantă astfel
încât fiecare dintre cele două componente RBC este capabil să preia și să
efectueze toate funcționalitățile aflate în sfera de acoperire ale celuilalt
RBC, astfel încât securitatea traficului feroviar să nu fie pusă în pericol.
Prin urmare, capabilitatea de realizare a funcției de HANDOVER nu
aparține doar uneia dintre componentele sistemului, câtă vreme acesta
(sistemul) operează ca un tot unitar și, prin urmare, capabilitatea
respectivă aparține întreg sistemului RBC - ETCS nivel 2.
În concluzie, ... a semnat cu ... un singur contract de semnalizare
feroviară având drept scop implementarea sistemului RBC-ETCS nivelul 2
pentru proiectul ... ... și, din această poziție, a pus în operare comercială
integrală sistemul ETCS - RBC nivel 2 referit la data de 1 octombrie
2010, chiar dacă anumite componente ale acestuia erau în „test-
operation" de la o dată anterioară.
Cu privire la acest aspect se mai impune a fi reținut și că, dată fiind
natura juridică a contractului pentru realizarea respectivei secțiuni de
linie - contract de tip PPP (DBO: design, build, operate) lucrările
efectuate pentru sistemul RBC-ETCS nivel 2 în discuție fac obiectul unor
modificări și update-uri permanente.
De altfel, de la momentul începerii operării comericale integrale în
ETCS nivel 2 la data de 01 Octombrie 2010 și până în prezent, ... a
efectuat o serie de lucrări de reinstalare a software-ului pe componenta
RBC a sistemului care au avut drept rezultat updatarea acestuia la
ultimele evoluții/modificări tehnologice din materie. Astfel, având în
vedere că funcția de HANDOVER este o funcție a software-ului, orice alt
RBC care are instalată aceeași versiune de software realizează funcția de
HANDOVER.
Acesta este motivul pentru care în raportul de verificare (EC
Verification Report) este intitulat „Interim Statement of Conformity"
(Declarație de conformitate interimară) în ultimul document de
recertificare a sistemului, prezentat ca urmare a solicitărilor de clarificări
ale autorității contractante:
43

- pentru lotul nr. 1: adresa nr. 11/1/425/17.09.2015 (pentru lotul
nr. 1), la care a răspuns prin adresa nr. 2211/28.09.2015;
- pentru lotul nr. 2: adresa nr. 11/1/503/25.09.2015, la care a
răspuns prin adresa nr. 2292/09.10.2015.
În acest sens, se impune a fi reținut că toate versiunile de software
instalate/reinstalate în sistemele de siguranță a circulației feroviare sunt
certificate de către organisme independente, potrivit schemei de
certificare prezentate mai sus.
În concluzie, contestatorul precizează că funcția de HANDOVER
realizată pe baza cerințelor europene precizate în Subsetul 039,
versiunea 2.1.2 sau ulterioară, reprezintă o funcționalitate 100%
software.
Astfel, dacă o componentă RBC a fost certificată ca îndeplinind
inclusiv în exploatare funcția respectivă, fiind vorba în mod strict de soft-
ul aferent respectivului RBC, orice alt RBC care are instalată aceeași
versiune de software realizează funcția de HANDOVER (dacă există un
sistem RBC omolog cu care să se realizeze această conexiune).
Contestatorul arată că în speță este vorba de Organismele
Notificate - ... și EBC. În cadrul documentelor transmise autorității
contractante a depus toate înscrisurile relevante în acest sens.
Contestatorul susține toate elementele de mai sus prin trimitere la
documentul prezentat în Anexa nr. 5 la contestație, respectiv prin
scrisoarea emisă the către ... ... [OPERATOR ECONOMIC] în data de 19.02..........,
document prin intermediul căruia sunt confirmate detaliile de funcționare
ale sistemului RBC - ETCS nivel 2 realizat de către această companie.
În continuare, contestatorul prezintă schematic îndeplinirea funcției
de HANDOVER de către sistemul RBC al ... cu un cel produs de către ...
(care este instalat în partea belgiană a liniei). 
Contestatorul arată că, comunicarea dintre cele două sisteme RBC
(... și ...) este marcată cu linia galbenă. De asemenea, contestatorul
precizează că reprezentarea grafică a sistemului RBC-ETCS nivel 2 nu
face distincție între numărul de componente RBC ce fac parte integrantă
din respectivul sistem întrucât numărul de RBC instalate și puse în
funcțiune este determinat de informații tangențiale cum ar fi: volumul
traficului feroviar necesar a fi preluat, numărul de OBU care se doresc a
fi comandate și controlate, precum și aria de acoperire care poate fi mai
restrânsă sau mai extinsă.
În configurația actuală a sistemului RBC-ETCS nivel 2 implementat
de ..., capacitatea maximă este de 30 de garnituri de tren/oră/direcție la
o viteză de max. ......... km/h. În măsura în care, la un moment ulterior,
va fi necesară extinderea acestei capacități, în structura constructivă a
sistemului RBC se va putea integra un RBC suplimentar destinat să
gestioneze creșterea de trafic pe linia ... ....
Concluzionând, contestatorul arată că:
a) Sistemul RBC-ETCS nivel 2 implementat de ... în proiectul ... ...
îndeplinește cerința privind funcția de HANDOVER, lucru confirmat de
beneficiarul proiectului, ... B.V., în referința furnizată;
44

b) sistemul RBC-ETCS nivel 2 al ... cuprinde două componente
RBC- identice, localizate în același centru de comandă și control cu o
arhitectură redundantă, care au fost proiectate și sunt capabile să preia
și să aplice toate funcțiile celuilalt RBC pentru a asigura siguranța
sustenabilă a operațiilor feroviare. Altfel spus, fiecare dintre cele două
componente RBC poate acționa, la nevoie, ca o „rezervă" a celuilalt RBC
integrat în sistem;
c) cel puțin în cazul componentei RBC de pe „tronsonul sudic" al
liniei (în accepțiunea autorității contractante), autoritatea contractantă a
recunoscut implicit că asocierea sa a făcut dovada îndeplinirii funcției de
HANDOVER, inclusiv în exploatare cu un alt produs al unui alt producător
pe baza cerințelor europene aplicabile, nefiind reținut niciun motiv de
respingere în ceea ce privește implementarea acestei funcții.
Astfel, contestatorul consideră că modul în care autoritatea
contractantă a ales să analizeze îndeplinirea funcției de HANDOVER nu
numai că este netemeinic, dar aduce atingere în mod direct și principiului
proporționalității stabilit prin prevederile art. 2 alin. (2) lit. e) din OUG
nr. 34/2006, coroborat cu cele ale art. 179 alin. (2) din același act
normativ.
Contestatorul arată că o asemenea abordare excede scopului
urmărit prin atribuirea contractului suspus procedurii de atribuire și
anume atribuirea contractului către un operator economic care deține
experiența necesară în ceea ce privește configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem RBC-ETCS nivel 2, pentru care s-a
putut proba îndeplinirea funcției de HANDOVER cu un sistem produs de
alt producător.
În fapt, prin decizia sa, autoritatea contractantă a creat
circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o atare
abatere de la prevederile legislative în vigoare (art. 93 alin. (4) din HG
nr. 925/2006) împunându-se a fi cenzurată și remediată de către CNSC.
VI. Modul de interpretare și aplicare a cerinței de calificare privind
experiența similară conduce la încălcarea scopului prevăzut de art. 7 din
HG nr. 925/2006
Chiar și în situația în care ar accepta raționamentul autorității
contractante în sensul că asocierea sa ar fi prezentat documente privind
îndeplinirea cerinței privind experiența similară din care rezultă
implementarea a două sisteme distincte, contestatorul consideră că și în
acest caz îndeplinește cerințele stabilite prin documentația de atribuire.
În esență, contestatorul arată că acest raționament pe baza căruia
cerința de calificare a fost considerată neîndeplinită de către autoritatea
contractantă este eronat motivat de simpla împrejurare că, într-o atare
ipoteză de lucru, analiza modului de îndeplinire a cerinței de calificare nu
se mai realizează prin raportare la rațiunile pentru care autoritatea a
stabilit o asemenea cerință și care, potrivit dispozițiilor art. 7 din HG nr.
925/2006 trebuie să reflecte „posibilitatea concretă a ofertantului de a
îndeplini contractul și de a rezolva eventualele dificultăți legate de
îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată
câștigătoare".
45

Astfel, autoritatea contractantă a omis să observe, pe de o parte,
că întreg sistemul RBC-ETCS nivel 2 implementat de terțul susținător a
fost pus în operare comercială la data de 01.10.2010 (deci în perioada
ultimilor 5 ani) iar, pe de altă parte, că acest sistem (cu ambele
componente RBC) este și în prezent în operare comercială (în
exploatare).
Așadar, cerința de calificare trebuie analizată din perspectiva în
care aceasta reprezintă un instrument prin care autoritatea contractantă
se poate asigura în mod rezonabil de capabilitatea ofertantului de a duce
la bun sfârșit contractul.
Or, pentru a fi atins scopul prescris de art. 7 din HG nr. 925/2006,
autoritatea contractantă trebuia să observe că terțul susținător a
implementat un sistem RBC - ETCS level 2 a cărui operare comercială
(exploatare) este continuă de la momentul punerii sale în funcțiune.
Contestatorul arată că orice interpreare contrară l-ar duce la
concluzia că un sistem care a fost pus în operare comercială spre
exemplu cu 3 zile înainte de data limită stabilită pentru depunerea
ofertelor este „eligibil" prin raportare la cerința autorității contractante,
în timp ce sistemul prezentat de asocierea sa este inacceptabil, deși între
nivelul de maturitate și siguranța dovedită a acestor două sisteme nu
poate încape nicio comparație.
Prin faptul că sistemul a fost funcțional în tot cursul perioadei de la
punerea în funcțiune (01.10.2015) și până la data depunerii ofertei (deci
la un moment care se încadrează cu certitudine în perioada ultimilor 5
ani) și, cu atât mai mult cu cât asocierea sa a făcut dovada că deține
acel potențial care reflectă posibilitatea concretă de a îndeplini contractul
și de a rezolva eventuale dificultăți întâmpinate pe parcursul acestuia,
rezultă a fortiori că trebuie aplicat în speță principiul conform căruia cine
poate mai mult, poate și mai puțin.
Contestatorul arată că această abordare este în total acord cu
finalitatea urmărită prin stabilirea cerinței de calificare în discuție, sens în
care înțelege să invoce inclusiv împrejurarea că, în cazul subcerinței
referitoare la funcția de HANDOVER, autoritatea contractantă nu s-a
raportat în mod strict la momentul începerii „operării comerciale" a
sistemului pus în exploatare ci la întreaga perioadă de exploatare a
acestuia de la respectivul moment și până la data depunerii ofertelor,
după cum lesne se poate observa chiar din modalitatea în care aceasta a
înțeles să formuleze respectiva subcerință și anume:
„- ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul prezentat pentru
dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția
de HANDOVER cu unul produs de alt producător, pe baza cerințelor
europene precizate în subsetul 039, versiune 2.1.2 sau ulterioară".
Așadar, de vreme ce sistemul implementat de ... este chiar și în
prezent în operare comercială și realizează în exploatare funcția de
HANDOVER cu sistemul altui producător, decizia autorității contractante
de a considera că anumite elemente solicitate prin cerința de calificare s-
ar încadra într-o perioadă care excede ultimilor 5 ani (cum a considerat
46

autoritatea în legătură cu sectorul de Sud al proiectului ... ...), este
eronată.
Raportat la rațiunea stabilirii cerinței de calificare, în ceea ce
privește funcția de HANDOVER, contestatorul precizează că nu prezintă
importanță momentul de început al operării comerciale (deși, astfel cum
a demonstrat, acesta este 01.10.2010) ci împrejurarea că sistemul RBC-
ETCS nivel 2 implementat s-a aflat în operare comercială fără
evenimente negative în perioada ultimilor 5 ani.
VII. Autoritatea contractantă a încălcat dispozițiile art. 11 alin. 3,
art. 35 și art. 78 din HG nr. 925/2006 privind obligația de a solicita
clarificări, raportat la pretinsele motive de neconformitate ale ofertelor
sale pentru lotul 1 și respectiv lotul 2
Contestatorul menționează că, așa cum a arătat în detaliu, în
justificarea deciziei de respingere a ofertei asocierii sale, autoritatea
contractantă a împărțit efectiv un sistem unic configurat, implementat și
pus în exploatare de către ... ... ... în două „sisteme" distincte cărora le-
a aplicat nejustificat un tratament diferențiat, fără ca o astfel de
abordare să fie adusă la cunoștința sa în timpul evaluării ofertelor.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să observe că niciuna din
solicitările de clarificări transmise de comisia de evaluare nu a vizat
„tronsoane" distincte ale sistemului RBC-ETCS nivel 2 ci s-a referit
exclusiv la întregul sistem, astfel:
a) Clarificarea nr. 18/1/1072/23.06.2015 (pentru lotul nr. 1):
„9. [...] Solicităm terțului susținător tehnic și profesional ... ... ...
GmbH să demonstreze că a configurat, implementat și pus în exploatare
întregul sistem RBC, conform cerinței 1.7 RBC din fișa de date a
achiziției [...]"
b) Clarificarea nr. 18/1/1206/30.07.2015 (pentru lotul nr. 1):
„5. [...] solicităm dovedirea prin procese-verbale de recepție că
sistemul RBC prezentat pentru îndeplinirea cerinței de experiența
similară din fișa de date (...) a fost configurat, implementat și pus în
exploatare la data de 1 octombrie 2010".
c) Clarificarea nr. 11/1/81/13.08.2015 (pentru lotul nr. 2):
"13. [...]Conform documentului prezentat pentru îndeplinirea
cerinței 1.7 din fișa de date a achiziției cap. III.2.3.a).1, rezultă că
echipamentele au doar fost furnizate și nu reiese faptul că a configurat,
implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC. [...]
Vă solicităm referința din partea Managerului de infrastructură
conform mențiunilor din formularul 11, pentru proiectul ... ..., referitor la
cerința de la pct. 1,7 RBC din fișa de date cap. III.2 1.a), declarat în
documentele de calificare.
Având în vedere Ordin ANRMAP 509/2011, art. ........., cât și fișa
de date a achiziției publice vă solicităm să dovediți prin procese verbale
de recepție că sistemul RBC prezentat [...] a fost configurat,
implementat și pus în exploatare, la data de 1 octombrie 2010.
În baza formularului 11, vă solicităm confirmarea de către terțul
susținător ... ... ... GmbH că data de punere în exploatare a sistemului
RBC a fost de 1 octombrie 2010".
47

d) Clarificarea nr. 11/1/292/03.09.2015 (pentru lotul nr. 1)
„1. Referitor la susținerea tehnică și profesională acordată de terțul
susținător ... ... ... GmbH [...] pentru dovedirea funcției de Handover
[...], vă solicităm raportul de evaluare emis de un Organism Notificat din
care să reiasă îndeplinirea cerinței mai sus-menționate î n proiectul
Semnalizări ... ... [...]
De asemenea, vă solicităm raportul de evaluare emis de un
Organism Notificat pentru sistemul (produsul) RBC, declarat în
formularul 11, pct. 6 și 9 din documentele de calificare".
e) Clarificarea nr. 11/1/425/17.09.2015 (pentru lotul nr. 1)
„1. Referitor la susținerea tehnică și profesională acordată de terțul
susținător ... ... ... GmbH [...] pentru îndeplinirea funcției de Handover
cu un sistem RBC produs de alt producător [...], vă solicităm documente
pentru proiectul prezentat în documentația de calificare din care să
reiasă că testarea funcției de Handover a sistemelor RBC implementate
de producători diferiți a fost efectuată în perioada 18.05.2010-
18.05.2015 ".
f) Clarificarea nr. 11/1/503/25.09.2015 (pentru lotul nr. 2):
"4. În urma analizei răspunsurilor de clarificări transmise de către
terțul susținător tehnic și profesional - ... ... ... GmbH vă solicităm
următoarele:
- Conform cerinței din fișa de date pct. 1.7 RBC, pentru dovedirea
funcției de Handover [...] se solicită raportul de evaluare emis de un
Organism Notificat din care să reiasă îndeplinirea cerinței mai sus
menționată în proiectul Semnalizări ... ... și documente din care să
reiasă că testarea funcției de Handover a sistemelor RBC implementate
de producători diferiți a fost efectuată în perioada 18.05.2010-
18.05.2015.
- raportul de evaluare emis de un Organism Notificat pentru
sistemul (produsul) RBC, declarația formularul 11, pct. 6 și 9".
Contestatorul precizează că din cuprinsul clarificărilor
antemenționate rezultă fără putință de tăgadă că:
- pe de o parte, autoritatea contractantă s-a referit în mod unitar
numai la proiectul liniei ... ... și nicidecum la tronsoanele acestei linii așa
cum rezultă din comunicările privind rezultatul procedurii;
- pe de alta, deși comisia de evaluare a înțeles că la speță este
vorba de un singur sistem RBC-ETCS nivel și nicidecum de sisteme
diferite aferente unor tronsoane distincte, prin adresele prin care i-a fost
comunicat rezultatul procedurii de atribuire îi este comunicată o altă
situație de fapt.
Nu fără importanță în sensul prezentului demers este și dovada
confunziei pe care comisia de evaluare o face între noțiunea de sistem
RBC și produs prin utilizarea sintagmei "pentru sistemul (produsul) RBC"
în cadrul părții finale a clarificărilor de la lit. d) și f) de mai sus.
Din cuprinsul clarificărilor antemenționate rezultă, fără putință de
tăgadă, că autoritatea contractantă s-a referit la un sistem și nicidecum
la sisteme diferite aferente unor tronsoane distincte, astfel cum se
48

invocă pentru prima dată în adresele prin care a fost comunicat
rezultatul procedurii de atribuire.
Contestatorul precizează că este inadmisibil ca în cadrul unei
proceduri de o asemenea importanță și cu un impact puternic raportat la
modul de desfășurare a activității unei entități atât de importante la
nivelul Statului Român, să se dispună, după o perioada de aproape un an
de la data depunerii ofertelor, o măsură vădit nelegală care nici nu a
format obiectul unei solicitări de clarificări.
Având în vedere complexitatea procedurii și numărul ridicat de
cerințe de calificare, respectate întrutotul de către asocierea sa, în
contextul în care autoritatea contractantă a invocat o singură cerință
pretins a fi încălcată, fără să clarifice în mod corespunzător eventualele
dubii pe care le avea (nemanifestate în clarificările solicitate), măsura
autorității pare cu atât mai disproporționată, nefiind respectate nici
prevederile art. 2 alin. (2) lit. e) din OUG nr. 34/2006.
Eventualele nelămuriri ale autorității contractante referitor la
informațiile menționate inițial în ofertă și în răspunsurile la clarificări
trebuia să determine comisia de evaluare să clarifice aspectele pe care le
considera neclare, cu atât mai mult cu cât o astfel de neclaritate este de
natură să genereze anularea procedurii de atribuire. În acest sens,
comisia de evaluare avea inclusiv posibilitatea să solicite
clarificări/completări/lămuriri suplimentare nu numai de la asocierea sa,
ci și de la beneficiarul contractului de lucrări prezentat/alte entități, astfel
de demersuri neputând fi considerate avantaje în favoarea unui anumit
ofertant ci o îndeplinire corespunzătoare a atribuțiilor legale și o
verificare detaliată și amănunțită a ofertei. În acest sens, contestatorul
invocă decizia CJUE, 10 octombrie 2013, Cauza C-366/12.
Contestatorul arată că relevante în acest sens sunt dispozițiile art.
11 alin. (3), coroborate cu cele ale art. 35 și art. 78 alin. (1) din HG nr.
925/2006.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că necesitatea solicitării
de clarificări suplimentare privind modalitatea de îndeplinire a pct. 1.7 al
cerinței privind experiența similară este susținută atât de punctul de
vedere exprimat de către directul general al autorității contractante cu
privire la raportul procedurii emis la data de 30.12.2015 cât și de
observațiile reprezentanților Agenția Naționale pentru Achiziții Publice
(ANAP).
Astfel, chiar directorul general al autorității contractante a formulat
observații față de concluzia comisiei de evaluare în ceea ce privește
neîndeplinirea de către societatea sa a cerinței privind funcția de
HANDOVER cu un alt RBC, având în vedere recertificarea din 2014 a
sistemului ETCS nivel 2 demonstrată de societatea sa.
Concluzia directorului general al autorității contractante a fost
aceea că "neanalizarea și nejustificarea acestor posibilități/neclarități
constituie motive temeinice de contestare de către ofertanți a deciziei de
respingere a ofertei, ce pot avea consecințe grave și prejudicii pentru
Autoritatea Contractantă, iar comisia de evaluare nu este exonerată de
responsabilitate" (Anexa nr. 6). De altfel, directorul general al autorității
49

contractante a și respins din aceleași motive un raport al procedurii de
atribuire.
De asemenea, contestatorul arată că ANAP a recomandat autorității
contractante prin adresa nr. .../20.01.........., să clarifice cu beneficiarul
final al proiectului ... ... dacă au existat recepții parțiale cu privire la RBC
sau dacă sistemul RBC este „unul integrat, cu o singură recepție la
terminarea lucrărilor respective", și respectiv ce valoare are documentul
emis de ... la 04.12.2009 (recepție parțială sau omologare tehnică),
recomandări pe care autoritatea contractantă nu le-a respectat.
În opinia contestatorului clarificarea acestor aspecte (analizate în
cuprinsul contestației) era determinantă pentru verificarea îndeplinirii
cerinței de calificare privind experiența similară, în măsura în care
autoritatea contractantă avea vreun dubiu cu privire la îndeplinirea
cerinței de experiență similară de către asocierea sa.
Contrar obligației prevăzute de art. 78 din HG nr. 925/2006
coroborat cu art. 11 alin. (3) și art. 35 din același act normativ care pun
în aplicare art. 201 din OUG nr. 34/2006, de a fi solicitat clarificări clare,
precise, explicite și suficient de detaliate, precum și contrar
recomandărilor ANAP, comisia de evaluare și-a limitat analiza prin
interpretarea eronată a datelor/informațiilor/documentelor ce i-au
parvenit acesteia din partea ofertanților pe parcursul aplicării procedurii.
În speță, contestatorul arată că solicitarea de clarificări
suplimentare se impune cu atât mai mult cu cât, în cuprinsul ofertei a
uzat de dreptul prevăzut de dispozițiile art. 11 alin. (4) din HG nr.
925/2006, depunând o declarație pe propria răspundere privind
îndeplinirea cerințelor de calificare, inclusiv a celei referitoare la
experiența similară.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că de la ultima
solicitare de clarificări adresată asocierii sale a trecut un termen de 4
(patru) luni până la respingerea ofertei sale ca inacceptabilă, timp în
care autoritatea contractantă putea să se clarifice în mod edificator
asupra situației de fapt, raportat la motivele invocate în mod eronat în
adresele de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, inclusiv
prin contactarea directă a managerului de infrastructură, ....
De asemenea, contestatorul solicită Consiliului să aibe în vedere că
practica judiciară este unanimă în a sancționa abuzurile autorităților
contractante care își îndeplinesc obligațiile legale privind solicitarea de
clarificări doar în mod formal, fără a urmări în fapt lămurirea aspectelor
ce sunt în divergență raportat la înscrisurile/răspunsurile transmise de
ofertanți.
Nu în ultimul rând, contestatorul atrage atenția asupra faptului că
membrii comisiei de evaluare nu au înțeles și nu au aplicat corect
documentația de atribuire, aceasta fiind redactată de alte persoane,
după cum însăși comisia de evaluare afirmă în punctul de vedere nr.
11/1/1190/15.12.2015 (în replica la observațiile directorului general ...),
într-un mod ce seamănă destul de mult cu o disculpare pentru
neînțelegerea documentației sub aspectul cerinței privind experiența
similară pentru RBC - ETCS nivel 2.
50

Având în vedere toate considerentele anterior menționate,
contestatorul solicită Consiliului să constate că autoritatea contractantă a
evaluat în mod formal ofertele depuse de asocierea sa fără a proceda la
o analiză riguroasă a acestora prin raportare la dispozițiile legale și la
conținutul obligatoriu al documentației de atribuire.
Concluzionând, contestatorul solicită Consiliului să constate
caracterul netemeinic și nelegal al măsurilor adoptate de către
autoritatea contractantă și, în consecință, să dispună admiterea
contestației astfel cum a fost aceasta formulată.
Prin adresa nr. 11/1/512/29.02.........., înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr..........., ......... SA, în
calitate de autoritate contractantă, formulează punct de vedere cu privire
la contestațiile depuse de ..........
A.Punctul de vedere al comisiei de evaluare
Comisia de evaluare arată că în urma procesului de evaluare a fost emis
raportul procedurii nr. ... din data de 05.02.......... pentru lotul 1 și nr. ...
din data de 05.02.......... pentru lotul 2.
În urma procesului de evaluare au fost transmise comunicările privind
rezultatul procedurii cu nr........... pentru lotul 1 și nr........... pentru lotul
2, decizia fiind aceea de anulare a procedurii ca urmare a faptului ca
toate ofertele au fost declarate respinse.
Urmare transmiterii comunicărilor, ofertantul
asocierea .........- .........-......... SA a avut acces în data de 19.02..........
la dosarul achiziției, astfel că solicitarea ofertantului privind accesul la
dosarul achiziției este lipsită de temei.
În conformitate cu art. 207 alin. (2) lit. b) s-au transmis comunicări
către toți ofertanții participanți la procedură, în cuprinsul cărora a fost
precizat în mod clar și precis motivele care au stat la baza respingerii
ofertelor și în consecință la anularea procedurii.
Comisia de evaluare precizează că în cuprinsul comunicărilor nu se
analizează răspunsurile la solicitările de clarificări, așa cum arată
contestatorul, comunicarea cuprinde elementele menționate la art. 207
din OUG nr. 34/2006, elemente care se regăsesc în cuprinsul acestora.
Criticile ofertantului, că răspunsurile la clarificări au oferit informații
relevante și temeinice, nu au ca rezultat dovedirea îndeplinirii cerințelor.
Comisia de evaluare precizează că evaluarea ofertelor nu s-a făcut
din punct de vedere cantitativ al documentelor depuse, ci din punct de
vedere calitativ, în sensul că ofertantul menționează că a depus o
multitudine de acte în scopul dovedirii cerințelor din fișa de date, însă
ofertantul nu a înțeles că nu conteaza numărul actelor/documentelor
depuse, ci conținutul acestora.
Ofertantul acuză ignoranța comisiei de evaluare în condițiile în care,
în ceea ce privește îndeplinirea cerinței de experiență similară, au fost
solicitate, nu un rând, ci mai multe rânduri de solicitări de clarificări.
Însă, autoritatea contractantă nu poate solicita clarificări la
nesfârșit ofertanților, în ideea că acesta/aceștia, vor răspunde astfel
încât să facă dovada îndeplinirii cerinței/cerințelor, întrucât comisia de
51

evaluare poate fi acuzată că ar crea un avantaj/dezavantaj unuia dintre
ofertanți.
Autoritatea contractantă, respectiv comisia de evaluare înțeles și
respectat cerințele din documentația de atribuire, evaluarea făcându-se
cu respectarea cerințelor din fișa de date și a legislației în materie de
achiziții publice.
Urmare a procesului de evaluare comisia de evaluare a luat decizia
respingerii celor 2 oferte rămase în competiție, fapt care a avut drept
consecință anularea procedurii, decizia de anulare fiind detaliată pe larg
în cuprinsul rapoartelor procedurii la care ofertanții participanți au avut
acces.
În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire, respectiv
neîndeplinirea cerințelor prevăzute la pct. 2 lit. a) și lit. b) în cap.
III.2.1a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din cadrul
fișei de date.
Comisia de evaluare arată că analiza documentelor de calificare
depuse în cadrul ofertei cât și a răspunsurilor la solicitările de clarificări
se regăsesc în cadrul grilelor de calificare și în cadrul proceselor verbale,
documente anexate la raportul procedurii.
Pentru lotul 1- 2a asociatul ......... SA a depus în cadrul ofertei:
- Declarație în original, neștampilată, semnătura indescifrabilă și fară a
se preciza numele reprezentatului semnatar, emisă de ... prin care se
declară "cu excepția unor erori sau omisiuni, că ......... S.A este la data
curentă (08.04.2015) la zi cu plata impozitelor locale acumulate de
drept";
- Declarație emisă de ... (asigurare împotriva accidentelor) din care
reiese că plata primelor și asigurarea LAINF, scadente până la
30.06.2015 au fost achitate. Emisă la data de 27.04.2015;
- Declarație în copie, emisă de Municipiul ... prin care declară că
"cu excepția unor erori sau omisiuni, că ... S.A. este la data curentă
(09.04.2015) la zi cu plata impozitelor locale ale căror decizii de
impunere sunt acumulate de drept iar respectivele termene de plată
sunt depășite”;
- Declarație în original, emisă de ... din care reiese că societatea și-
a îndeplinit obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/ AD/AF și
obligațiile sociale prevăzute de CCM până la data de 31.03.2015. Emisă
în data de 27.04.2015;
- Declarație în copie, emisă de ..., prin care se certifică faptul că la
data de 16.04.2015 "cu excepția unor erori sau omisiuni, nu rezultă
datorii cu titlul de impozite cantonate pentru care termenele generale să
fi fost depășite”.
Având în vedere faptul că nu a reieșit situația obligațiilor scadente la
plată în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor, s-a solicitat
asociatului ......... SA prezentarea certificatelor/documentelor
edificatoare eliberate de insituțiile autorizate care să ateste situația
obligațiilor scadente la plată la data de 30.04.2015 pentru îndeplinirea
cerinței de la secțiunea III.2.1.a Situația personală a candidatului sau
ofertantului), pct. 2 a) și b): îndeplinirea obligațiilor de plată a
52

impozitelor, taxelor și contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local
scadente la nivelul lunii anterioare celei în care a fost termenul limită de
depunere a ofertelor.
În urma solicitărilor de clarificări pentru lotul 2a asociatul ......... SA a
depus:
- Declarație semnată de ... la data de 25.06.2015 prin care
confirmă faptul că "societatea și-a îndeplinit obligațiile[...]orice plată
datorată către biroul de taxe și impozite pe venit până la data de
30.04.2015";
- Declarație emisă de Primăria ... prin care: "cu excepția erorile si
emisiunilor la data de astăzi este în regulă cu plata impozitelor locale
scadente" emisă la 24.06.2015;
- Declarație semnată de ... la data de 25.06.2015 în care
"dovedește faptul ca angajații noștri sunt asigurați accidentelor de la
locul de muncă și din afară până la data de 30.06.2015", împreună cu
certificatul emis de ... (asigurare împotriva accidentelor) plata primelor și
asigurarea LAINF, scadente până la 30.06.2015 au fost achitate.
- Declarație semnată de ... la data de 25.06.2015 și un certificat
emis de ... la data de 24.06.2015 prin care "certificăm faptul că
societatea dumneavoastră și-a îndeplinit obligațiile de plată a
contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și a contribuțiilor sociale prevăzute de
CCL (contractul colectiv de muncă) până la 31.05.2015";
- Declarație semnată de ..., prin care certifică faptul că
"documentul denumit Biroul Impozite și Taxe - Declarația dovedește că
noi ne plătim taxele către stat (Confederația Elvetina) și nu avem datorii"
însoțită, de certificatul aferent emis la 01.07.2015 de către ... în care se
precizează "că nu rezultă datorii cu titlu de impozit cantonal și federal
direct a căror termene generale de scadență să fii expirat”.
Comisia de evaluare menționează că termenul limită de depunere a
ofertelor a fost 18 mai 2015, astfel luna anterioară lunii de depunere
este luna aprilie.
De asemenea, comisia de evaluare menționează că s-a făcut
trimitere atât în cadrul solicitărilor de clarificări "vă solicităm clarificări
privind situația obligațiilor scadente la plată în luna anterioară datei
limită de depunere a ofertelor, respectiv 30.04.2015, conform cerinței
din Fișa de Date cap III.2.1.a)2.a și 2.b" cât și în cadrul comunicării
rezultatului procedurii de atribuire la data de 30.04.2015, dată la care
trebuia să facă dovada îndeplinirii cerinței.
Pentru lotul 2b, comisia de evaluare arată că asociatul ......... SA a depus
în cadrul ofertei:
- Declarația de la lotul 2a în copie, dar ștampilată, cu semnătura
indescifrabilă și fară a se preciza numele reprezentatului semnatar,
emisă de Municipalitatea ... prin care se declară "cu excepția unor erori
sau omisiuni, că ......... S.A. este la data curentă (08.04.2015) la zi cu
plata impozitelor locale acumulate de drept";
- Declarație emisă de ... din care reiese că plata primelor și
asigurarea LAINF, scadente până la 30.06.2015 au fost achitate. Emis la
data de 27.04.2015;
53

- Declarație în copie, emisă de ... prin care declară că "cu excepția
unor erori sau omisiuni, că ... S.A. este la data curentă (09.04.2015) la
zi cu plata impozitelor locale ale căror decizii de impunere sunt
acumulate de drept iar respectivele termene de plată sunt depășite”;
- Declarație în copie emisă de ... din care reiese că societatea și-a
îndeplinit obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și
obligațiile sociale prevăzute de CCM până la data de 31.03.2015, emisă
în data de 27.04.2015;
- Declarație în copie, emisă de ..., prin care se certifică, că la data
de 16.04.2015 "cu excepția unor erori sau omisiuni, nu rezultă datorii cu
titlul de impozite cantonale pentru care termenele generale să fi fost
depășite".
În urma solicitării de clarificări pentru lotul 2b asociatul ......... SA a
depus:
- Declarație semnată de ... la data de 25.08.2015 prin care
confirmă faptul că "societatea și-a îndeplinit obligațiile [...J orice plată
datorată către biroul de taxe și impozite pe venit până la data de
30.04.2015" însoțită de declarație emisă de ... emisă la 17.08.2015, fără
traducere conform cerințelor din fișa de date;
- Declarație semnată de ... la data de 17.08.2015 în care
"dovedește faptul că angajații noștri sunt asigurați accidentelor de la
locul de muncă și din afară până la data de 30.06.2015", fără niciun
document justificativ din partea instituției abilitate;
- Declarație semnată de ... la data de 17.08.2015 prin care
"certifică faptul că plățile sunt efectuate în fiecare lună pentru asigurările
sociale", fără niciun document justificativ din partea instituției abilitate;
- Declarație semnată de ..., prin care certifică faptul că
"documentul denumit Colectare și verificare - Declarația dovedește că
noi ne plătim taxele către stat (Confederația Elvetina) și nu avem
datorii" însoțită de certificatul aferent emis la 17.08.2015 de către Biroul
colectare și verificare ... în care se precizează "că nu există pe numele
dumneavoastră datorii cu titlu de impozit cantonal și nici federal direct
pentru care termenul general de scadență să fi expirat";
- Declarație în copie, emisă de ... prin care declară că "la data de
azi este în regulă cu plata impozitelor locale pentru care deciziile de
taxare au fost emise și termenele de plată relative au expirat”, emisă la
data de 17.08.2015.
În urma solicitării de clarificări pentru lotul 2b asociatul ......... SA a
redepus:
- Declarația emisă de Municipiul ... la data de 17.08.2015;
- Declarație emisă de Primăria ... emisă la 17.08.2015 împreună cu
traducerea aferentă;
- Declarație din data de 08.10.2015 semnată de ... împreună cu
declarația emisă de Biroul impozite și grațieri ... la data de 17.08.2015;
- Declarație din data de 08.10.2015 semnată de ... împreună cu
declarația emisă de ... din care reiese că plata primelor și asigurarea
LAINF, scadente până la 30.06.2015 au fost plătite. Emis la data de
24.06.2015. o Declarație din data de 08.10.2015 semnată de ...
54

împreună cu declarația în copie emisă de Consimo din care reiese că
societatea și-a îndeplinit obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/
AD/AF și obligațiile sociale prevăzute de CCM până la data de
31.05.2015, emisă în data de 24.06.2015.
În ceea ce privește susținerea contestatorului că data de
30.04.2015 nu este menționată în cadrul documentației și că nu este
indicat nicăieri în cuprinsul acestei cerințe obligativitatea ca certificatele
să fie emise anterior datei sau ulterior acestei date, comisia de evaluare
arată că în cadrul fișei de date la punctul 2 lit. a) și lit. b) în cap.
III.2.1a) Situația personală a candidatului sau ofertantului se prezintă
cerințele de îndeplinire, astfel:
„Ofertantul va depune:
a. Certificatul fiscal eliberat de Direcția de Impozite și Taxe Locale
a unității administrativ teritoriale pe raza căreia societatea are sediul
social, care să ateste situația obligațiilor scadente la plată în luna
anterioară datei limită de depunere a ofertelor.
b. Certificatul de atestare fiscală eliberat de organul de
administrare fiscală al unității administrativ teritoriale pe raza căreia
societatea are sediul social care să ateste situația obligațiilor scadente la
plată în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor”.
Prin depunerea ofertelor pentru procedura în cauză, operatorii
economici au acceptat condițiile impuse de autoritatea contractantă, fișa
de date nefiind modificată anterior datei limită de depunere a ofertelor,
astfel că, documentația de atribuire devine obligatorie atât pentru
autoritate, cât și pentru ofertanții care trebuie să o respecte întocmai.
Referitor la precizarea contestatorului că anexează contestației
documente justificative prin care prezintă situația obligațiilor scadente la
plată în luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor
(30.04.2015), comisia de evaluare menționează că în urma solicitărilor
de clarificări, ofertantul nu a depus aceste documente justificative pentru
îndeplinirea cerinței. 
De asemenea, în timpul evaluării documentelor de calificare, cât și
în urma solicitărilor de clarificări nu s-au prezentat detalii privind regulile
fiscale din Elveția.
Comisia de evaluare menționează faptul că ofertantul contestator la
deschiderea ofertelor, a depus ofertă, nu declarație pe propria
răspundere semnată de către reprezentantul legal, prin care să confirme
îndeplinirea cerințelor de calificare din fișa de date și în care să
menționeaze succint modul de îndeplinire a cerințelor conform punctului
IV.4.3) din fișa de date și art. 11 alin.(4) din HG 925/2006.
În consecință, ofertantul nu se poate prevala de prevederile art. 11
alin. (4) și (5) din HG nr. 925/2006, acestea nefiind incidente în speța de
față.
Deși art. 9 alin. (3) din Ordinul nr. 509/2011 prevede faptul că se
vor lua în considerare, la verificarea îndeplinirii cerinței de calificare
pentru plata de către ofertant a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de
asigurări sociale, cât și certificatele de atestare fiscală prezentate de
ofertant, în urma solicitării primite din partea autorității contractante,
55

chiar dacă acestea sunt emise de autoritățile competente ulterior datei
de deschidere a ofertelor, acest alineat face trimitere în mod expres la
situațiile reglementate de art. 11 alin. (4) și (5) din HG nr. 925/2006,
respectiv acelea în care ofertantul a uzat de dreptul de a prezenta inițial
o declarație pe propria răspundere, și nu în alte situații.
În cazul în care o ofertă nu îndeplinește una sau mai multe dintre
cerințele de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a
prezentat, conform prevederilor art. 11 alin. (4)-(5), documente
relevante în acest sens, este considerată, în conformitate cu dispozițiile
art. 36 alin. (1) lit. b) din HG nr. 925/2006, o ofertă inacceptabilă.
Comisia de evaluare are obligația, conform art. 81 din HG nr.
925/2006, de a respinge ofertele inacceptabile și ofertele neconforme.
Conform art. 181 din OUG 34/2006, autoritatea contractantă are
dreptul de a exclude dintr-o procedură de achiziție publică pentru
atribuirea contractului orice ofertant/candidat care se află în oricare
dintre următoarele situații: "e) prezintă informații false sau nu prezintă
informațiile solicitate de către autoritatea contractantă, în scopul
demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție”. Ofertantul nu
a respectat dispozițiile art. 170 din OUG nr. 34/2006, conform cărora
„ofertantul are obligația de a elabora oferta în conformitate cu
prevederile din documentația de atribuire” în ceea ce privește criteriile
de calificare.
Față de aceste aspecte, comisia de evaluare menționează că în
cazul în care cerințele prevăzute în fișa de date a achiziției (în speță cele
referitoare la cerința prezentării situației obligațiilor scadente la plată în
luna anterioară datei limită de depunere a ofertelor) nu erau justificate,
sau dacă considera că autoritatea contractantă a inclus cerințe
contradictorii/eronate/ambiguu formulate, ofertantul putea solicita
autorității contractante clarificări, în temeiul dispozițiilor art. 78 din OUG
nr. 34/2006.
Prin depunerea ofertei, ofertantul și-a însușit conținutul întregii
documentații de atribuire, deci implicit și conținutul fișei de date a
achiziției, motiv pentru care avea obligația, potrivit art. 170 din OUG nr.
34/2006 de a elabora oferta în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire.
Autoritatea contractantă este obligată să respecte principiile expres
reglementate în cadrul OUG nr. 34/2006 art. 2 alin. (2) astfel că prin
solicitările de clarificări și răspunsurilor primite să nu favorizeze niciun
operator economic ofertant sau să-i creeze un avantaj evident în
comparație cu alt ofertant.
Având în vedere acuzele contestatorului în ceea ce privește
comportamentul evaziv al autorității contractante prin comisia de
evaluare, atunci când "fie a solicitat clarificări, fie a luat decizia
descalificării ", comisia de evaluare precizează faptul că ofertantul a
răspuns la aceste solicitări care nu au fost "explicite", ceea ce
demonstrează faptul ca acestea au fost foarte bine înțelese, explicite și
foarte clare.
56

Comisia de evaluare a luat decizia de respingere a ofertanților în
urma procesului de evaluare consemnat în cuprinsul tuturor proceselor
verbale de analiză și după elucidarea tuturor neclarităților.
Sublinierea sau îngroșarea unor paragrafe a fost făcută tocmai
pentru o mai bună înțelegere de către ofertant/ofertanți a solicitărilor
trimise.
Referitor la clarificarea pentru îndeplinirea cerinței privind
experiența similară din fișa de date a achiziției cap.III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, cerințele minime de calificare pct. 1.1, 1.2,
1.3, 1.4, 1.5, 1.8, comisia de evaluare arată că s-a solicitat prezentarea
de procese verbale de recepție a lucrărilor și alte documente justificative
prin care să se dovedească și să se delimiteze clar, pe fiecare asociat în
parte, că lucrările prezentate în formularul 10 au fost executate în
perioada 18.05.2010 - 18.05.2015. 
Prin răspunsul nr. PZ203/09.10.2015 înregistrat cu nr.
11/1/638/09.10.2015, ofertantul a depus declarația emisă de ... S.p.A.,
în calitate de beneficiar, cu nr. ...-DIN-.../A0011/P/2015/0000535 din
data de 10.09.2015, în care se menționează că: "lucrările au fost
executate și finalizate până la data de 16.05.2014".
În declarația emisă de ... S.p.A. nu sunt precizate termenele de
execuție a lucrărilor conform cerințelor din fișa de date și în urma
solicitărilor de clarificări formulate de către comisia de evaluare.
În cadrul acestei declarații lucrările executate au fost delimitate pe
fiecare asociat ......... și ........., lucrări aferente contractului "Proiectarea
executivă și realizarea tronsonului de cale ferată de înaltă
viteză ...-...- ..." derulat în perioada 15.09.2000-08.05.2014, contract
prezentat pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară.
De asemenea, ofertantul a transmis un tabel concentrator de lucrări
realizate în proiectul "Proiectarea executivă și realizarea tronsonului de
cale ferată de înaltă viteză ...-...- ... " prin care asociații ......... și .........
au procente de participare de .........,15%, respectiv 50,36% în cadrul
consorțiului de societăți ....
Prin acest tabel ofertantul declară ca e executat:
Pct. 1.1 Pentru lucrări de cale ferată dublă ofertantul a indicat lungimea
de tronson de 182 km cale ferată dublă în care sunt prezentați ambii
asociați ......... și ........., fără să menționeze perioada de execuție a
lucrărilor pentru fiecare lungime de tronson, pentru fiecare asociat în
parte.
Pct. 1.2. Pentru lucrări de artă ofertantul a indicat ca activitate
„Proiectarea și realizarea de viaducte cu o lungime totală de 32 km
dintre care viaductul fluviului Po compus dintr-un act central maxim cu
lungimea de 192 m", sunt prezentați ambii asociați ......... și ........., fără
să menționeze perioada de execuție a lucrării pentru fiecare asociat în
parte.
Pct. 1.2-Lot 2. Din documentele depuse în oferta de calificare și
răspunsurile la clarificări, pentru lucrările de artă, ofertantul a indicat
realizarea de "3,5 km de tunel" prin asociatul ......... cu procent de
57

participare de .........,15%, fără să se menționeze perioada de execuție a
lucrării.
Pct. 1.3 Pentru lucrări realizate la linia de contact cu suspensie catenară,
ofertantul a indicat „Realizarea a 252 km de cale ferată de lucrări de
electrificare cu linie aeriană primară aferenta de 132 kV cu dublu braț de
252 km", sunt prezentați ambii asociați ......... și ........., fără să
menționeze perioada de execuție a lucrărilor pentru fiecare lungime de
tronson și pentru fiecare asociat în parte.
Pct. 1.4 Pentru lucrările de realizare a unei substații de tracțiune
ofertantul a indicat ca activitate „Un număr de 4 substații electrice de
transformare și alimentare 132/2x25 kV de la rețeaua electrică
națională, 380 kV cu posturile aferente de legare în paralel de 25 kV de-
a lungul liniei"; sunt prezentați ambii asociați ......... și ........., fără să
menționeze perioada de execuție a lucrărilor pentru fiecare lucrare și
pentru fiecare asociat în parte.
Pct. 1.5 Pentru lucrări de realizare a cel puțin unui sistem SCADA sau
echivalent, respectiv a unui sistem de comandă, achiziție și gestionare
date, ofertantul a indicat „Realizarea sistemului de telegestiune SCADA
sau echivalent" în care sunt prezentați ambii asociați ......... si .........,
fără să menționeze perioada de execuție a lucrărilor pentru fiecare
lucrare și asociat în parte.
Pct. 1.8 Pentru lucrări de construcție clădiri ofertantul a indicat ca
activitate „Proiectarea și realizarea de clădiri de cale ferată pe o
suprafață de circa 13080 mp" sunt prezentați ambii asociați .........
și ........., fără să menționeze perioada de execuție a lucrărilor pentru
fiecare lucrare și pentru fiecare asociat în parte.
În urma analizei documentelor, comisia de evaluare a constatat că
există contradicții între documentele emise de către ... privind data de
finalizare a lucrărilor menționate și anume:
- în documentul nr. PRE/72228/15 din data de 03.08.2015, ...
menționează că lucrările au fost finalizate până la data de 08.05.2014.
- în documentul nr. PRE/72247/15 din data de 10.09.2015, ...
menționează că lucrările au fost finalizate până la data de 16.05.2014.
În concluzie, în urma analizei documentelor de calificare depuse în ofertă
și a răspunsurilor la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a
constatat că asocierea ......... - ......... - ......... SA nu a făcut dovada că
lucrările privind experiența similară din fișa de date a achiziției cap
III.2.3a) Capacitate tehnică și/sau profesională, punctele 1.1, 1.2, 1.3,
1.4, 1.5, 1.8, au fost executate în ultimii 5 ani calculați până la data
limită de depunere a ofertelor, respectiv în perioada 18.05.2010 -
18.05.2015, cerința de experiență similară fiind neîndeplinită.
Având în vedere că Asocierea .........-.........-......... SA a prezentat ca
experiență similară lucrări realizate în proiectul "Proiectarea și realizarea
traseul feroviar de Mare Viteza ...-... a liniei ...-... și infrastructura și
interconexiunile aferente", derulat în perioada 15.09.2000-08.05.2014,
comisia de evaluare a solicitat clarificări în mai multe rânduri cu privire la
tipul lucrărilor executate cât și la perioada de execuție a acestora ținând
cont de intervalul mare de timp respectiv de ......... ani la care face
58

referire asocierea, fiind specificat clar și concis în solicitările de clarificări
"să dovedească și să delimiteze clar, că lucrările prezentate în formularul
10 au fost executate în perioada 18.05.2010-18.05.2015, pe fiecare
asociat în parte".
Mai mult pentru a clarifica aceste aspecte și pentru a asigura
respectarea principiului tratamentului egal, comisia a solicitat
"prezentarea de procese verbale sau alte documente, prin care să
dovedească și să delimiteze clar, că lucrările prezentate în formularul 10
au fost executate în perioada 18.05.2010 - 18.05.2015, pe fiecare
asociat în parte, conform cerințelor minime de calificare 1.1, 1.2, 1.3,
1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției cap.III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională".
Prin răspunsurile primite, ofertantul nu a făcut dovada îndeplinirii
cerințelor.
Comisia de evaluare arată că cerințele din fișa de date au precizat
în mod clar la Cap III.2.3.a) capacitatea tehnică și/sau profesională 1.-
Experiența similară, că aceasta se demonstrează prin luarea în
considerare a contractelor executate în ultimii 5 ani raportați la data
limită de depunere a ofertelor.
Deoarece ofertantul nu a solicitat clarificare și nu a contestat
cerința înainte de deschiderea ofertelor, consideră observație
contestatorului ca fiind tardivă, neputând fi luată în calcul de către
Consiliu.
Comisia de evaluare, nu a avut ca și atribuție evaluarea ofertanților
din punct de vedere al tuturor proiectelor/contractelor realizate de
ofertanți de-a lungul timpului și nu a avut în vedere perioada de
executare anterioară celor 5 ani solicitați în fișa de date, documentele
depuse fiind analizate prin prisma cerințelor din fișa de date. Referitor la
mențiunile cu privire la faptul că "se vor lua în considerare elemente de
probă pentru lucrări relevante executate cu mai mult de 5 ani în urmă",
autoritatea contractantă precizează că ofertantul se află într-o gravă
eroare.
Comisia a realizat o analiză amănunțită a ofertelor, cu atât mai
mult cu cât importanța și complexitatea acestui proiect sunt de o
asemenea însemnătate și amploare, încât comisia de evaluare nu și-a
permis nici o abatere de la cerințele din fișa de date și a legislației în
materie de achiziții publice.
Astfel că, în cadrul experienței similare comisia de evaluare nu
poate accepta "experiența acumulată în urma cu peste 5 ani".
Prin criticile aduse cerințelor referitoare la experiența similară,
ofertantul urmărește modificarea discreționară a cerințelor din fișa de
date ulterior deschiderii ofertelor, ceea ce este absolut imposibil la acest
moment.
Comisia de evaluare arată că însuși ofertantul recunoaște că
executarea lucrărilor din cadrul contractului prezentat ca experiență
similară "nu se poate face defalcat întrucât acest contract este cu mult
mai complex decât cel care urmează a fi atribuit" ceea ce echivalează cu
o recunoaștere a faptului că experiența similară nu a fost dovedită.
59

Cu privire la mențiunile referitoare la anunțurile de participare
încărcate recent în SEAP spre validare de către ..., comisia de evaluare
precizează că acestea nu fac obiectul prezentei contestații. Astfel,
comisia de evaluare solicită Consiliului să nu dea curs solicitării
ofertantului cu privire la anunțurile de participare încărcate în SEAP de
către ..., întrucât această solicitare nu are legătură cu obiectul prezentei
contestații, fiind lipsită de temei.
Referitor la precizarea contestatorului că în cadrul celeilalte proceduri
(anunț de participare nr .../.........), demarată în același timp de către ...,
comisia de evaluare a acceptat răspunsul aferent terțului susținător ...
NV, comisia de evaluare menționează că aceste două proceduri au în
comun doar data publicării în SEAP a anunțului de participare.
Cele 2 proceduri au comisii de evaluare diferite, fiecare comisie
fiind independentă.
În ceea ce privește afirmația ofertantului că la cealaltă procedură i-
a fost acceptat răspunsul, comisia de evaluare precizează că aceasta
este doar o presupunere a ofertantului, întrucât comisia de evaluare de
la procedura cu numărul anunțului de participare ..., nu a emis
comunicările privind rezultatul procedurii până la această dată.
Cu privire la adresa ANAP nr. .../20.01.........., comisia de evaluare
precizează ca aceasta i-a fost adresată ulterior aprobării de către ANAP a
Raportului Procedurii pentru ambele loturi cu mențiunea "Fără
Observații". În condițiile în care ANAP ar fi considerat că aceste
recomandări erau utile și necesare comisiei de evaluare, acestea ar fi
trebuit să fie comunicate comisiei de evaluare în timp util și eventual
raportul procedurii ar fi trebuit vizat cu observațiile respective.
Comisia de evaluare precizează încă o dată că raportul procedurii aferent
ambelor loturilor 1 și 2, a fost semnat de către Directorul General din
cadrul ANAP - [instituție publică], cu mențiunea "fără observații" și
de asemenea observatorii desemnați în baza Deciziilor nr.
656/........./16.06.2014 au semnat raportul procedurii, opinia înscrisă
fiind "fără observații" cu privire la aspectele procedurale.
În privința "abordării unitare" în evaluarea ofertelor depuse pentru
cele 2 proceduri, după cum a menționat mai sus, comisiile de evaluare
au fost numite prin Dispoziția Directorului General și sunt două comisii
distincte și complet diferite.
Fiecare comisie este independentă, fiecare membru semnând
Declarația de confidențialitate și imparțialitate.
Eventualele rezultate diferite care pot apărea la finalizarea
procesului de evaluare nu pot fi imputabile comisiilor de evaluare.
Comisia de evaluare nu a dat dovada de un formalism excesiv în ceea ce
privește respingerea ofertelor depuse de asocierea ........., „seria de
formalități" reprezintă cerințe pentru care asocierea nu a făcut dovada că
le îndeplinește.
Aprecierile contestatorului că proiectul realizat este cu mult mai
complex decât contractul ce urmează a fi atribuit sunt irelevante.
60

Comisia de evaluare apreciază și respectă experiența ofertantului în
"astfel de lucrări de zeci de ani" însă nu a existat în fișa de date o astfel
de cerință în acest sens.
În ceea ce privește punctul de vedere al reprezentantului autorității
contractante, comisia de evaluare a luat act de întrebările formulate și a
răspuns acestora în cadrul Procesului verbal nr. 15 avand număr de
înregistrare 11/1/26/12.01...........
Referitor la acesta comisia de evaluare a analizat neclaritățile
formulate de către reprezentantul legal al autorității contractante, după
cum urmează:
1. Cu privire la întrebarea formulată la punctul 1, comisia de
evaluare face precizarea că, urmare a unor modificări de software
retestarea sistemului RBC și recertificarea acestuia de către un Organism
Notificat, reprezintă un „upgrade" (îmbunătățire sau actualizare) de
software și nu poate fi interpretată în sensul de punere în exploatare la
data de 10 decembrie 2014.
Conform cerinței din fișa de date, punerea în exploatare comercială
a sistemului RBC se consideră ca recepție a lucrărilor executate și în
conformitate cu Formularul 11 din documentația depusă în ofertă,
precum și a răspunsurilor la solicitările de clarificări, se dovedește că
lucrarea executată, sistemul RBC, care să îndeplinească cumulativ toate
cerințele de la punctul 1.7 nu se încadrează în ultimii 5 ani calculați până
la data limită de depunere a ofertelor, acesta fiind certificat de către
Organismul Notificat la data de 04.12.2009 și pus în exploatare la data
de 13.12.2009.
2. Cu privire la întrebarea formulată la punctul 2, comisia de
evaluare face precizarea că, ofertantul în calitate de antreprenor general
a fost responsabil pentru implementarea și configurarea unui sistem
ERTMS. Sistemul ERTMS este compus din mai multe subsisteme:
instalația de centralizare electronică, sistemul RBC, sistemul de
comunicații GSM-R, rețeaua de transport de date, sistemul ETCS de pe
locomotivă, toate aceste instalații de semnalizare fiind interfațate și
interconectate între ele. Aceste subsisteme (inclusiv sisteme RBC) pot fi
echipamente ale unor producători diferiți, în cadrul aceluiași contract de
lucrări.
Conform fișei de date ofertantul trebuie să dovedească faptul că el
a configurat, implementat și pus în exploatare sistemul RBC pentru o
aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2.
Din răspunsurile la solicitările de clarificări și din declarația
Managerului de Infrastructură se face dovada că, lucrările pentru
sistemele RBC prezentate în ofertă au fost subcontractate de către
antreprenorul general. Deci, experiența aferentă lucrărilor de
configurare, implementare și punere în exploatare comercială a
sistemelor RBC rezultată în urma executării contractului prezentat în
vederea îndeplinirii cerinței de experiență similară, aparține
subcontractorului și nu ofertantului participant la prezenta procedură de
atribuire.
61

Așa zisa "lipsa de argumente tehnice" la care asocierea face
referire nu poate fi luată în calcul deoarece s-au analizat documentele de
calificare și nu propunerea tehnică.
Referitor la documentele enumerate de asocierea ......... depuse în
cadrul procedurii cu număr anunț de participare ..., comisia de evaluare
precizează că acestea nu au făcut obiectul evaluării ofertelor, nefiind
depuse în cadrul prezentei proceduri și nefiind comunicate nici ca anexă
la prezenta contestație.
Comisia de evaluare a analizat documentele depuse în cadrul
ofertei precum și cele depuse ca urmare a solicitărilor de clarificări,
neavând cunoștință de documentele și actele depuse în cadrul celeilalte
proceduri la care ofertantul face trimitere.
În urma analizării tuturor documentelor și a răspunsurilor la
solicitările de clarificări, comisia de evaluare a constatat următoarele:
Ca răspuns la solicitarea de clarificări a comisiei de evaluare privind
prezentarea de documente pentru îndeplinirea cerinței de experiență
similară din fișa de date, de la cap.III.2.3.a), pct. 1.7 RBC- alin. 2 prin
adresa nr. 1/F/7/2015/P/10699 din 25.09.2015 și înregistrată la
autoritatea contractantă cu nr. 11/1/519/28/09/2015, ofertantul a
precizat că tertul susținător ... NV a prezentat documente doveditoare
privind funcția Handover.
Comisia de evaluare a solicitat ofertantului, pentru terțul susținător
tehnic ... NV, să se facă dovada că "el" a configurat, implementat și pus
în exploatare întregul sistem RBC prezentat ca experiență similară. Din
declarațiile de referință date de operatorii de infrastructură reiese că ...
NV a fost doar responsabil de execuția lucrărilor de semnalizări,
respectiv sistem ERTMS cu ETCS nivel 2.
Comisia de evaluare a solicitat clarificări ofertantului pentru terțul
susținător tehnic ... NV, transmiterea întregului "Raport de verificare CE
(declarație interimară de conformitate)" - versiunea 17.1, emis de
către ... B.V. Ofertantul a precizat că raportul este document confidențial
și au fost transmise câteva pagini relevante din acesta, refuzând să
prezinte întregul raport.
Conform cerințelor din fișa de date cap. III.2.3. a) - Capacitate
tehnică și /sau profesională, la pct.1 - Experiența similară - trebuie
prezentată lista contractelor de lucrări executate în ultimii 5 ani calculați
până la data limită de depunere a ofertelor. Din listă trebuie să reiasă
îndeplinirea următoarelor cerințe:
Punctul 1.7. RBC - configurarea, implementarea și punerea în
exploatare a unui sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o aplicație
ERTMS cu ETCS nivel 2, care să îndeplinească cumulativ următoarele
cerințe:
- ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un sistem RBC - ETCS
nivel 2;
- ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul prezentat pentru
dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția
de HANDOVER cu unul produs de către un alt producător, pe baza
62

cerințelor europene precizate la subsetul 039, versiunea 2.1.2 sau
ulterioară;
- sistemul trebuie să fi fost pus în exploatare, confirmată de
certificări/documente care atestă funcționarea sistemului la momentul
punerii în funcție/implementării, respectiv care atestă că sistemul a fost
pus în exploatare;
- ofertantul va face dovada că el a configurat, implementat și pus
în exploatare întregul sistem RBC prezentat ca experiență similară.
Comisia de evaluare arată că în cadrul acestei proceduri de
achiziție, pentru dovedirea îndeplinirii cerinței de experiență similară
conform fișei de date cap. III.2.3. a), pct. 1.7., toți ofertanții, prin terții
susținători tehnici/profesionali ... N.V. și respectiv ... ... ... GmbH au
depus documente care fac referire la sistemele RBC puse în exploatare în
cadrul contractului "Construcția și execuția unui sistem integrat de
transport ... - ...", responsabilitatea implementării lui fiind atribuită
consorțiului ... B.V. format din cinci societăți: [OPERATOR ECONOMIC].,
[OPERATOR ECONOMIC]., ... N.V., Innisfrec PFI Fund II și [OPERATOR ECONOMIC].
Conform cerințelor din fișa de date cap. III.2.3. a), pct.l - pct. 1.7.,
referitor la experiența similară ofertantul pentru terțul susținător ... N.V.
trebuie „să facă dovada ca el a configurat, implementat și pus în
exploatare întregul sistem RBC prezentat ca experiență similară”.
Pentru cerința mai sus menționată s-au depus următoarele
documente:
1. Declarația de referință cu nr. ...(IFS)SIE &...#000003 din data
de ......... august 2014, emisă de ... B. V., în care se declară că "... N.V.
a dat în folosință comercială cu succes în ultimii cinci ani un sistem
ERTMS/ETCS Nivel 2, RBC inclus, ... N. V. a fost antreprenor general,
fiind responsabilă pentru livrarea, implementarea și configurarea
sistemului menționat mai sus" .
Din această declarație nu reiese că terțul susținător ... N. V. a
configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC
prezentat ca experiența similară, ci doar faptul că terțul susținător ...
N.V. a fost responsabil pentru livrarea, implementarea și configurarea
unui sistem ERTMS cu ETCS nivel 2, în calitate de antreprenor general.
2. Scrisoarea de confirmare cu nr. ... din data de 16 iunie 2015,
emisă de ..., în care se declară că "... N.V. a fost responsabilă de
construcția componentei electromecanice a sistemului de transport
integrat. În acest context, obiectul lucrărilor și serviciilor furnizate de ...
N.V. a fost următorul: ... Semnalizare (ETCS nivel 2), inclusiv sistem
RBC, proiectare, testare și punere în funcțiune a întregului sistem de
semnalizare”.
Nici din această declarație nu reiese că terțul susținător ... N. V. a
configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC
prezentat ca experiență similară, ci doar faptul că terțul susținător ...
N.V. a fost responsabil de construcția componentei electromecanice a
sistemului de transport integrat.
63

3. Prin răspunsul la clarificări nr. 1/F/7/2015/P/10699 din
25.09.2015, ofertantul prin terțul susținător ... N.V. afirmă că funcția
Handover cu un alt RBC, produs al altui producător, a fost dovedită prin
depunerea Certificatului interimar de conformitate emis de către
organismul notificat ... B.V., (versiunea 17.1) depus în răspunsul la
clarificări.
În Certificatul interimar de conformitate emis de către organismul
notificat ... (versiunea 17.1), nedatat, la pag.11-12, cap. 2 Baza de
verificare CE, pct. 2.2 Baza de verificare și pct.2.3 Obiectul verificării, se
specifică faptul că în cadrul proiectului ...-..., pentru elementele
constitutive CC de linie, RBC inclusiv interfața GSM-R a fost
responsabil ..., iar pentru elementele constitutive CC de linie Eurobalize,
MSTT/LEU, LEU S21 M a fost responsabil ....
4. Prin răspunsul la clarificări nr. 10i/H/4/2015/10/10590 din data
de 11.08.2015, ofertantul confirmă faptul că cele două RBC-uri din
cadrul proiectului ... - ... au fost furnizate/produse de către ... ... ...
GmbH.
Autoritatea contracatantă arată că în cadrul altei oferte depusă la
această procedură (asocierea ......... - ......... SA - ... ... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC]), ca urmare a solicitărilor de clarificări referitoare la cerința de
experiență similară conform fișei de date cap. III.2.3. a), pct. 1.7., terțul
susținător ... ... ... GmbH a depus declarația de referință cu nr. ...
(IFS)TYP&...#000028 din 23.09.2015 emisă de ... B.V. în care se declară
că "Noi, ... B.V., în calitate de furnizor de infrastructură, ... , prin
prezenta confirmăm că ... ... ... GmbH, în calitate de subcontractant al
executantului general ... în cadrul proiectului ...-..., a configurat,
implementat și dat în folosință cele două RBC prevăzute pentru sistemul
ETCS de nivel 2”.
Din analiza documentelor prezentate rezultă clar că cele două sisteme
RBC nu au fost configurate, implementate și date în exploatare de
către ... N.V. - terț sustinător tehnic și/sau profesional pentru asocierea
formată din asocierea ......... - ......... - ......... SA în cadrul
proiectului ...-..., ci a fost doar antreprenor general fiind responsabil cu
livrarea, implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel
2.
Prin răspunsul la clarificări nr. 1/F/7/2015/P/10699 din 25.09.2015,
SC ... SRL România declară că "...a fost responsabil, a configurat, a
implementat și a pus în exploatare întregul sistem RBC prezentat ca
experiență similară, parte a unui întreg sistem ETCS nivel 2 configurat,
implementat și pus în exploatare de către ... N.V”.
Această declarație pe proprie răspundere nu poate fi luată în
considerare fiind în contradicție cu declarația de referință cu nr. ...
(IFS)TYP&...#000028 din 23.09.2015 emisă de ... B.V. în care se declară
că "Noi, ... B.V., în calitate de furnizor de infrastructură, ... , prin
prezenta confirmăm că ... ... ... GmbH, în calitate de subcontractant al
executantului general ... în cadrul proiectului ...-..., a configurat,
implementat și dat în folosință cele două RBC prevăzute pentru sistemul
ETCS de nivel 2".
64

Pentru îndeplinirea cerinței 1.7., ofertanții trebuie să prezinte
contracte de lucrări privind experiența similară pentru un sistem RBC
care să îndeplinească cumulativ cele 4 cerințe prezentate mai sus și să
dovedească că lucrarea a fost executată în perioada 18.05.2010 -
18.05.2015.
În concluzie, în urma analizării documentelor depuse în ofertă și a
răspunsurilor la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a constatat
că asocierea ......... - ......... - ......... SA, prin terțul susținător tehnic
și/sau profesional ... N.V nu a făcut dovada că a configurat, implementat
și pus în exploatare întregul sistem RBC prezentat pentru îndeplinirea
cerinței privind experiența similară din fișa de date de la cap. III.2.3. a),
pct. 1.7.
Comisia de evaluare menționează că procesul de evaluare s-a
desfășurat cu respectarea prevederilor OUG nr. 34/2006 și HG nr.
925/2006 și fără a aduce atingere principiilor statuate de art. 2 din
ordonanță.
Modul în care comisia de evaluare a solicitat clarificări a fost identic
pentru fiecare ofertant participant.
Comisia de evaluare a dat dovadă de bună credință și a procedat la
solicitarea de clarificări în mai multe rânduri, cu respectarea art. 201 din
OUG nr. 34/2006 alin. (1) și (2).
Formula prin care comisia de evaluare a ales să se adreseze
ofertanților diferă de la un ofertant la altul întrucât neclaritățile cu privire
la documente nu au fost identice.
Fiecare ofertant a fost întrebat cu privire la neclaritățile din
documentele sale.
Întrebările cu privire la cerința 1.7 din Fișa de Date cap. III.2.3.a),
adresate tuturor ofertanților au fost identice, termenul de răspuns
acordat fiind același pentru toți ofertanții, dându-le astfel posibilitatea
tuturor să facă dovada îndeplinirii cerințelor.
Comisia de evaluare a dat dovadă de bună credință și a hotărât
prelungirea termenului de răspuns de fiecare dată când s-a solicitat
acest lucru, tratând în mod egal și nediscriminatoriu toți ofertanții.
Referitor la analiza prin comparație a solicitărilor de clarificări,
comisia de evaluare consideră că solicitările de clarificari cu privire la
îndeplinirea cerințelor privind plata taxelor și impozitelor au fost
formulate în mod clar și precis pentru fiecare ofertant, dându-le astfel
posibilitatea fiecăruia în parte să facă dovada îndeplinirii cerinței, iar
răspunsurile la solicitările de clarificari au fost analizate în mod echitabil
și fără a se crea vreun avantaj evident vreunui ofertant.
Răspunsul cu privire la criticile aduse privind descalificarea
ofertantului ca urmare a neîndeplinirii cerinței privind plata taxelor și
impozitelor a fost tratat pe larg mai sus.
De asemenea, răspunsul cu privire la criticile aduse privind
descalificarea ofertantului ca urmare a neîndeplinirii cerinței privind
experiența similară a fost tratat pe larg mai sus.
Cu privire la cerința privind experiența similară, autoritatea contractantă
arată că ofertantul contestator o acuză în mod eronat că intervalul
65

menționat în Certificatul Interimar de plată nr. 28 nu cuprinde intervalul
de timp solicitat prin fișa de date și anume 18.05.2010-18.05.2015.
Perioada de execuție este specificata în cadrul Certificatului nr. 28 și
anume mai 2010-iunie 2010. Mai mult IPC nr. 28 și IPC nr. 55 pentru
care s-au cerut clarificări totalizează un număr de 16,227 km de cale
ferată dublă executați și nu .........,497 km cum greșit menționează
contestatorul. Defalcarea Certificatelor Interimare de plată face parte din
dosarul achiziției.
Având în vedere că în fișa de date - cerința 3.2.3.a) punctul 1.2 -
"execuția unul tunel feroviar .... sau de metrou" există doar pentru lotul
2, comisia de evaluare consideră irelevante criticile formulate în
cuprinsul contestației pentru lotul 1 cu privire la această cerință,
contestatorul aflându-se într-o gravă eroare deoarece în fișa de date nu
există cerință privind executarea de tunel, această cerință fiind doar
pentru Lotul 2.
Comisia de evaluare arată că în mod eronat contestatorul face
comparație cu tunelul de metrou, cu toate că prin clarificarea dată
înainte de deschiderea ofertelor a fost acceptată și cerința privind
metroul, făcând în mod eronat o eroare.
În ceea ce privește comportamentul abuziv al comisiei de evaluare,
Comisia de evaluare precizează că nu există și nu a existat nicicând pe
parcursul evaluării, acest fapt fiind confirmat și prin lipsa observațiilor
membrilor desemnați din cadrul ANAP.
Solicitările de clarificări au fost transmise cu respectarea
principiului tratamentului egal, acestea fiind clare, concise și precise,
dând posibilitatea ofertanților să facă dovada îndeplinirii cerințelor și de
asemenea să clarifice aspectele semnalate de către comisia de evaluare.
Referitor la criticile ofertantului, acesta face doar acuze fără nici un
temei și fără a explica în clar care sunt viciile identificate.
Prin clarificările transmise, respectiv "aspecte formaliste și de
însemnătate redusă" așa cum le consideră ofertantul, comisia de
evaluare a urmărit ca ofertantul/ofertanții să lămurească cele semnalate
de către comisia de evaluare, ca în final ofertanții să poată îndeplini
cerințele.
Comisia de evaluare precizează că contestatorul a dat dovadă de
lipsă de fair-play față de celălalt ofertant și de asemenea s-a substituit
Consiliului în sensul hotărârii ca inacceptabilă a ofertei asocierii ...,
afirmând că "dacă ne-am raporta la aceleași criterii față de care
autoritatea contractantă a analizat oferta subscrisei, atunci nici oferta
asocierii ... nu dovedește experiența similară".
Având în vedere cele de mai sus, precum și documentele depuse în
cadrul ofertelor și răspunsurile la solicitările de clarificări, Comisia de
evaluare solicită Consiliului să constate că decizia sa este temeinică și
legală.
B. În continuarea punctului de vedere al comisie de evaluare,
autoritatea contractantă face următoarele precizări:
1. La dosarul achiziției există raportul al procedurii nr.
1/1/1136/09.12.2015 ce nu a fost aprobat, considerându-se încălcate o
66

serie de prevederi ale legislației achizițiilor publice printre care și faptul
că nu sunt detaliate argumentele în temeiul cărora ofertanții au fost
respinși. Acest fapt este menționat și în observațiile din act nr.
1/6187/31.12.2015 la raportele procedurii.
Raportele proceduri au fost vizate de către ANAP fără observații, iar
comisia de evaluare și-a menținut deciziile luate în cadrul primului raport
al procedurii, fapt pentru care a determinat aprobarea de către
conducerea autorității a celor două raporte ale proceduri.
Pe lângă de punctul de vedere al comisiei de evaluare prezintă și
următorul punct de vedere față de RBC:
- Având în vedere că fiecare ofertant este liber să-și întocmescă
oferta așa cum consideră de cuviință ofertantul a propus ca și experiență
similară un singur sistem cu două componente care împreună îndeplinesc
cumulativ cerințele cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesionala, pct 1. Experiența similară pct. 1.7. Argumentul principal
este faptul că cele două componente (tronsoane) fac obiectul aceluiași
contract invocat de ofertant(i) ca și experiență similară în cadrul
documentelor de calificare.
- A diviza în mod artificial și unilateral contractul prin considerarea
acelor două tronsoane (componente) ca două sisteme diferite la care
sunt cerute a fi îndeplinite în mod cumulativ cerințele din fișa de date
reprezintă o interpretare forțată a comisiei făcută cu scopul descalificării
ofertantului.
- Comisia adaugă la cerințe interpretări proprii, introducând
noțiunea de „RBC independent", sintagmă inexistentă în cerințele Fișei
de Date. În Fișa de Date a achiziției este folosit termenul de „sistem"
nefiind precizat din câte componente poate fi realizat acesta. Însăși
noțiunea de sistem este înțeleasă printr-un ansamblu de componente.
Prin sintagma „întregul sistem RBC" comisia înțelege și
interpretează în mod eronat piesele, materialele din care este
confecționat confundând funcționalitățile sistemului, care oricum trebuie
îndeplinite, cu componentele (tronsoanele) lui. Prin sintagma „întregul
sistem RBC" trebuie înțeles faptul că, componentele (tronsoanele)
acestuia trebuie să îndeplinească în mod cumulativ cerințele fișei de
date.
Prin adresa nr. 11/1/513/29.02.........., înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr..........., ......... SA, în
calitate de autoritate contractantă, formulează punct de vedere cu privire
la contestațiile depuse de ..........
A. Punctul de vedere al comisiei de evaluare
a. Referitor la punctul 1 din motivele exprimate în sinteza
contestației.
În ceea ce privește acuzația contestatorului autoritatea contractantă "a
împărțit în mod nepermis în 2(două) părți contractul prezentat de
subscrisa ca experiență similară, respectiv a divizat artificial un sistem
unic configurat, implementat și pus în exploatare de către tertul
susținător ... ... ... în 2 sisteme distincte", comisia de evaluare consideră
67

această acuzație ca fiind nefondată întrucât asocierea a depus în cadrul
ofertei, la documente de calificare, Dosar de calificare Vol. 3 pag. 387-
391 (pentru Lotul 1 Tronson 2a), Dosar de calificare Vol. 3 pag. 449-453
(pentru Lotul 2 Tronson 2b), Formularul 11 și documente justificative
pentru Referința RBC, unde Managerul de Infrastructură (... B.V) declară
la punctul 10 "In operare comercială* din anul 13.12.2009 trenurile
comerciale de pasageri circulă pe tronsonul ... ... Sud de la Rotterdam la
Belgia în ETCS Nivelul 2 și pe tronsonul ... ... de la ... începând cu data
de 01.10.2010 în Nivelul 2" și la punctul ......... "Handover: ..........1 Cu
RBC operare comercială* produs de ..., pe lina ... ..., tronsonul Sud,
versiune subset 039 versiunea 2.1.2".
De asemenea, prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 0185-
2015-MR-OF-CD din 13.08.2015 și înregistrat la autoritatea contractantă
cu nr. 11/1/88/13.08.2015, la explicația de la punctul 5 (pag. 3 a
documentului), ofertantul declară că: "Pentru fiecare secțiune ... a
configurat, implementat și pus în exploatare cele două sisteme RBC, în
conformitate cu cerințele contractuale și cele menționate în Formularul
11, punctul 10: în operare comercială* din anul 13.12.2009 trenurile
comerciale de pasageri circulă pe tronsonul ... ... Sud de la Rotterdam la
Belgia în ETCS Nivelul 2 și pe tronsonul ... ... de la Amsterdam la
Rotterdam începând cu data de 01.10.2010 în Nivelul 2".
Din declarațiile menționate mai sus reiese clar că nu comisia de
evaluare a realizat această "divizare artificială a unui sistem unic
configurat", așa cum încearcă să insinueze ofertantul, aceasta rezultând
din conținutul Referinței RBC, emisă de Managerul de Infrastructură - ...
B.V, precum și din răspunsurile la solicitările de clarificări ale
ofertantului, respectiv:
- din data 13.12.2009 trenurile comerciale de pasageri circulă în
ETCS Nivelul 2 pe tronsonul ... ... Sud,
- din data 01.10.2010 trenurile comerciale de pasageri circulă în
ETCS Nivelul 2 pe tronsonul ... ....
De asemenea, comisia de evaluare precizează că ofertantul nu
specifică despre ce "sistem unic configurat" este vorba.
b. Referitor la punctul 2 din motivele exprimate în sinteza
contestației.
Comisia de evaluare arată că în documentele de calificare depuse în
ofertă și în răspunsurile la solicitările de clarificări, ofertantul a depus
2(două) Formulare 11 pentru Referința RBC al căror conținut
informațional este diferit după cum urmează:
- în documentele de calificare a depus Referința nr. ...
(IMC)TPY&...#000799 din 30.01.2015, în care ... B.V declară la punctul
10 "în operare comercială* din anul 13.12.2009 trenurile comerciale de
pasageri circulă pe tronsonul ... ... Sud de la Rotterdam la Belgia în ETCS
Nivelul 2 și pe tronsonul ... ... de la Amsterdam la Rotterdam începând
cu data de 01.10.2010 în Nivelul 2" și la punctul .........
"Handover: ..........1 Cu RBC operare comercială* produs de ..., pe
linia ... ..., tronsonul Sud, versiune subset 039 versiunea 2.1.2 "
68

- iar în Referința nr. ...(IFS)TPY&...#000028 din 23.09.2015,
depusă în răspunsurile la solicitările de clarificări (nr. 0219-2015-IS-OF-
CD din 28.09.2015 în anexa 2 și înregistrat la autoritatea contractantă
cu nr. 11/1/520/28.09.2015, în care ... B.V declară la punctul 10 "În
operare comercială* din anul :ln operare comercială integrală de la
01.10.2010 în Nivelul 2".
Ofertantul a încercat să inducă în eroare comisia de evaluare
depunând 2(două) Formulare 11 (pentru Referință RBC) ce conțin
informații diferite.
Pentru a evita interpretările legate de perioada de executare a
lucrărilor de implementare, configurare și punere în exploatare a unui
sistem RBC, comisia de evaluare a solicitat prin adresa numărul
18/1/1206/30.07.2015 la pct. 5, alin. 1, următoarele: "vă solicităm
referința din partea Managerului de Infrastructură conform mențiunilor
din formularul 11, pentru proiectul ... ... pus în operare comercială la
data de 10 octombrie 2010, privind cerința de la pct. 1.7 RBC din fișa de
date cap.III.2.3.a) declarat în documentele de calificare". 
Prin răspunsul nr. 0185-2015-MR-OF-CD din 13.08.2015 și
înregistrat la autoritatea contractantă cu nr. 11/1/88/13.08.2015, la
explicația de la punctul 5 (pag. 3 a documentului), ofertantul își susține
Formularul 11 pentru Referința RBC având nr. ...(IMC)TPY&...#000799
din 30.01.2015, depus în ofertă, declarând că: „Acest document atestă
fără echivoc faptul că sisitemul în discuție a fost pus în exploatare la
data menționată, adică 01.10.2010 pe tronsonul ... ... de la Amsterdam
la Rotterdam, fiind semnat și emis de către beneficiarul final al lucrărilor
(... [OPERATOR ECONOMIC].)"
c) Referitor la punctul 3 din motivele exprimate în sinteza
contestației.
Comisia de evaluare arată că în documentele de calificare depuse în
ofertă și în răspunsurile la solicitările de clarificări, ofertantul a depus
2(două) Formulare 11 pentru Referința RBC al căror conținut
informațional este diferit după cum urmează:.
- în documentele de calificare a depus Referința nr. ...
(IMC)TPY&...#000799 din 30.01.2015, în care ... B.V declară la
punctul ......... "Handover: ..........1 Cu RBC operare comercială*, produs
de ..., pe linia ... ..., tronsonul Sud, versiune subset 039 versiunea
2.1.2",
- iar în Referința nr. ...(IFS)TPY&...#000028 din 23.09.2015, depusă în
răspunsurile la solicitările de clarificări (nr. 0219-2015-IS-OF-CD din
28.09.2015 în anexa 2 și înregistrat la autoritatea contractantă cu nr.
11/1/520/28.09.2015, ... B.V declară la punctul .........
"Handover: ..........1 Cu RBC operare comercială*, produs de ..., pe
secțiunea învecinată a ... ..., Tronsonul de Circulație Sud, versiune
subset 039 versiunea 2.1.2".
Ofertantul încearcă să impună o interpretare pentru tronsonul pus
în exploatare la data de 13.12.2009, și anume Tronsonul ... ... Sud de
la ... redenumindu-l Tronsonul de Circulație Sud.
69

d) Referitor la punctele 4 și 5 din motivele exprimate în sinteza
contestației.
Comisia de evaluare arată că prin afirmațiile de la aceste puncte
ofertantul încearcă să impună o nouă interpretare a noțiunii de sistem
RBC, și anume "Sistemul RBC - ETCS Nivel 2".
În fișa de date la "cap. III.2.3. a) - experiența similară - lista
contractelor de lucrări executate în ultimii 5 ani calculați până la data
limită de depunere a ofertelor, cu privire la punctul 1.7. RBC –
configurarea, implementarea și punerea în exploatare a unui sistem"
Radio Block Center (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2" este
definită foarte clar noțiunea de sistem RBC ca făcând parte dintr-o
aplicație ERMTS cu ETCS nivel 2.
a) Cu privire la punctul I din Dezvoltarea motivelor contestației
Comisia de evaluare arată că asocierea consideră că a îndeplinit
cerința de calificare privind experiența similară încercând să
argumenteze acest fapt prin diverse interpretări ale cerințelor din fișa de
date, și anume "vă rugăm să observati că, în raport cu această cerință,
Autoritatea Contractantă a utilizat sintagma Sistem RBC - ETCS nivel 2”
fapt total neadevărat întrucât comisia de evaluare a folosit sintagma
"Sistem RBC pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 ".
În întregul conținut al punctului I din Dezvoltarea motivelor
contestației, asocierea se raportează doar la informații din conținutul
Referinței cu nr. ...(IFS)TPY&...#000028 din 23.09.2015, depusă în
răspunsurile la solicitările de clarificări (nr. 0219-2015-IS-OF-CD din
28.09.2015 în anexa 2 și înregistrat la autoritatea contractantă cu nr.
11/1/520/28.09.2015) ignorând total conținutul informațional al
Referinței nr. ...(IMC)TPY&...#000799 din 30.01.2015, depusă în ofertă.
În contestația depusă de către ofertant, la pag. 8, acesta declară
următoarele: "Cerința de calificare privind experiența similară prevedea
"lista contractelor de lucrări executate în ultimii 5 ani calculați până la
data limită de depunere a ofertelor. Din listă trebuie să reiasă
îndeplinirea următoarelor cerințe:[...] "ofertantul să fi pus în exploatare
cel puțin un sistem RBC -ETCS nivel 2" iar" sistemul prezentat pentru
dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția
de HANDOVER cu un produs de un alt producător [...]".
Comisia de evaluare arată că prin fișa de date a solicitat
următoarele "cap. III.2.3. a) - experiența similară - lista contractelor de
lucrări executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere
a ofertelor, cu privire la punctul 1.7. RBC - configurarea, implementarea
și punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block Center (RBC) pentru
o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 care să îndeplinească cumulativ
următoarele cerințe:
- ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un sistem RBC - ETCS
nivel 2;
- ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul prezentat pentru
dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția
de HANDOVER cu unul produs de către un alt producător, pe baza
70

cerințelor europene precizate la subsetul 039, versiunea 2.1.2 sau
ulterioară;
- sistemul trebuie să fi fost pus în exploatare, confirmată de
certificări/documente care atestă funcționarea sistemului la momentul
punerii în funcție/implementării, respectiv care atestă că sistemul a fost
pus în exploatare;
- ofertantul va face dovada că el a configurat, implementat și pus
în exploatare întregul sistem RBC prezentat ca experiență similară".
Comparând cele două paragrafe menționate mai sus, reiese clar
intenția vădită a ofertantului de a induce în eroare Consiliul, prezentând
trunchiat cerința din fișa de date, încercând să impună o nouă
interpretare a sistemului RBC.
Comisia de evaluare arată că în cerința generală este menționat în
mod clar „1.7. RBC - configurarea, implementarea și punerea în
exploatare a unui sistem "Radio Block Center (RBC) pentru o aplicație
ERTMS cu ETCS nivel 2", aceasta cerință fiind solicitată doar pentru
componenta RBC (unde a definit-o ca sistem RBC în fișa de date), a
aplicației ERTMS cu ETCS nivel 2.
Conform cerinței din fișa de date, sistemul RBC pentru o aplicație
ERTMS cu ETCS nivel 2 trebuie să îndeplinească cumulativ 4 (patru)
cerințe printre care și „ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul
prezentat pentru dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în
exploatare, funcția de HANDOVER cu unul produs de către un alt
producător, pe baza cerințelor europene precizate la subsetul 039,
versiunea 2.1.2 sau ulterioară”.
Ținând cont de faptul că sistemului ETCS nivel 2 este format din
mai multe componente, și anume RBC, OBU, GSM-R și eurobalize, iar
funcția de HANDOVER poate fi realizată doar de componenta RBC a
acestui sistem, reiese clar că aceste cerințe din fișa de date au fost
solicitate doar pentru componenta RBC (sistem RBC) din cadrul
sistemului și nu pentru întregul sistem ETCS nivel 2.
b. Cu privire la punctul II din Dezvoltarea motivelor contestației
În ceea ce privește afirmația contestatorului "Sistemul a fost pus
integral în operare comercială pe întreaga lungime a căii ferate abia
începând cu data de 01.10.2010 (până atunci ETCS nivelul 1 era în
folosință), dată fiind complexitatea întregii arhitecturi”, Comisia de
evaluare precizează că prin această afirmație ofertantul încearcă să
impună interpretarea că acest proiect a fost operațional doar în
momentul în care a fost pus integral în operare comercială, aspect
contrazis de informațiile din Referința RBC nr. ...(IMC)TPY&...#000799
din 30.01.2015, depusă în ofertă, unde se specifică clar că a fost pus în
operare comercială, în două etape distincte: "în operare comercială* din
anul 13.12.2009 trenurile comerciale de pasageri circulă pe tronsonul
... ... Sud de la Rotterdam la Belgia în ETCS Nivelul 2 și pe tronsonul
... ... de la Amsterdam la Rotterdam începând cu data de 01.10.2010 în
Nivelul 2”, acest lucru fiind explicat și în capitolul Motivele exprimate în
sinteza contestației la pct.a.
c) Cu privire la punctul III din Dezvoltarea motivelor contestației
71

Comisia de evaluare arată că încă din titlul punctului III
"Autoritatea contractanta a realizat o confuzie evidentă între noțiunea de
Sistem RBC - ETCS Nivel 2 și noțiunea de RBC", ofertantul o acuză de
interpretare eronată a cerinței din fișa de date.
Comisia de evaluare precizează că, așa cum a prezentat la pct. a
din capitolul Dezvoltarea motivelor contestației, în cerința generală este
menționat în mod clar "1.7. RBC - configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block Center (RBC) pentru o
aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2", această cerință fiind solicitată doar
pentru componenta RBC (sistem RBC) a aplicației ERTMS cu ETCS nivel 2
și nu pentru întregul sistem ETCS nivel 2, care este format din: RBC,
OBU, GSM-R și eurobalize.
d) Cu privire la punctul IV din Dezvoltarea motivelor contestației
În ceea ce privește susținerea contestatorului "În concluzie, prin
cerința de calificare în discuție, autoritatea contractantă a solicitat ca
ofertanții să facă dovada experienței în configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a "întregului sistemRBC - ETCS nivel 2, fără a fi
introduse cerințe suplimentare referitoare la tronsoanele unei anumite
porțiuni de linie, ori a componentelor ce fac parte integrantă din
respectivul sistem", Comisia de evaluare precizează că această este falsă
deoarece nu a solicitat prin fișa de date, dovada experienței în
configurare, implementare și punere în exploatare a "întregului sistem"
RBC - ETCS nivel 2, solicitând doar "1.7. RBC – configurarea,
implementarea și punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block
Center (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 ".
e) Cu privire la punctele V și VI din Dezvoltarea motivelor
contestației
Referitor la acuzația contestatorului potrivit căreia comisia de
evaluare "a analizat în mod eronat îndeplinirea funcției
HANDOVER cu un produs al altui producător pe baza cerințelor
europene precizate în subsetul 039, versiune 2.1.2 sau
ulterioară”, Comisia de evaluare arată că din conținutul
informațional de la pct. 10 și pct. ..........1, al Referinței RBC nr. ...
(IMC)TPY&...#000799 din 30.01.2015, depusă în ofertă, rezultă
clar că "funcția HANDOVER cu un produs al altui producător pe
baza cerințelor europene precizate în subsetul 039, versiune
2.1.2 sau ulterioară" a fost testată și verificată (conform
Raportului de Verificare CE emis de Rail Cert la data de
04.12.2009) și pusă în operare comercială (la data de 13.12.2009
conform Referinței RBC depusă în ofertă) doar pentru
componenta RBC (sistem RBC) implementată pe linia ... ...
Tronsonul Sud. Funcția HANDOVER a fost testată cu RBC- ul
produs de ... implementat pe teritoriul statului belgian până la
frontiera cu statul olandez.
Între cele 2 (două) RBC-uri implementate de ..., pe teritoriul
statului olandez, în proiectul ... ..., funcția de HANDOVER nu îndeplinește
solicitarea cerinței din fișa de date privind cerințele europene precizate în
72

subsetul 039, versiune 2.1.2 sau ulterioară, deoarece acestea au fost
produse de către același producător.
În susținerea celor menționate anterior, Comisia de evaluare
anexează dosarul procedurii de achiziție publică (Dosar pentru CNSC-
Evaluare-vol.2, de la fila 106 la fila 111), și corespondența dintre
autoritatea contractantă operatorul economic ...[OPERATOR ECONOMIC] (având
în prezent calitatea de ofertant asociat în cadrul acestei proceduri),
referitoare la îndeplinirea cerinței privind funcția de HANDOVER.
În ceea ce privește această cerință, respectiv 1.7 din fișa de date,
Comisia de evaluare aduce la cunoștință Consiliului corespondența care a
fost purtată în perioada de clarificări privind documentația de achiziție
publică, aferentă anunțului nr. ........./......... din SEAP, înainte de
deschiderea ofertelor.
Documentele au fost transmise de ...[OPERATOR ECONOMIC] către CNCF
"..." S.A. astfel:
- pe 08.12.2014, solicitarea având nr. 823/08.12.2014 și
înregistrată la autoritatea contractantă cu nr. 18/1/3996/09.12.2014;
- pe 12.05.2015, solicitarea având nr. 232/12.05.2015 și
înregistrată la autoritatea contractantă cu nr. 18/1/808/12.05.2015;
- În adresa nr. 823/08.12.2014, înregistrată la autoritatea
contractantă cu nr. 18/1/3996/09.12.2014, ...[OPERATOR ECONOMIC] precizează,
la pag. 3, "Conform bazei de date UNIFE la nivel european nu mai există
nici un proiect valid care să se încadreze în perioada ultimilor 5 ani
calculați de la termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor care a
fost amânat în repetate rânduri, astfel încât să poată fi satisfăcute
CUMULATIV toate cele 4 condiționalități impuse de documentația de
atribuire pențru sistemul RBC”.
De asemenea, tot în cadrul acestei adrese, ...[OPERATOR ECONOMIC] solicită
următoarele:
"vă solicităm în temeiul prevederilor art.2 alin.(1) din O.U.G. nr.
34/2006 să efectuați următoarele modificări în enunțul cerinței de la pct.
1.7. aferent experienței similare:
Având in vedere faptul ca la acest moment conform bazei de date
UNIFE la nivel european nu mai există niciun proiect valid care să se
încadreze în perioada ultimilor 5 ani calculați de la termenul limită
stabilit pentru depunerea ofertelor, astfel încât să poată fi satisfăcute
CUMULATIV toate cele 4 condiționalități impuse de documentația de
atribuire pentru sistem RBC să eliminați subcriteriul:
"ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul prezentat pentru
dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția
de HANDOVER cu unul produs de către un alt producător, pe baza
cerințelor europene precizate la subsetul 039, versiunea 2.1,2 sau
ulterioară”.
Prezenta solicitare a ...[OPERATOR ECONOMIC] are "sensul notificării
prevăzute la art. 256
1
 alin (1) și (3)- (4) din O.U.G. 34/2006".
Pentru solicitarea de eliminare a subcriteriului menționat mai sus,
autoritatea contractantă arată că a emis Răspunsul 45 la Clarificări
73

pentru procedura de achiziție publică nr. ........./......... din SEAP,
înregistrat sub nr. 18/1/4081/18.12.2014, prin care face mențiunea:
Subcriteriul "ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul
prezentat pentru dovedirea experienței similare a îndeplinit, inclusiv în
exploatare, funcția de HANDOVER cu unul produs de către un alt
producător, pe baza cerințelor europene precizate la subsetid 039,
versiunea 2.1.2 sau ulterioară" se menține".
În adresa nr. 232/12.05.2015, înregistrată la autoritatea
contractantă cu nr. 18/1/808/12.05.2015, ...[OPERATOR ECONOMIC] precizează,
la pag. 1, următoarele:
"Motivat de faptul un producător de semnalizare a menționat un
aspect foarte grav și anume "În prezent, nu există nici un caz de linie in
exploatare comercială unde să se producă funcția de HANDOVER de
către producători, în conformitate cu specificațiile cuprinse în Subsetul
039, verisiunea 2.1.2 în rândul firmelor care fac parte din UNISIG, iar în
condițiile în care se dovedește că este adevărat va genera situația în
care toate ofertele depuse să fie neconforme sau va duce un foarte lung
lanț de contestații. Vă rugăm să demonstrați că operatorul respectiv se
înșeală”.
Solicitarea 1
i. Vă rugăm să puneți la dispoziția operatorilor economici interesați
analiza dumneavoastră legată de proiectele eligibile pentru partea de
RBC.
ii. Vă rugăm să faceți publică lista a minim 5 proiecte care să
îndeplinească condițiile solicitate în documentația de atribuire, realizate
în ultimii 5 ani.
Menționăm că astfel se vor demonstra ca cele afirmate de
ofertantul respectiv sunt eronate și se evita situații care pot duce la
anularea ulterioară a procedurii și eventualele cereri de daune adresate
autorității contractante pentru neglijență".
Prezenta solicitare a ...[OPERATOR ECONOMIC] are "sensul notificării
prevăzute la art. 256
1
 alin (1) și (3)- (4) din O.U.G. 34/2006".
Comisia de evaluare precizează că la această solicitare nu a
furnizat niciun răspuns, considerând că nu avea obligația de a răspunde.
Din cele prezentate mai sus, Comisia de evaluare solicită
Consiliului, ca în analiza motivelor prezentate de asociere în cadrul
contestație, să țină cont de aceste informații care au contribuit la luarea
deciziei de anulare a procedurii de achiziție publică.
f. Referitor la punctul VII din Dezvoltarea motivelor contestației
În ceea ce privește acuzațiile aduse comisiei de evaluare privind
încălcarea dispozițiilor art. 11 alin. 3, art. 35 și art. 78 din HG nr.
925/2006, referitoare la obligația de a solicita clarificări, Comisia de
evaluare precizează faptul că pe tot parcursul procesului de evaluare, au
fost solicitate clarificări foarte clare, precise, explicite și suficient de
detaliate.
Din conținutul proceselor verbale de analiză se poate observa
nivelul ridicat de detaliere a solicitărilor de clarificări.
74

În ceea ce privește precizarea contestatorului „Vă rugăm să
observați că necesitatea solicitării de clarificări suplimentare privind
modalitatea de îndeplinire a pct. 1.7 al cerinței privind experiența
similară este susținută atât de punctul de vedere exprimat de către
Directorul General al ... cu privire la raportul procedurii emis la data de
30.12.2015 cât și de observațiile reprezentanților Agenția Naționale
pentru Achiziții Publice (ANAP)", Comisia de evaluare menționează
următoarele:
1. în punctul de vedere nr. 1/6187/30.12.2015, exprimat de către
Directorul General al CNCF ... SA cu privire la raportul procedurii, acesta
nu a atenționat comisia de evaluare privind necesitatea solicitării de
clarificări suplimentare ofertanților, ci doar a cerut informații
suplimentare referitoare la motivul privind rezultatul analizei ofertelor.
Prin Procesul Verbal de analiză nr. 15 având număr de înregistrare
11/1/26/12.01.........., comisia de evaluare a răspuns la cele solicitate,
proces verbal semnat de către reprezentanții ANAP cu mențiunea fără
observații cu privire la respectarea aspectelor procedurale.
De asemenea, raportul nu a fost aprobat sau neaprobat de către
reprezentantul legal al autorității contractante, raportul a fost returnat
de către reprezentantul legal cu punctul său de vedere.
2. Referitor la observațiile reprezentanților ANAP, aceștia au
semnat raportul procedurii fără observații cu privire la respectarea
aspectelor procedurale.
De asemenea, opinia Directorului General al Direcției Control Ex-
Ante din cadrul ANAP, dl [persoană], privind raportul acestei
proceduri a fost fără observații semnând și parafând acest lucru.
Prin adresa nr. ANAP .../20.01.......... înaintată autorității contractante a
fost predat raportul procedurii, în care recomandă solicitarea de
clarificări suplimentare în cadrul acestei proceduri, făcând referire la
informații confidențiale din altă procedură (cu numărul anunțului de
participare în SEAP nr. .../.........) decât aceasta, aflată în desfășurare,
pentru care a fost desemnată o altă comisie de evaluare.
Acest lucru a fost consemnat în Procesul Verbal nr. 17
din ..........01.......... având nr. 11/1/109/..........01...........
Comisia de evaluare s-a aflat în imposibilitatea de a aplica, legal,
aceste recomandări făcute de către Directorul General al Direcției Control
Ex-Ante din cadrul ANAP, dl. [persoană], ținând cont de faptul
că raportul procedurii a fost semnat, opinia dumnealui fiind fără
observații.
De asemenea, Comisia de evaluare învederează faptul că în cadrul
acestei proceduri de achiziție, pentru dovedirea îndeplinirii cerinței de
experiență similară conform fișei de date cap. III.2.3. a), pct. 1.7., toți
ofertanții, prin terții susținători tehnici/profesionali ... N.V. și respectiv
Thaies ... ... GmbH au depus documente care fac referire la sistemele
RBC puse în exploatare în cadrul aceluiași contract "Construcția și
execuția unui sistem integrat de transport ... – ...”.
Față de cele antemenționate, Comisia de evaluare solicită
respingerea contestației ca fiind netemeinică și nelegală.
75

B. În continuarea punctului de vedere al comisiei de evaluare,
autoritatea contractantă prezintă același punct de vedere pe care l-a
formulat pentru contestațiile depuse de ..........
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 6670/.........,
contestatorul ......... formulează concluzii scrise în urma studierii
dosarului, solicitând:
- admiterea excepției tardivității/inadmisibilității și respingerea
oricărui motiv suplimentar de respingere a ofertei sale care a fost invocat
în cadrul punctului de vedere al autorității contractante ca fiind introdus
ulterior termenului de 10 zile calculat în coformitate cu prevederile art.
256
2
 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 34/2006;
- constatarea nelegalității și netemeniciei rezultatului procedurii de
atribuire precum și a deciziei de anulare a procedurii de atribuire
comunicate prin adresa nr. 11/1/340 din 10.02.......... și anularea
rezultatului procedurii de atribuire prin care oferta sa a fost declarată
inacceptabilă, adresa amintită prin care s-a comunicat rezultatul
procedurii de atribuire, decizia de anulare a procedurii de atribuire
precum și anularea tuturor actelor anterioare/concomitente și/sau
subsecvente acestora, precum și a celor conexe cu adresa amintită
emise de autoritatea contractantă în procedura de atribuire cum ar fi:
raportul procedurii, deciziile/comunicările privind rezultatul procedurii de
atribuire, rapoartele intermediare de evaluare etc., dacă au fost emise
de autoritatea contractantă având în vedere faptul că oferta sa este
acceptabilă, așa cum rezultă și din documentele aflate la dosarul de
achiziție publică.
- dispunerea de măsuri de remediere constând în continuarea procedurii
de atribuire, obligarea autorității contractante la anularea rezultatului
procedurii de atribuire, anularea deciziei de anulare a procedurii de
atribuire și anularea raportului procedurii de atribuire și a tuturor actelor
care au reținut acest rezultat precum și la reevaluarea ofertei
asocierii ......... având în vedere că aceasta este acceptabilă.
În ceea ce privește excepția tardivității/inadmisibilității oricărui
motiv suplimentar de respingere a ofertei sale care a fost invocat în
cadrul punctului de vedere al autorității contractante ca fiind introduse
ulterior termenului de 10 zile calculat în conformitate cu prevederile art.
256 
2
 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 34/2006.
Contestatorul arată că potrivit prevederilor art. ......... alin. (6)
„judecătorul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut, fără
însă a depăși limitele învestirii, în afară de cazurile în care legea ar
dispune altfel”.
Așadar, cadrul procesual al prezentului litigiu este reprezentat de
limitele pe care cele două contestații le-au conturat, astfel încât nici
autoritatea contractantă și nici Consiliul nu au dreptul de a depăși cadrul
procesual și de a se pronunța pe mai mult decât s-a cerut.
Din acest punct de vedere, autoritatea contractantă nu poate
suplini lipsurile/viciile comunicării rezultatului procedurii de atribuire în
sensul motivării deciziei luate atât timp cât potrivit art. 207 din OUG nr.
76

34/2006 aceasta este obligată să comunice ofertantului căruia i s-a
respins oferta "motivele concrete care au stat la baza deciziei de
respingere, detaliindu-se argumentele în temeiul cărora oferta a fost
considerată inacceptabilă și/sau neconformă, îndeosebi elementele
ofertei care nu au corespuns cerințelor de funcționare și performanță
prevăzute în caietul de sarcini".
Așadar, autoritatea contractantă ar trebui să se raporteze la decizia
lacunară și lipsită de motivare, orice fel de completare a acesteia prin
argumente fiind tardivă/inadmisibilă cu atât mai mult cu cât un act
administrativ (așa cum este comunicarea ofertei) trebuie să fie motivat
temeinic pentru a nu lăsa loc arbitrariului.
Așadar, orice aspect legat de oferta sa care nu a făcut obiectul
comunicării rezultatului procedurii de atribuire sau a unei contestații a
rămas definitiv, astfel încât în temeiul art. 256
2
 alin. (1) lit. a) din OUG
nr. 34/2006 se impune a fi respins ca fiind tardiv/inadmisibil formulat.
În ceea ce privește punctul de vedere al autorității contractante,
contestatorul solicită respingerea acestuia ca neîntemeiat și/sau
nefondat având în vedere următoarele:
Fără a reitera cele deja expuse pe larg în cadrul contestației,
contestatorul menționează că a îndeplinit toate condițiile de eligibilitate,
respectiv că era cu plata la zi a taxelor, impozitelor și a dovedit că are
experiența similară solicitată.
Invocarea faptului că rapoartele procedurii sunt avizate de A.N.A.P.
"fără observații", este lipsită de importanță în soluționare cauzei întrucât
potrivit art. 2 alin. (4) din HG nr. 925/2006 "autoritatea contractantă
este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale
aplicabile".
A. În ceea ce privește argumentele autorității contractate expuse în
cadrul punctului de vedere referitoare la așa-zisa neîndeplinire cerinței
prevăzute la pct. 2 lit. a) și lit. b) din cap. III.2.1.a) Situația personală a
candidatului sau ofertantului din cadrul fișei de date:
Fără a reitera cele deja detaliate în cadrul contestației,
contestatorul menționează că autoritatea contractantă pe lângă fapul că
încearcă să suplinească lipsa de motivare a deciziei de respingere a
ofertei sale, aceasta invocă aspecte care nu au fost expuse în cadrul
comunicărilor rezultatului procedurii de atribuire, motiv pentru care se
impun a fi respinse.
Chiar și raportat la teoria autorității contractante conform căreia
certificatele/declarațiile depuse de către un ofertant străin ar trebui să se
raporteze la data de 30.04.2015, societatea sa a dovedit foarte clar atât
prin documentele depuse sau ca urmare a clarificărilor cât și în cadrul
contestațiilor faptul că la data de 30.04.2015 niciun asociat nu figura cu
datorii la bugetul de stat/național. Dovadă în acest sens sunt toate
certificatele/decarațiile emise de către autoritățile Elvețiene în care se
menționează clar că la data de 30.04.2015 ......... S.A. nu avea datorii la
bugetul cantonal sau federal al Elveției, astfel încât toate argumentele
77

expuse în cadrul punctul de vedere al autorității contractante sunt lipsite
de justificare motiv pentru care se impun a fi respinse.
B. În ceea ce privește argumentele autorității contractate expuse în
cadrul punctului de vedere referitoare la așa-zisa neîndeplinire a
cerințelor din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională pct. 1) experiența similară și anume: 1.1, 1.2, 1.3,
1.4, 1.5, 1.8, contestatorul arată că și de această dată autoritatea
contractantă încearcă să înlăture viciul nemotivării deciziei de respingere
a ofertei sale prin detalierea acestor motive în cadrul punctului de
vedere.
Acest fapt demonstrează modalitatea lacunară prin care autoritatea
contractantă a evaluat oferta sa, precum și lipsa de argumente în ceea
ce privește motivele pentru care oferta nu ar îndeplini cerințele
susmenționate, fără a se raporta la complexitatea contractului și la faptul
că dovedirea executării unui contract se realizează prin asigurarea că
respectiva lucrare a fost dusă la bun sfârșit.
De asemenea, nu se poate ignora Declarația din data 10.09.2015
emisă de către ... S.p.A. cât și argumentele expuse pe larg în
contestație, atât timp cât autoritatea contractantă nu a fost parte la
contractul invocat ca experiență similară și atât timp cât a acceptat
documente similare emise de către Beneficiari depuse de ceilalți ofertanți
este imposibil de explicat (fară a exclude reaua-credință) de ce nu a
ținut cont de această declarație.
Așadar, din documentele anexate contestației cât și cele depuse inițial în
ofertă rezultă că toate entitățile care au fost parte în acest proiect, care
au supravegheat și coordonat executarea lucrărilor la cei 182 de km
(dintre care 149 km executați și duși la bun sfârșit de către ... S.p.a., iar
16,236 km executați și duși la bun sfârșit de către ... ......... & C S.p.a.)
confirmă, prin recomandări și declarații, faptul că lucrările prezentate în
formularul 10 au fost executate și duse la bun sfârșit în perioada
18.05.2010-18.05.2015, conform cerințelor minime de calificare 1.1,
1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 din Fișa de date a achiziției cap. III. 2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională.
Prin urmare, toate argumentele autorității contractante din cadrul
punctului de vedere care se referă la această cerință sunt lipsite de
fundament și ignoră acest aspect important (lucrări duse la bun sfârsit)
care a fost solicitat chiar de către autoritatea contractantă prin fișa de
date a achiziției (la nota de la pct. 1.7. din Cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională) astfel încât se impun a fi înlăturate.
În ceea ce privește susținerile din cadrul punctului de vedere al
autorității contractante referitoare la cerința menționată în fișa de date
cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, punctul 1.7 RBC
acestea sunt nejustificate și neîntemeiate având în vedere următoarele:
Cerința menționată în fișa de date cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, a fost integral îndeplinită
de ... N.V. în calitate de terț susținător. Pentru îndeplinirea cumulativă a
condițiilor prevăzute în cerința minimă din fișa de date, cap. III.23.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, au fost depuse
78

următoarele documente: declarația de referință pentru RBC emisă de ...
B.V., ...(IFS) SIE& ... # 000003, formularul 10, formularul 11.
Dovada îndeplinirii, în mod cumulativ a cerinței indicate în cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, a
fost făcută o dată cu depunerea ofertei prin declarația de referință cu
numărul de înregistrare ...(IFS) SIE & ... #000003, inclusă în ofertă.
Declarația de referință pentru RBC a fost emisă de ... B.V., ...(IFS)
SIE & ... #000003 în calitate de Furnizor al infrastructurii feroviare.
Declarația de referință pentru RBC emisă de ... B.V, atestă că:
- ... N.V. a fost constructor efectiv al componentei electromecanice
a sistemului de transport integrat ERTMS/ETCS Nivel 2, RBS inclus, și a
executat componenta electromecanică a proiectului ... ... în proporție de
100%.
- De asemenea, Declarația de referință pentru RBC atestă că
întregul sistem ETCS nivel 2 aferent proiectului (RBC inclus) a fost
configurat, implementat, acceptat și pus în exploatare comercială de
către ... N.V. la data de 01.10.2010.
Pentru verificare contestatorul reproduce textul din Declarația de
referință „Participarea totală a ... N.V. în execuția componentei
electromecanice a proiectului ... este de 100%”
Cu privire la cerința indicată în cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională, punctul 1.7 RBC, contestatorul arată că autoritatea
contractantă a solicitat patru clarificări, dintre care trei dintre acestea cu
referire la motivarea expusă, respectiv: adresa de clarificare nr.
18/1/1208/30.07.2015; adresa de clarificare nr. 11/1/294/03.09.2015;
adresa de clarificare nr. 11/1/427/17.09.2015.
La răspunsuri au fost anexate următoarele documente:
-contractul ... ... denumit de părțile semnatare „Design
Construction, Integration and Commissioning Agreement relating
to ... ...", respectiv „Contract de proiectare, construcție, integrare și
punere în funcțiune a ... ...". Contractul a fost semnat la data de
30.10.2001 și atestă obligațiile terțului susținător (Matrice de
responsabilități), în sensul că sistemul RBC urmează să fie configurat,
implementat și pus în exploatare de către ... N.V.;
- document emis de ..., în calitate de agenție guvernamentală, la
data de 16.06.2015 - ... este entitatea însărcinată cu managementul
căilor ferate olandeze, în baza puterilor conferite de Ministerul Olandez al
Infrastructurii și Mediului, este deținută de statul olandez și este
operator al infrastructurii de căi ferate din Olanda. Acest document se
referă la proiectul de infrastructură contractat de Ministerul
Transporturilor din Olanda cu ... B.V. și ... certifică faptul că întregul
sistem ETCS nivel 2 aferent proiectului (RBC inclus) a fost configurat,
implementat, acceptat și pus în exploatare comercială de către ... N.V.,
la data de 01.10.2010;
- Raport de evaluare emis de către ... în calitate de Organism
Notificat pentru proiectul declarat în cadrul documentelor de eligibilitate,
respectiv ...-....
79

Contestatorul arată că a precizat în contestație că că ... B.V., în
calitate de Furnizor al infrastructurii feroviare, și ..., în calitate de
Administrator al Infrastructurii Feroviare a Căilor Ferate din Țările de Jos,
au emis în luna decembrie 2015 următoarele documente:
- Scrisoare de confirmare și de clarificare emisă la data de
16.12.2015 de către ... B.V. care reconfirmă și certifică pentru a doua
oară că sistemul RBC corespunzător proiectului ... ..., compus din două
RBC-uri doar fabricate de o altă entitate comercială, cu funcția de
HANDOVER implementată cu un alt RBC fabricat de un alt producător în
baza cerințelor specificate în subsetul 039, versiunea 2.1.2, a fost
configurat, implementat și pus în funcțiune și în exploatare comercială de
către antreprenorul general ... N.V. În plus, ... B.V. a reemis referința
sistemului RBC pentru proiectul ... ..., ca și anexă la scrisoarea de
confirmare, în conformitate cu template-ul pus la dispoziție de
autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire.
- Scrisoare de confirmare și de clarificare emisă la data de
15.12.2015 de către ... care reconfirmă și certifică pentru a doua oară că
„... N.Y. a configurat, a implementat și a pus în funcțiune și în exploatare
comercială sistemul Radio Block Center (RBC), definit de ... ca „element
constitutiv” componentă a întregului sistem ERTMS cu ETCS nivel 2 al
proiectului ... .... RBC îndepliniște - inclusiv în faza de operare
comercială - funcția de HANDOVER cu alt RBC produs de un alt
producător în baza cerințelor specificate în subsetul 039, versiunea
2.1.2".
De asemenea, a precizat în contestația formulată că documentele
indicate mai sus au fost depuse la autoritatea contractantă conform unor
solicitări de clarificare din cadrul procedurii de licitație deschisă având ca
obiect "Reabilitarea liniei de cale ferată Frontieră - Curtici - Simeria,
parte componentă a Coridorului IV Pan-European pentru circulația
trenurilor cu viteză maximă de 160km/h: Tronsonul 3: Gurasada -
Simeria" si că cerința minimă de calificare 1.7 RBC din Fișa de Date cap.
III.2.3.a; Capacitatea tehnică și/sau profesională pentru procedura
«Reabilitarea liniei de cale ferată Frontieră - Curtici - Simeria, parte
componentă a Coridorului IV Pan-European pentru circulația trenurilor cu
viteză maximă de 160km/h: Tronsonul 2: Km 614 - Gurasada,
subtronsonul 2a: Km 614 - Cap Y Bârzava», număr anunț de participare
în SEAP: ........./......... este identică cu cerința minimă de calificare 1.7
RBC din Fișa de Date cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională pentru procedura de licitație deschisă având ca obiect
"Reabilitarea liniei de cale ferată Frontieră - Curtici - Simeria, parte
componentă a Coridorului IV Pan-European pentru circulația trenurilor cu
viteză maximă de 160km/h: Tronsonul 3: Gurasada - Simeria".
A argumentat în contestație că documentele depuse de asocierea sa,
emise în conformitate cu Cerințele Beneficiarului dovedesc îndeplinirea
cerinței din Fișa de Date cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, punctul 1.7 RBC, iar punctul de vedere comisiei așa cum a
fost comunicat, fără să conțină motivarea necesară, în adresa nr.
80

11/1/340/10.02.......... este inacceptabil din punct de vedere tehnic și în
contradicție totală cu conținutul acestora.
Contestatorul arată că autoritatea contractantă a comunicat
asocierii sale că nu îndeplinit toate (cumulativ) cerințele (condițiile)
menționate la punctul 1.7 RBC din fișa de date, mai exact că nu a
îndeplinit ultimacerință (condiție): „în sensul că nu face dovada că a
configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC”.
De asemenea, autoritatea contractantă i-a comunicat că cele două
sisteme RBC de pe tronsoanele ... ... și Sud nu au fost configurate,
implementate și puse în exploatare de terțul susținător ... N.V., deoarece
acesta a fost doar antreprenor general responsabil cu livrarea,
implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel 2.
Prin urmare, autoritatea contractantă a ajuns la concluzia că
asocierea sa a îndeplinit celelalte trei condiții (cerințe) inclusiv prima
condiție din cerința minimă de calificare 1.7 RBC din fișa de date cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională respectiv: „Ofertantul
să fi pus în exploatare cel puțin un sistem RBC-ETCS nivel 2”.
Verificarea îndeplinirii în mod cumulativ a cerinței 1.7. din fișa de
date de achiziției, impune clarificarea tehnică a noțiunilor folosite în
conformitate cu Baza de verificare CE.
Pentru înțelegerea corectă a conceptului tehnic de „sistem RBC-
ETCS nivel 2„ concept de mare complexitate tehnică care include atât
componentele sistemului, cât și funcțiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească, inclusiv interoperabilitatea și interfatarea, contestatorul
indică Raportul organismului de verificare ..., organism notificat pentru a
emite un certificat de verificare CE.
Conform specificațiilor tehnice pentru interoperabilitate (TSI) ce
stau la baza activităților de verificare CE, organismul notificat ...
folosește pentru RBC noțiunea tehnică de „element constitutiv RBC”.
Prin urmare, RBC este un element constitutiv, o componentă a
sistemului integrat de coordonare a traficului și, așa cum precizează
raportul indicat, în proiectul ... ... prezentat ca experiență similară RBC-
ul „element constitutiv RBC”, face parte din ansamblul CC de linie
2
supus
verificării CE.
Punerea în operare comercială a „sistemului RBC-ETCS nivel 2”
reprezintă momentul final al procesului de recepție care cuprinde etape
interimare de verificare CE, respectiv etape de testare, evaluare,
verificare și validare a componentelor sistemului, astfel cum sunt impuse
de cerințele Directivei Consiliului European pentru interoperabilitatea
sistemului feroviar transeuropean de mare viteză.
Procedura de verificare CE include aprobarea de siguranță
prevăzută de specificațiile tehnice pentru interoperabilitate (TSI) și se
acordă numai dacă cerințele esențiale au fost îndeplinite, inclusiv
compatibilitatea tehnică între componentele și subcomponentele
sistemului integrat de semnalizare (ETCS nivel 2).
În proiectul ... ..., în acord cu specificațiile tehnice pentru
interoperabilitate, punerea în exploatare comercială a avut loc după
finalizarea procedurii de verificare CE și verificarea funcției de
81

interoperabilitate tehnică care s-a realizat prin interfațarea atât cu
echipamentele de centralizare electronică, cât și cu celelalte elemente
constitutive.
În proiectul prezentat ca experiență similară funcția de
interoperabiitate tehnică a RBC, fără de care nu se poate vorbi de un
sistem/subsistem RBC, ci doar de un „element constitutiv RBC” s-a
realizat prin interfațarea cu echipamente noi de centralizare electronică
de tip Simis W, produse de ... AG, amplasate în stația Rotterdam așa
cum atestă ... B.V., furnizor de infrastructură, în Declarația de referință,
punctul 10.1..
De asemenea, pentru o mai bună înțelegere, sistemul a fost
interfațat și cu echipamente de centralizare electronică deja existente de
tip Simis C, produse și implementate anterior tot de către ... AG, în
stațiile Schipol Airport, Rotterdam și Breda.
Prin urmare, terțul susținător ... N.V. a îndeplinit în mod cumulativ
cerința 1.7. din fișa de date de achiziției, inclusiv cerința (condiția):
„Ofertantul să facă dovada că a configurat, implementat și pus în
exploatare întregul sistem RBC” deoarece funcția de interoperabilitate
tehnică, intrinsecă unui sistem RBC, a fost asigurată prin interfațarea cu
echipamente de centralizare electronică ....
În ceea ce privește implementarea sistemului RBC, contestatorul
subliniază că din punct de vedere tehnic implementarea înseamnă
asigurarea interacțiunii tehnice, în termeni de siguranță și performanță
(în parametrii prevăzuți de TSI), între componentele sistemului integrat
și se verifică prin indicii de interoperabilitate tehnică prevăzuți de TSI (în
sistemul ... ... funcția de Interoperabilitate tehnică a fost realizată prin
interfațarea cu echipamente de centralizare electronică ...).
Din punct de vedere tehnic, punerea în exploatare a unui întreg
sistem RBC, adică circulația și funcționarea efectivă, rularea pe întreaga
arie de acoperire a echipamentelor RBC nu poate avea loc fără
implementarea componentelor care asigură interfața/interfațarea
funcțională a sistemului ETCS nivel 2 cu RBC inclus.
În acest sens, contestatorul arată că funcția de interoperabilitate
OBU s-a realizat cu OBU produs de ... instalat pe Taurus și cu OBU
produs de Ansaldo, așa cum rezultă din declarația de referință emisă
de ....
Nu se pot confunda testele efectuate în perioada executării
contractului asupra diverselor subcomponente și componente, prealabile
punerii în exploatare, cu funcționarea efectivă și punerea în operare
comercială a întregului sistem integrat cu toate interfețele sale.
Autoritatea contractantă cunoaște foarte bine diferențele tehnice
între „instalație RBC” sau „echipament RBC” și sistem/subsistem RBC,
„ansamblul CE-RBC” sau proiectarea sistemului RBC, noțiuni tehnice
folosite în mod distinct de autoritatea contractantă în Cerințele
Beneficiarului.
Ca dovadă, în Cerințele Beneficiarului (GEN 25, 26 etc) autoritatea
contractantă operează cu distincțiile tehnice necesare atunci când
82

foloseste noțiunile tehnice de „producător RBC”, „instalație RBC” sau
„subsistem RBC”.
În concret, concluzia comunicată de comisie în adresa privind
comunicarea rezultatului procedurii de atribuire este infirmată de:
- Scrisoarea de referință emisă de ... B.V. din care rezultă că este
vorba de un singur sistem RBC [prima pagină, paragraful al doilea,
punctul referitor la „Semnalizare (ETCS Nivel 2), inclusiv sistem RBC,
proiectare, testare și punere în funcțiune a întregului sistem de
semnalizare..."]. Contestatorul menționează că a citat și indicat, în mod
expres, paragraful la care a făcut referire în răspunsurile la solicitările de
clarificare primite din partea autorității contractante;
- Scrisoarea de confirmare emisă de ..., în calitate de agenție
guvernamentală, la data de 16.06.2015 din care rezultă că este vorba de
un singur sistem RBC (prima pagină, paragraful al treilea, punctul
referitor la „Semnalizare (ETCS nivel 2), inclusiv sistem RBC, proiectare,
testare și punere în funcțiune a întregului sistem de semnalizare cu o
valoare de aprox. 100 milioane EUR”.
Întregul sistem ETCS nivel 2 (SRS versiune 2.2.2., inclusiv subset
108 și CRs și subset 039 pentru funcția de HANDOVER RBC - RBC) este
în exploatare comercială integrală de la 1 octombrie 2010".
Contestatorul menționează că a citat și indicat, în mod expres,
paragraful la care a făcut referire în răspunsurile la solicitările de
clarificare primite din partea autorității contractante.
În ceea ce privește concluzia comisiei referitoare la faptul că „terțul
susținător a fost antreprenor general și responsabil cu livrarea,
implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel 2",
aceasta este în mod categoric infirmată de mențiunile din Scrisoarea de
referință emisă de ... B.V. care dovedesc categoric experiența efectivă și
capacitatea tehnică a terțului susținător în realizarea unui întreg sistem
RBC, respectiv:
-... NV nu a fost numai responsabil de contract, ci și constructor
efectiv al întregului sistem ERTMS, aceasta însemnând configurare,
implementare și punere în exploatare a întregului sistem, sistemul RBC
fiind inclus [prima pagină, paragraful al doilea, punctul 3: „... a
atribuit ... N.V. construcția componentei electromecanice a sistemului de
transport integrat. În acest context, scopul lucrărilor și serviciilor ... NV a
fost următorul...".;
- ... NV nu a fost numai responsabil de contract, ci și executant
efectiv în proporție de 100% a componentei electromecanice a
proiectului ... ....
Contestatorul arată că din documentul citat mai sus rezultă, fără
nici un fel de îndoială, îndeplinirea cerinței minime 1.7 RBC din Fișa de
date cap. III.2.3.a) „Capacitatea tehnică și/sau profesională", în sensul
că terțul susținător ... N.V. a configurat/proiectat, implementat/construit,
pus în exploatare/pus în deplină operare comercială, întregul sistem
ERTMS cu ETCS Nivel 2 din care face parte și sistemul RBC. De
asemenea, la rândul lui, acest sistem RBC a fost configurat/proiectat,
implementat/construit, pus în exploatare/pus în deplină operare
83

comercială, tot de către ... N.V. ca parte componentă a sistemului
ERTMS cu ETCS nivel 2.
Beneficiarul Final al lucrărilor este ... B.V. în calitate de furnizor al
infrastructurii feroviare corespunzătoare proiectului ... ... iar această
entitate nu trebuie confundată cu ... [OPERATOR ECONOMIC] care nu are
calitatea de Beneficiar Final.
Adresa emisă de ... ... ... GmbH din 19.02.......... nu este emisă de un
manager de infrastructură sau de un organism notificat în conformitate
cu Directivele Europene, așa cum a fost prevăzut în Cerințele
Beneficiarului. Adresa din 19.02.2006 este contrazisă chiar de către
adresa ... B.V. depusă tot de ... ... ... GmbH în cadrul răspunsurilor de
clarificare și semnată la data de 23.09.2015.
Adresa din 23.09.2015 emisă de ... B.V. se referă la configurarea,
implementarea și darea în folosință a celor două RBC-uri „prevăzute
pentru sistemul ETCS de nivel 2", ca și „componente RBC”. În
documentul indicat, ... nu se referă la un sistem RBC care implică
punerea în operare comercială.
... B.V. prin scrisoarea de referință dată către ... N.V, document nr. ...
(IFS) SIE & ... #000003, semnat la data de ..........08.2014 și depus în
cadrul ofertei, menționează în mod expres, chiar pe prima pagină, al
treilea subpunct: „sistem de semnalizare (ETCS nivel 2), inclusiv sistem
RBC”. În referința din data de 23.09.15, emisă de ... B.V. la cererea ...,
se face în mod direct trimitere doar la cele două RBC-uri și nicidecum la
configurarea, implementarea și punerea în operare comercială a unui
întreg sistem RBC. Acest fapt subliniază foarte clar, fără nicun fel de
dubiu, că ... a fost doar furnizor a celor două RBC-uri, configurarea,
implementarea și punerea în operare comercială fiind executată de ...
N.V.
Mai mult, contestatorul arată că Certificatul interimar de
conformitate emis ... și anexat la solicitarea de clarificări nr.
2211/20.09.2015 este lipsit de valoare probatorie. Este emis de un
organism notificat, dar se referă la aspecte de mentenanță în condițiile
contractului încheiat între Ministerul Transporturilor din Olanda cu ... B.V.
Contestatorul susține că autoritatea contractantă a ignorat
documentele la care a făcut referire și răspunsurile la clarificări în care a
indicat în mod expres paragrafele din care rezultă că este vorba de un
sistem ERTMS cu ETCS Nivel 2 din care face parte și sistemul RBC.
Prin adresa nr. 246/......... înregistrată la Consiliu sub nr.
7279/16.03.........., contestatorul ......... formulează concluzii scrise în
urma studierii dosarului.
I. Chestiuni prealabile
Contestatorul arată că raportat la dispozițiile art. 274 alin. 1 din OUG nr.
34/2006 autoritatea contractantă și-a exprimat poziția față de
contestația sa prin punctul de vedere transmis prin adresa nr.
11/1/513/29.02...........
84

Potrivit acestui punct de vedere poziția exprimată de autoritatea
contractantă față de susținerile sale, poziție pe care o consideră corectă,
este urmatoarea:
„La dosarul achiziției există raportul procedurii nr.
1/11/1136/09.12.2015 ce nu a fost aprobat considerându-se încălcate o
serie de prevederi ale legislației achizițiilor publice [...]. Acest fapt este
menționat și în observațiile din act nr. 1/6187/31.12.2015 la rapoartele
procedurii. (...)
Având în vedere că fiecare ofertant este liber să-și întocmească
oferta așa cum consideră de cuviință ofertantul a propus ca și experiență
similară un singur sistem cu două componente care împreună
îndeplinesc cumulativ cerințele cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, pct 1 Experiența similară pct. 1.7. (...)
A diviza în mod artificial și unilateral prin considerarea acelor două
tronsoane (componente) că două sisteme diferite la care sunt cerute a fi
îndeplinite în mod cumulativ cerințele din fișa de date îl considerăm o
interpretare forțată a comisiei făcută cu scopul descalificării ofertantului.
Comisia adaugă la cerințe interpretări proprii, introducând
noțiunea de „RBC independent", sintagma inexistentă în cerințele
Fișei de date. În Fișa de Date a achiziției este folosit termenul de
„sistem" nefiind precizat din câte componente poate fi realizat acesta.
Însăși noțiunea de sistem este înțeleasă printr-un ansamblu de
componente.
Prin sintagma „întregul sistem RBC" comisia înțelege și
interpretează în mod eronat piesele, materialele din care este
confecționat confundând funcționalitățile sistemului, care oricum trebuie
îndeplinite; cu componentele (tronsoanele) lui (...)".
Prin urmare, punctul de vedere formulat de autoritatea
contractantă este explicit în sensul că susține poziția sa față de motivul
de inacceptabilitate reținut de comisia de evaluare.
Contestatorul arată că pe lângă punctul de vedere exprimat de
autoritatea contractanta cu respectarea întocmai a dispozițiilor legale, în
cuprinsul adresei nr. 11/1/513/29.02.........., este inclusă și Secțiunea A
care se referă la punctul de vedere al comisiei de evaluare față de
contestația sa.
Așa cum a arătat anterior, potrivit art. 274 alin. (1) din OUG nr.
34/2006 autoritatea contractantă, nu comisia de evaluare, are obligația
de a transmite Consiliului punctul său de vedere.
De asemenea, art. 72 alin. (2) din HG nr. 925/2006 nu prevede
printre atribuțiile comisiei de evaluare redactarea punctului de vedere
prevăzut de art. 274 alin. (1) din ordonanță.
Totodată, din interpretarea coroborată a art. 39, 72 alin. (2) și 83
din HG nr. 925/2006 rezultă că atributiile comisiei de evaluare încetează
în momentul în care transmite raportul procedurii semnat de către toți
membrii comisiei către conducătorul autorității contractante.
În aceste condiții, contestatorul consideră că singurul punct de vedere
legal prezentat și asumat prin semnătură aparține autorității
contractante, din Secțiunea B a adresei ... nr. 11/1/513/29.02...........
85

Având în vedere poziția comisiei de evaluare, contrară punctului de
vedere al autorității contractante, aceasta din urmă a dat posibilitatea
comisiei de evaluare de a-și exprima opinia prin redactarea secțiunii (A)
a punctului de vedere al autorității, desi acest lucru nu constituia o
obligație legală a autorității contractante și nu invalidează în niciun fel
poziția contrară și cât se poate de clară exprimată de autoritatea
contractantă în Secțiunea B.
De altfel, contestatorul arată că aceeași poziție a mai fost
exprimată și pe parcursul procesului de evaluare atât de autoritatea
contractantă cât și de către A.N.A.P.:
- Punct de vedere nr. 1/6187/30.12.2015 emis de directorul
General al Autoritatii contractante;
- Punct de vedere nr. .../20.01.......... emis de Agenția Națională pentru
Achiziții Publice.
Prin urmare, contestatorul consideră că singura poziție care poate fi
luată în considerare în mod legal la acest moment al procedurii aparține
autorității contractante, iar nu comisiei de evaluare, cu atât mai mult cu
cât obiectul contestației sale vizează obligarea autorității contractante la
dispunerea măsurilor de remediere.
II. Deși, așa cum a arătat anterior, raportat la dispozițiile legale,
contestatorul consideră că la acest moment s-au încheiat
atribuțiile comisiei de evaluare, cu toate acestea răspunde
argumentelor invocate în cuprinsul adresei nr.
11/1/513/29.02...........
1. Considerații preliminare
În combaterea susținerilor comisiei de evaluare, contestatorul
reamintește că aceasta, contrar cerințelor de calificare stabilite prin
documentația de atribuire, a introdus condiții artificiale noi, respectiv a
procedat la verificarea modului de îndeplinire a cerinței de calificare
împărțind în mod artificial proiectul și luând în calcul îndeplinirea cerinței
pe tronsoane de linie și nu întreaga linie (Amsterdam - Rotterdam -
granița Belgiana) deservită de sistemul RBC-ETCS nivel 2, așa cum
rezultă din comunicările privind rezultatul procedurii.
Contestatorul susține că nicăieri în cadrul cerinței de calificare în
discuție autoritatea contractantă nu a formulat o asemenea condiție, în
fapt cerința respectivă făcând referire la un sistem RBC-ETCS nivel 2 și
nu la componentele unui asemenea sistem care să deservească anumite
tronsoane de linie.
Inclusiv subcerințele aferente experienței similare ce trebuie
îndeplinite în mod cumulativ fac referire la noțiunea de "sistem" și nu la
componentele acestuia.
Comisia de evaluare a divizat practic întreg sistemul RBC-ETCS
nivel 2 prezentat de către asocierea sa pe componentele care fac parte
integrantă din acesta, procedând la verificarea modului de îndeplinire a
cerinței de calificare la nivel de subansamble, respectiv de echipamente
și interfețe hardware - software specifice care deservesc o anumită arie
sau zonă geografică, în scopul evident al creării unor condiții artificiale de
respingere a ofertei sale.
86

Contestatorul arată că această abordare contravine prevederilor
Formularului nr. 11 din documentația de atribuire prin care autoritatea
contractantă a specificat fără echivoc la pct. 6 că este permisă
prezentarea unei singure referințe pentru mai multe RBC-uri aflate pe
aceesi linie.
Dacă cerințele s-ar fi referit numai la o componentă RBC (astfel
cum greșit a interpretat comisia de evaluare), autoritatea contractantă
nu ar mai fi prevăzut explicit posibilitatea existenței mai multor RBC pe
aceeași linie și în aceeași referință pentru demonstrarea experienței
similare.
În concluzie, prin cerința de calificare în discuție autoritatea
contractantă a solicitat ca ofertanții să facă dovada pentru configurarea,
implementarea și punerea în exploatare a unui sistem RBC-ETCS nivel 2,
fără a fi introduse cerințe suplimentare referitoare la tronsoanele unei
anumite porțiuni de linie, ori la componentele ce fac parte integrantă din
respectivul sistem.
2. Comisia de evaluare se raportează numai la prima referință ...
prezentată de asocierea sa, ignorand-o cu desăvârșire pe cea de-a doua
În ceea ce privește susținerea comisiei de evaluare potrivit căreia
asocierea sa a prezentat în cadrul ofertei Formularul nr. 11 - Referința
RBC înregistrată sub nr. ...(IMC)TPY&ABLCT#000799/30.01.2015 care
are un conținut informațional diferit față de Formularul nr. 11 - Referința
RBC înregistrată sub nr. ...(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015 (aceasta
din urmă fiind pusă la dispoziția comisiei de evaluare ca urmare a
solicitărilor de clarificări exprese ale acesteia privind modul de îndeplinire
a cerinței de calificare privind sistemul RBC), contestatorul precizează că
în realitate, cele două referințe, în primul rând nu sunt emise de aceeași
entitate și, în al doilea rând, nu se contrazic ci se completează, motiv
pentru care trebuie citite și analizate împreună, în caz contrar putându-
se ajunge la concluzia eronată că proiectul ... ... a presupus
configurarea, implementarea și punerea în exploatare a două sisteme
RBC-ETCS nivel 2 distincte, cum pare să fi concluzionat comisia de
evaluare - lucru complet neadevărat.
Astfel, prima referință nu menționează data de punere în operare a
întregului sistem RBC-ETCS nivel 2 pentru întregul proiect. Numai a doua
referință menționează data punerii în operare comercială integrală (full
commercial operation) a întregului sistem RBC - ETCS nivel 2, respectiv
01.10.2010, aceasta fiind informația relevantă prin raportare la cerința
autorității contractante (de a dovedi realizarea unui sistem, nu a unor
componente disparate ale unui sistem).
După cum rezultă și din punctul de vedere al comisiei de evaluare,
aceasta s-a raportat în analizarea modului în care asocierea sa a
îndeplinit cerințele cumulative impuse prin documentația de atribuire
privind sistemul RBC-ETCS nivel 2 doar la informațiile din referința emisă
de ... [OPERATOR ECONOMIC]. nr. ...(IMC)TPY&ABLCT#000799/30.01.2015,
ignorând informațiile suplimentare furnizate de asocierea sa la solicitările
de clarificări ale comisiei de evaluare, în urma cărora a fost depusă
referința emisă de ... B.V. nr. ...(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015 care
87

clarifică data de punere în operare a întregului sistem RBC - ETCS nivel 2
la 01.10.2010.
3. Comisia de evaluare omite să observe că cele două referințe
sunt emise de entități diferite, cea de-a doua fiind emisă de beneficiarul
final al lucrărilor ... BV.
Comisia de evaluare susține în punctul său de vedere că emitentul
ambelor referințe prezentate de asocierea sa pentru demonstrarea
îndeplinirii cerinței privind sistemul RBC este ... B.V.
Însă, în cazul primei referințe ...
(IMC)TPY&ABLCT#000799/30.01.2015 emitentul este ... [OPERATOR ECONOMIC]., în timp ce în cazul celei de-a doua referințe ...
(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015 emitentul este Beneficiarul final al
lucrării, ... B.V.
Astfel, analiza comisiei de evaluare, precum și apărările acesteia
pornesc de la o premisă eronată câtă vreme este lesne de observat că nu
există o identitate între cele două entități emitente.
Așa cum a arătat la punctul II din contestație, ... B.V. este
câștigătorul contractului de PPP semnat cu Ministerul olandez al
Transporturilor, lucrărilor publice și pentru managementul apei, și cu
Ministerul olandez de finanțe pentru implementarea unei noi
superstructuri de aproximativ 100 km de cale ferată de viteză ridicată
(High-Speed Line) între Amsterdam și granița olandeză
(Hogesnelheidslijn - ... sau, pe scurt, proiectul ...-...).
... B.V. este beneficiarul contractului de proiectare și execuție a căii
ferate ... ... executat de EPC Consortium, iar contractul de întreținere a
lucrărilor pentru o perioadă de 25 de ani a fost atribuit societății ...
[OPERATOR ECONOMIC]. 
Prezentând schema privind structura acestui consorțiu,
contestatorul arată că din aceasta rezultă fără echivoc că:
- ... B.V. este compania beneficiară a contractului pentru execuția
proiectului ... ...;
- ... [OPERATOR ECONOMIC]. este responsabilă cu întreținerea pentru
proiectul ... ... pe o perioada de 25 de ani, în baza contractului astfel
încheiat.
Rezultă că informațiile furnizate de ... (Formularul nr. 11 -
Referința RBC înregistrată sub nr. ...(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015) -
beneficiarul final al lucrărilor executate de ... - sunt informațiile pe care
comisia de evaluare ar fi trebuit să le ia în considerare, întrucât acestea
au avut rolul de a clarifica și completa, la solicitarea comisiei de
evaluare, conținutul informațional al primei Referințe RBC (Formularul
nr. 11 - înregistrat sub nr. ...(IMC)TPY&ABLCT#000799/30.01.2015)
care a fost emisă de către ... [OPERATOR ECONOMIC].
4. Comisia de evaluare a încălcat principiul tratamentului egal luând în
considerare referința pentru RBC prezentată de ... ......... dar ignorând-o
pe a asocierii sale, deși cele două referințe au un conținut informațional
aproape identic și sunt emise de aceeași entitate
Contestatorul precizează că atât asocierea sa cât și asocierea ......... s-
au prevalat de același proiect (... ...) în scopul îndeplinirii cerinței privind
88

experiența similară referitoare la configurarea, implementarea și punerea
în exploatare a unui sistem RBC -ETCS nivel 2.
Pentru evaluarea ofertei asocierii Pizzarotii comisia de evaluare a luat în
considerare Referința nr. ...(IFS)SIE&...#000003/..........08.2014 (emisă
de ... B.V.) prezentată de către ..., care atestă punerea în operare
comercială a întregului sistem RBC - ETCS nivel 2 la data de 01.10.2010.
Cu toate acestea, în ceea ce privește oferta sa, comisia de evaluare
a ignorat Referința RBC nr. ...(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015 care a
fost prezentată în urma solicitărilor de clarificări transmise de comisia
evaluare, deși și referința sa este emisă de același ... BV (beneficiarul
final), cu privire la același proiect și atestă (în mod evident) aceeași dată
de punere în operare comercială integrală a sistemului RBC - ETCS nivel
2 la data de 01.10.2010.
Sub acest aspect, modul în care comisia a procedat la evaluarea ofertelor
relevă o gravă încălcare a principiului tratamentului egal, în condițiile în
care pentru asocierea ......... nu a fost reținut niciun motiv de respingere
a ofertei referitor la funcția HANDOVER și/sau la încadrarea experienței
similare în perioada ultimilor 5 ani calculați de la data de depunere a
ofertelor, în timp ce în cazul ofertei sale a fost ignorată referința
beneficiarului final al lucrărilor - ... B.V. - care a precizat în mod explicit
ca operarea intregală a sistemului referit a survenit la data de
01.10.2010.
Fiind vorba de același proiect și același sistem RBC - ETCS nivel 2,
se poate vorbi despre o identitate de situații care nu justifică o diferență
de tratament între ofertanți.
Cu toate acestea, comisia de evaluare nu a reținut în cazul ofertei
asocierii ......... că nu ar fi îndeplinită condiția de Handover pentru
tronsonul Nord al căii ferate ... ..., sau că tronsonul de Sud ar fi fost
executat în afara perioadei relevante pentru experiența similară,
împărțind astfel sistemul în două părți (cum a considerat în cazul
asocierii sale), ci pare să fi acceptat că i-a fost prezentat un singur
sistem RBC-ETCS nivel 2, executat în perioada corectă pentru experiența
similară, reținând alte motive de respingere care sunt subsecvente
determinării (i) perioadei în care a fost realizat proiectul și (ii) unicității
proiectului sau dimpotrivă a multitudinii de proiecte prezentate.
Astfel, într-o manieră total abuzivă și cu intenția de a anula
procedura de atribuire, contrar dorinței autorității contractante, comisia
de evaluare, în scopul de a nu considera validă referința prezentată de
asocierea sa, ignoră complet adresa ... BV nr. ...
(IFS)TPY&...#000028/23.09.2015 din care rezultă fără putință de tăgadă
că sistemul RBC-ETCS nivel 2 a fost pus în operare comercială integrală
la data de 01 Octombrie 2010.
Procedând în acest fel, autoritatea contractantă a încălcat în mod
evident principiul tratamentului egal.
5. Susținerile comisiei de evaluare potrivit cărora asocierea sa a
încercat să impună o nouă interpretare a noțiunii de sistem RBC sunt
neîntemeiate în condițiile în care asocierea sa a folosit exprimarea
89

utilizată chiar de autoritatea contractantă în fișa de date: Sistem RBC-
ETCS nivel 2
Contestatorul arată că din interpretarea coroborată a dispozițiilor
documentației de atribuire, rezultă cu evidență că sistemul solicitat este
un sistem RBC - ETCS nivel 2 care include
echipamente/unități/componente RBC (Radio Block Center).
Prin fișa de date a achiziției, în cadrul capitolului privind experiența
similară, cerința 1.7. autoritatea contractantă a solicitat următoarele:
"1.7. RBC - configurarea, implementarea și punerea in exploatare a
unui sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu
ETCS nivel 2 care să îndeplinească cumulativ următoarele cerințe:
- ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un sistem RBC - ETCS
nivel 2 (...)”.
Prin urmare, sintagma RBC-ETCS nivel 2 a fost utilizată de către
asocierea sa în strictă corelare cu cerințele fișei de date a achiziției:
„ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un sistem RBC-ETCS nivel 2”.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că, plecând de la modul
de formulre a cerințelor din fișa de date de la capitolul III.2.3.a)
Capacitatea tehnica si/sau profesională, punctul 1. Experienta similară,
se poate observa că pentru fiecare tip de experiență similară solicitată,
de la sub-punctul 1.1 până la sub-punctul 1.8 există un „titlu de cerință"
urmat apoi de detalierea cerinței propriu-zise.
Fără a le relua pe fiecare în parte, contestatorul analizează cu titlu
de exemplu cerința de experiența similară de la sub-punctul 1.2,
respectiv Realizarea de lucrări de artă, arătând că cerințele de experiența
similară ce trebuiau îndeplinite pentru acest sub-punct sunt: (i) execuția
a cel puțin unui pod de cale ferata dublă, și (ii) execuția unui tunel
feroviar pentru cale ferată dublă sau tunel de metrou care să asigure
două linii de circulație.
În consecință, deși titlul cerinței era „Lucrări de artă", ofertanții
trebuiau să se raporteze pentru îndeplinirea cerinței de la sub-punctul
1.2 numai la cerințele propriu-zise prevăzute de autoritatea contractantă
(pod și tunel) și nu la titlul acesteia conform căruia puteau fi prezentate
și viaducte, ziduri de sprijin, etc.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să observe că și pentru
cerința de la sub-punctul 1.7 se respectă același mod de formulare,
respectiv, titlul este: „1.7. RBC - configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o
aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2" însă, cerința propriu-zisă ce trebuia
îndeplinită de ofertanți este: „ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin
un sistem RBC - ETCS nivel 2".
Având în vedere cele de mai sus, este imposibil de interpretat că
autoritatea contractantă, prin fișa de date, ar fi solicitat experiența
similară numai pentru o componentă a sistemului care, scoasă din
sistem, nu aduce niciun beneficiu căii ferate sau siguranței traficului
feroviar.
În ceea ce privește acuzația comisiei de evaluare din punctul său
de vedere potrivit căreia asocierea sa a citat trunchiat cerința din fișa de
90

date privind sistemul RBC - ETCS nivel 2 cu presupusa intenție de a
induce în eroare Consiliul, contestatorul precizează că citatele sale sunt
corecte și erau menite să demonstreze că în diverse locuri din
documentația de atribuire autoritatea contractantă a folosit noțiunea de
"sistem RBC - ETCS nivel 2", pentru a evidenția că cerința se referea la
un sistem, nu la componentele sistemului (unul, două sau mai multe
echipamente de tip RBC), intenția nefiind aceea de a relua integral toate
pasajele unde apărea noțiunea de "sistem" iar cuvintele lipsă fiind
întotdeauna marcate prin simbolul "...".
Contestatorul arată că în realitate, comisia de evaluare este cea
care încearcă să inducă în eroare Consiliul atunci când susține în punctul
său de vedere că sub-cerintele privind RBC "au fost solicitate doar
pentru componenta RBC (sistem RBC) din cadrul sistemului și nu pentru
întregul sistem ETCS nivel 2" (pag. 6).
Comisia de evaluare greșește din două puncte de vedere în această
afirmație:
- în primul rând prin confuzia impardonabilă pe care din nou o face
între componenta RBC și sistemul RBC, deoarece așa cum a arătat
sistemul RBC pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 poate conține
unul sau mai multe echipamente/componente tip RBC, în funcție de
lungimea liniei, volumul de trafic etc. și
- pentru că încearcă să sugereze că asociere sa ar fi susținut că
sub-cerintele de la punctul 1.7 RBC s-ar referi la „întregul sistem ETCS
nivel 2" ceea ce în mod evident nu avea cum să o facă, deoarece:
- în cadrul contestației, în secțiunea III, a arătat că sistemul ETCS
nivel 2 este compus atât din RBC cât și din alte componente (OBU etc.);
- tehnic vorbind, cerința autorității contractante se traduce prin
sistem RBC pentru o aplicație ERTMS care operează în sistem ETCS nivel
2.
În concluzie, ceea ce susține este că sistemul RBC - ETCS nivel 2
(adică sistemul RBC pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2) este un
sistem, iar un sistem nu poate fi egal cu o componentă a aceluiași sistem
ce conține mai multe componente - un truism din păcate necesar, având
în vedere că încă nu a fost înțeles de comisia de evaluare.
6. Comisia de evaluare nu a înțeles documentația de atribuire
Contestatorul precizează că membrii comisiei de evaluare nu au
înțeles și nu au aplicat corect documentația de atribuire, aceasta fiind
redactată de alte persoane, după cum însăși comisia de evaluare afirmă
în punctul de vedere nr. 11/1/1190/15.12.2015 (în replică la criticile
directorului general ... pentru maniera în care s-a făcut evaluarea), într-
un mod ce seamănă destul de mult cu o disculpare pentru neînțelegerea
documentației sub aspectul cerinței privind experiența similară pentru
RBC - ETCS nivel 2: „Documentația de atribuire pe baza căreia se face
evaluarea nu a fost întocmită de către comisia de evaluare, aceasta
având ca atribuții numai verificarea îndeplinirii de către ofertanții
participanți a cerințelor impuse de Autoritatea Contractantă".
91

De altfel, contestatorul precizează că niciunul dintre membrii
comisiei de evaluare nu este certificat în domeniul sistemelor care
operează în ETCS nivelul 2.
Contestatorul arată că o dovadă în plus asupra confuziei în care se
află comisia de evaluare cu privire la interpretarea cerinței privind
sistemul RBC este și susținerea autorității contractante conform căreia:
„Comisia adaugă cerințe și interpretări proprii introducând noțiunea de
„RBC independent", sintagma inexistentă în cerințele fișei de date. În
Fișa de date este folosit termenul de „sistem" nefiind precizat din câte
componente poate fi realizat acesta. Însăși noțiunea de sistem este
înțeleasă printr-un ansamblu de componente".
Or, comisia, în punctul său de vedere, persistă în confuzia pe care o
face între sistem și componentele acestuia: „aceasta cerință fiind
solicitată doar pentru componenta RBC (sistem RBC) a aplicației ERTMS
cu ETCS nivel 2 și nu pentru întregul sistem ETCS nivel 2 care este
format din: RBC, OBU, GSM-R și eurobalize".
A pune semn de egalitate între "componenta RBC" (unitatea RBC
propriu-zisă) și cea de „sistem RBC", este vădit greșit.
Un sistem RBC-ETCS nivei 2 poate conține mai multe componente
RBC, în funcție de lungimea căii ferate, de numărul de trenuri preconizat
a circula pe calea ferată respectivă etc., aspect anticipat în mod corect
de autoritatea contractantă la redactarea documentației de atribuire prin
specificarea în formularul 11 că aceeași referința/linie de cale ferată
poate conține mai multe RBC-uri.
Contestatorul arată că această interpretare este confirmată de
autoritatea contractantă prin punctul său de vedere în care precizează
cât se poate de clar că „A diviza în mod artificial și unilateral prin
considerarea acelor două tronsoane (componente) că două sisteme
diferite la care sunt cerute a fi îndeplinite în mod cumulativ cerințele din
fișa de date" reprezintă „o interpretare forțată a comisiei făcută cu
scopul descalificării ofertantului", în condițiile în care în fișa de date este
folosită noțiunea de „sistem" fără să se precizeze din câte componente
poate fi realizat un asemenea sistem.
7. Comisia de evaluare nu a solicitat nicio clarificare beneficiarului
proiectului ... ... și niciunei autorități responsabile în legătură cu acest
proiect deși s-a reținut în mod expres această obligație în sarcina
comisiei de evaluare atât de către ANAP cât și de către Directorul
General al ...
Comisia de evaluare nu a aplicat prevederile art. 11 alin. (3) din HG
nr. 925/2006. Potrivit textului de lege invocat anterior, precizările sau
confirmările suplimentare vor fi solicitate în cazul existenței de
incertitudini/neclarități atât ofertantului cât și autorităților competente.
Contestatorul arată că, contrar acestor dispoziții legale, comisia de
evaluare a transmis solicitările de clarificări numai ofertantului, fără a
mai fi solicitate precizări, detalii sau confirmări suplimentare direct din
partea beneficiarului lucrărilor sau autorităților competente.
Contestatorul arată că abordarea comisiei de evaluare este cel
puțin discutabilă prin raportare la următoarele considerente:
92

- prin răspunsurile sale a precizat în repetate rânduri că pentru
clarificarea definitivă a situației de fapt (în măsura în care comisia de
evaluare nu ar fi considerat suficient de edificatoare informațiile,
explicațiile și documentele prezentate de asocierea sa prin respectivele
răspunsuri) aceasta ar putea să se adreseze în mod direct autorităților
competente, adică ... B.V. în calitate de beneficiar final al lucrărilor
executate de ...;
- de la ultima solicitare de clarificări adresată asocierii sale și până
la data comunicării rezultatului procedurii de atribuire a trecut un termen
de 4 (patru) luni, timp în care comisia de evaluare putea să se clarifice în
mod edificator asupra situației de fapt, respectiv asupra motivelor
invocate în mod vădit greșit în adresele de comunicare a rezultatului
procedurii, prin contactarea directă a beneficiarului final al lucrărilor ...
B.V.;
- la data de 20.01.........., ANAP a avizat raportul procedurii de atribuire
și a transmis adresa nr. .../20.01.......... prin care a fost sesizată și
recomandată necesitatea solicitării de clarificări de la beneficiarul final al
lucrărilor în temeiul art. 11 alin. (3) HG nr. 925/2006;
- de la momentul recomandării ANAP și până la data de 10.02..........,
când autoritatea contractantă i-a comunicat rezultatul procedurii, a
existat suficient timp în care comisia de evaluare, dacă ar fi dat dovadă
de bună credință, ar fi putut pune în aplicare recomandările ANAP.
Aceste recomandări au fost complet ignorate de către comisia de
evaluare, deși provin chiar din partea instituției având competențe
privind reglementarea, monitorizarea și asigurarea condițiilor necesare
pentru punerea în aplicare a cadrului normativ în vigoare în domeniul
achizițiilor publice;
- Directorul general al autorității contractante a formulat observații
cu privire la raportul procedurii emis la data de 30.12.2015 (Adresa nr.
1/6187/30.12.2015), respectiv față de decizia comisiei de evaluare în
ceea ce privește neîndeplinirea de către ofertanți a cerinței privind
funcția de HANDOVER cu un alt RBC. Așa cum a arătat în cuprinsul
contestației, concluzia Directorului general ... a fost aceea că:
"neanalizarea și nejustificarea acestor posibilități/neclarități constituie
motive temeinice de contestare de către ofertanți a deciziei de
respingere a ofertei, ce pot avea consecințe grave și prejudicii pentru
Autoritatea Contractantă, iar comisia de evaluare nu este exonerată de
responsabilitate".
Mai mult, contestatorul arată că la dosarul achiziției se regăsește
raportul procedurii nr. 1/1/1136/09.12.2015 ce nu a fost aprobat,
considerându-se încălcate mai multe prevederi ale legislației în domeniul
achizițiilor publice, printre care și faptul că nu au fost detaliate suficient
argumentele în temeiul cărora ofertanții au fost respinși.
În mod absolut surprinzător, în urma observațiilor ANAP dar și ale
Directorului general al ..., comisia de evaluare nu a considerat oportun
să ceară detalii, precizări sau confirmări suplimentare din partea
autorităților competente, în ciuda evidentei sale neînțelegeri a
93

prevederilor documentației de atribuire privind cerința RBC, menținându-
și deciziile luate în cadrul primului raport al procedurii.
8. Din solicitările de clarificări adresate de comisia de evaluare
asocierii sale nu rezultă că ar exista o neînțelegere a faptului că proiectul
... ... a presupus implementarea unui singur sistem RBC-ETCS nivel 2
Contestatorul arată că, prin solicitările de clarificari, comisia de
evaluare s-a referit în mod unitar numai la proiectul liniei ... ... și
nicidecum la tronsoanele acestei linii, așa cum s-a repoziționat în
comunicările privind rezultatul procedurii.
Astfel, așa cum a arătat în contestație:
- Prin clarificarea nr. 11/1/81/13.08.2015, autoritatea i-a solicitat
următoarele: „Vă solicităm confirmarea de către terțul
susținător ... ... ... GmbH că data de punere în exploatare a sistemului
RBC a fost de 1 octombrie 2010".
Se observă astfel că, prin utilizarea în cadrul întrebării a termenului
„sistem RBC" autoritatea a privit cele două componente RBC ca parte
integrantă a unui singur sistem RBC - ETCS level 2.
- Prin Clarificarea nr. 11/1/292/03.09.2015 autoritatea i-a adresat
următoarea întrebare: „Referitor la susținerea tehnică și profesională
acordată de terțul susținător ... ... ... GmbH (...) pentru dovedirea
funcției de Handover (...), vă solicităm raportul de evaluare emis de un
Organism Notificat din care să reiasă îndeplinirea cerinței mai sus-
menționate în proiectul Semnalizari ... ... (...)".
 Așadar, și de această dată, autoritatea contractantă a privit
sistemul RBC- ETCS level 2 ca un tot unitar însă, în mod surprinzător, la
momentul adoptării deciziilor cu privire la admisibilitatea ofertei sale,
aceasta a ales să împartă sistemul pe fiecare componentă RBC, aceasta
fiind probabil singura manieră prin care oferta sa putea fi elimitată,
asocierea sa îndeplinind toate cerințele din documentație în mod
incontestabil.
Deși clarificările transmise asocierii sale denotă faptul că și în
viziunea comisiei de evaluare este vorba de un singur sistem RBC-ETCS
nivel 2 și nicidecum de sisteme diferite aferente unor tronsoane
distincte, aceasta a luat decizia de a respinge oferta asocierii sale pe
motiv că ar fi prezentat două sisteme distincte pentru îndeplinirea
cerinței RBC, fiecare dintre ele neîndeplinînd cerințele, comisia de
evaluare distorsionând astfel grav situația de fapt a proiectului ... ...,
care a reprezentat un singur contract și un singur sistem RBC-ETCS nivel
2.
Prin urmare, este lesne de observat că, cel puțin din perspectiva
prevederilor art. 78 din HG nr. 925/2006, solicitările de clarificări
transmise de comisia de evaluare nu au fost clare și precise acestea
nefăcând referire la două sisteme complet diferite RBC - ETCS nivel 2,
așa cum le consideră comisia de evaluare. Astfel, asocierea sa nu a avut
posibilitatea să clarifice această eroare de interpretare a comisiei de
evaluare care a și determinat respingerea ofertei sale.
În acest context, contestatorul arată că, în măsura în care comisia
de evaluare ar fi avut incertitudini sau neclarități cu privire la
94

documentele/răspunsurile furnizate de asocierea sa, conform
prevederilor art. 78 din HG nr. 925/2006, coroborate cu cele ale art. 11
alin. (3) din același act normativ, comisia de evaluare avea obligația de a
stabili care sunt acele clarificări și completări formale sau de confirmare
necesare pentru evaluarea ofertei sale, și să le solicite fie direct din
partea entităților competente și anume, din partea ... B.V., fie din partea
asocierii sale. Contestatorul arată că în acest sens s-a pronunțat și
Tribunalul de Prima Instanța de la Luxemburg, în hotărârea sa din 10
decembrie 2009, cauza T-195/08, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva
Comisiei Europene.
Contestatorul arată că decizia comisiei de evaluare de a nu clarifica
cu asocierea sa sau cu beneficiarul final ... B.V. caracterul unic al
proiectului ... ... și al sistemului RBC-ETCS nivel 2 implementat în acel
proiect capată o nouă dimensiune pe scară neglijență/rea-credință în
paginile 7-9 ale punctului de vedere, unde comisia declară că două
solicitări de clarificări ale ...[OPERATOR ECONOMIC] din perioada de clarificări
privind documentația de achiziție publică "au contribuit la luarea deciziei
de anulare a procedurii de achiziție publica".
Contestatorul precizează că respectivele solicitări de clarificări nu
au nicio relevanță pentru soluționarea cauzei, fiind formulate de un
operator economic ...[OPERATOR ECONOMIC] care nu a depus oferta singur în
procedură ci în consorțiul său. Pe de altă parte, contestatorul solicită
Consiliului să observe că nu ...[OPERATOR ECONOMIC] a adus referințele
prezentate pentru dovedirea experienței similare, ci terțul
susținător ... ... ... GmbH.
Mai important și mai grav însă este că aceste solicitări de clarificări
(întrebările adresate de mai mulți operatori economici înainte de
termenul limită de depunere a ofertelor) nu ar fi trebuit să aibă nicio
relevanță pentru anularea sau nu a procedurii de atribuire, mai cu seamă
în condițiile în care autoritatea contractantă nu a achiesat la
solicitările/argumentele operatorilor economici, confirmând practic că
susținerile acestora sunt eronate și că există deci proiecte care pot
îndeplini cerința solicitată a fi eliminată. Cu toate acestea, comisia de
evaluare, prin punctul de vedere, declară că aceste solicitări de clarificări
ale unui operator economic de dinainte de depunerea ofertelor au
determinat-o să anuleze procedura un an mai târziu, deși niciun
document din cadrul procedurii nu atestă un astfel de raționament.
9. Comisia de evaluare a încălcat principiul proporționalității
dispunând respingerea ofertei sale pentru pretinsa neîndeplinire a unei
sub-cerințe a unei cerințe de calificare dintr-o listă de peste 15 cerințe
de calificare
Contestatorul arată că singurul motiv găsit de comisia de evaluare
pentru respingerea ofertei sale a fost cel referitor la proiectul ... ... și
experiența similară pentru sistemul RBC - ETCS nivel 2, pe care le-a
tratat în mod abuziv și contrar voinței sale ca și când ar constitui două
contracte/două proiecte diferite/două sisteme, astfel încât să poată
justifica neîndeplinirea cerinței de calificare de către asocierea sa.
95

Comportamentul comisiei de evaluare descris mai sus (împărțirea
referinței în două, ignorarea referinței clarificatoare de la ... B.V.,
neadresarea de clarificări pe acest subiect, neadresarea de clarificări
beneficiarului, ignorarea recomandărilor ANAP și ale directorului
autorității etc.) pare cu atât mai abuziv și disproporționat dacă ne
gândim că sub-cerinta privind handover-ul sistemului RBC - ETCS nivel 2
(sub-cerința pe care sistemul RBC-ETCS nivel 2 implementat în
proiectul ... ... de ... o îndeplinește, așa cum rezultă din ambele referințe
depuse de asocierea sa, emise de ... B.V. și de ... [OPERATOR ECONOMIC].)
reprezintă un sub-criteriu din cele patru ale punctului 1.7 din secțiunea
III.2.3.a), autoritatea prevăzând în total peste 15 cerințe de calificare
pentru această procedură, fiecare cu sub-cerințe proprii.
Contestatorul precizează că nu contestă oportunitatea includerii
unui număr ridicat de cerințe de calificare, având în vedere valoarea
procedurii și anvergura contractului ce trebuie atribuit.
Însă tocmai anvergura procedurii impunea o analiză temeinică a
ofertelor și a posibilelor motive de respingere, înainte de a lua decizia de
a respinge ca inacceptabilă oferta și anularea procedurii pentru o
presupusă neîndeplinire a unui singur sub-criteriu al unei cerințe de
calificare (a cărei valoare economică este de sub 1% din valoarea
contractului) ținând cont că toate celelalte cerințe au fost considerate
îndeplinite integral de autoritatea contractantă.
Or, conduita comisiei demonstrează cel puțin că analiza a fost
supe...cială (lipsa de înțelegere a cerinței, neadresarea unor solicitări de
clarificare către beneficiar/autoritățti etc), dacă nu chiar făcută cu rea-
credință (neadresarea unei solicitări de clarificare asocierii sale
referitoare la motivul pentru care a fost respinsă oferta - trunchierea
proiectului ... ... în două sub-proiecte, nerespectarea recomandărilor
ANAP, ale directorului autorității etc).
Având în vedere că oferta sa a fost respinsă numai pentru pretinsa
neîndeplinire a unei singure sub-cerințe aferente unei cerințe de
calificare, rezultă că și comisia de evaluare este de acord că toate
celelalte cerințe și sub-cerințe de calificare au fost îndeplinite de
asocierea sa.
Din aceste motive, contestatorul consideră că măsura dispusă a
fost în primul rând incorectă, iar în al doilea rând disproporționată prin
raportare la numărul de cerințe de calificare incontestabil îndeplinite de
asocierea sa (cerințe referitoare la cifra de afaceri în domeniul lucrărilor
de infrastructură feroviară, cerințe referitoare la resursele umane, 8
tipuri de cerințe referitoare la experiența similară, etc.) și la maniera cel
puțin supe...cială în care a fost verificată îndeplinirea sub-cerinței privind
handover-ul sistemului RBC - ETCS nivel 2.
Contestatorul solicită Consiliului să observe că, dacă se raportează
la fiecare dintre motivele invocate de către autoritatea contractantă,
acestea nu pot justifica adoptarea ex abrupto a sancțiunii drastice și
inechitabile a respingerii ofertelor. În acest sens, contestatorul invocă
decizia CNSC nr. 2180/242C4/1852/1953/1958/1979/30.05.2011 și
decizia Curții de Apel Cluj nr. 387/16.02.2010.
96

Contestatorul consideră că, autoritatea contractantă ar fi trebuit să
țină cont de principiul proporționalității la care face trimitere art. 2 alin. 2
lit. e) din OUG nr. 34/2006 având în vedere că, decizia de respingere a
ofertelor sale ca inacceptabile este în mod vădit disproporționată față de
motivele arătate în adresele de comunicare a rezultatului procedurii, fiind
încălcat astfel principiul proporționalității.
Comisia de evaluare a analizat în mod vădit eronat oferta sa,
bazându-se pe o interpretare distorsionată a actelor și faptelor
prezentate pe de o parte în cadrul ofertei și, pe de alta, clarificate de
către asocierea sa prin intermediul răspunsurilor furnizate la solicitările
de clarificări ale comisiei de evaluare.
În plus, contestatorul subliniază faptul că simpla existență a unor
elemente de divergență între opinia autorității contractante și opiniile
membrilor comisiei de evaluare, în contextul în care singurul motiv
pentru care oferta sa a fost respinsă a rămas în fapt neînțeles de comisia
de evaluare, reprezintă un motiv în plus pentru admiterea contestației
sale și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale.
 
În cererea de intervenție nr. ........./......... înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub
nr. ........./16.03.........., ......... solicită:
- admiterea atât în principiu, cât și pe fond a cererii de intervenție;
- respingerea contestațiilor formulate de asocierea ......... ca
nefondate. 
Admisibilitatea cererii de interventie
Intervenientul solicită admiterea în principiu a cererii de
intervenție, având în vedere calitatea sa de ofertant la procedura de
atribuire organizată de autoritatea contractantă, astfel cum rezultă din
Procesul-verbal de deschidere a ofertelor nr. 18/1/888/19.05.2015 și, de
asemenea, din comunicarea rezultatului procedurii transmis asocierii
sale.
Având în vedere că, prin contestația depusă, asocierea ......... a formulat
o serie de critici privind oferta sa, intervenientul arată că interesul său în
formularea cererii de interventie este de netăgăduit.
Formularea apărărilor sub aspectul susținerii admisibilității ofertei
sale i-ar fi îngrădită în cazul în care nu ar avea calitatea de parte în
dosar astfel încât să-și poată susține poziția raportat la modul de
desfășurare a procedurii de atribuire.
Mai mult, intervenientul arată că asocierea ......... reprezintă un
competitor direct în prezenta procedura de atribuire, motiv pentru care
demersul său este justificat și prin raportare la interesul de a se menține
rezultatul procedurii emis de autoritatea contractantă față de acest
operator economic în sensul respingerii ofertei sale ca inacceptabilă atât
pentru Lotul 1 cât și pentru Lotul 2.
Intervenientul arată că sunt îndeplinite condițiile generale în
vederea justificării „interesului" în formularea și susținerea acestei cereri,
întrucât:
97

- interesul este legitim - urmărind apărarea ofertei sale față de criticile asocierii
......... și menținerea actului autorității contractante privind respingerea ofertei
asocierea ........., pentru ca, în urma admiterii contestației sale, oferta sa să fie
desemnată câștigătoare, fiind singura ofertă admisibilă din procedură;
- interesul este născut și actual – fiind direct afectat de contestațiile formulate
de asocierea ........., criticile nefondate ale acesteia cu privire la oferta sa
riscând să influențeze decizia Consiliului cu privire la contestația sa;
- interesul este direct - folosul practic urmărit prin formularea cererii de
intervenție constând în menținerea deciziei de respingere ca inacceptabilă a
ofertei asocierii ........., oferta sa urmând a fi desemnată câștigătoare după
admiterea contestației sale.
 Având în vedere toate aceste considerente, ......... solicită
admiterea în principiu a cererii de intervenție și introducerea sa în
calitate de intervenient în Dosar nr. ........./.........-......... având ca
obiect contestațiile formulate de asocierea ......... împotriva rezultatului
procedurii emis pentru Lotul 1 și Lotul 2.
Referitor la contestația formulată de asocierea .........
1. Autoritatea contractantă a respectat prevederile art. 207 alin.
(2) lit. b) din OUG nr. 34/2006
În ceea ce privește susținerea asocierii ......... că motivele de eliminare a
ofertei sale nu au fost suficient de detaliate în adresa de comunicare a
rezultatului procedurii, încălcându-se prevederile art. 207 alin. (2) lit. b)
din OUG nr. 34/2006, intervenientul precizează că adresele de
comunicare transmise către asocierea ......... sunt cât se poate de
fundamentate în drept, indicând încă din primul paragraf temeiul de
drept al respingerii (art. 36 alin. (1) lit. b) și art. 81 din HG 925/2006)
precum și cerințele din documentația de atribuire care nu au fost
îndeplinite de asocierea ......... și motivele pentru care autoritatea
contractantă a considerat că aceste cerințe nu sunt îndeplinite.
2. Oferta asocierii ......... a fost respinsă în mod corect ca inacceptabilă
pentru neîndeplinirea cerinței minime de calificare prevăzute la cap.
III.2.1.a) din fișa de date a achiziției
2.1. Documente prezentate de Asocierea .........
Intervenientul arată că potrivit cerinței explicite din documentația
de atribuire ofertanții aveau obligația de a depune certificate/documente
din care să rezulte că operatorii economici nu au datorii scadente la
nivelul lunii anterioare celei în care este prevăzut termenul limită de
depunere a ofertelor.
Așa cum rezultă din documentele depuse de asocierea ......... în cadrul
ofertei și ca urmare a solicitării de clarificări a autorității contractante,
aceasta nu a prezentat certificatele de atestare fiscală așa cum s-au
solicitat prin fișa de date a achiziției.
Astfel, pentru asociatul ......... SA au fost depuse în cadrul ofertei și ca
urmare a răspunsurilor la solicitarea de clarificări a autorității
contractante certificate de atestare fiscală care atestă că acest operator
economic nu figurează în evidentele fiscale cu obligații de plată exigibile
la alte date decât data la care operatorul economic trebuia să se
raporteze.
98

Prin urmare, având în vedere că niciunul din certificatele/documentele
depuse de asocierea ......... pentru asociatul ......... SA nu a respectat
cerințele documentației de atribuire și că ofertantul a transmis un
răspuns neconcludent la solicitarea de clarificări, în mod corect
autoritatea contractantă a respins oferta acestui operator economic ca
inacceptabilă raportat la dispozițiile art. 36 alin. (1) lit. b) din HG nr.
925/2006 și neconformă raportat la dispozițiile art. 79 alin. (1) din HG
nr. 925/2006.
2.2. Respectarea principiul tratamentului egal în ceea ce privește
evaluarea îndeplinirii cerințelor privind datoriile scadente
Intervenientul precizează că, contrar argumentelor contestatorului și așa
cum va arăta în continuare, autoritatea contractantă a respectat
întocmai principiul tratamentului egal, în evaluarea documentelor
prezentate atât de Asocierea ......... cât și de asocierea sa.
În ceea ce privește susținerile contestatorului „dacă față de
subscrisa autoritatea contractantă a fost foarte vagă și s-a referit în
continuu la data de 30.04.2015, față de Asocierea ... a avut o atitudine
deschisă, ba chiar a solicitat DOAR dovada perioadei acoperitoare a
Certificatului Fiscal (nici măcar nu s-a referit la obligațiile scadente
înainte cu o lună față de data depunerii ofertelor)", intervenientul
precizează că aceste susțineri denotă caracterul supe...cial al demersului
contestatorului care, fără o minimă analiză și documentare, invocă o
serie de critici vădit eronate.
Astfel, așa cum rezultă din cuprinsul Clarificării nr.
18/1/1072/23.06.2015, autoritatea contractanta i-a transmis
următoarea solicitare de clarificări: "solicităm asociatului ... S.p.A.
clarificări privind situația obligațiilor scadente la plată în luna anterioară
datei limita de depunere a ofertelor, respectiv 30.04.2015, conform
cerinței din Fișa de date cap. III2.1.a)2.a".
Prin urmare, rezultă faptul că autoritatea contractantă a respectat
principiul tratamentului egal solicitând atât Asocierii ......... cât și
asocierii sale să facă dovada îndeplinirii cerințelor din fișa de date a
achiziției prin raportare la data de 30.04.2015.
Așa cum rezultă explicit din înscrisurile depuse de asocierea sa în
cadrul ofertei și în răspunsurile la solicitările de clarificari, intervenientul
precizează că a făcut dovada faptului că nu înregistrează obligații
scadente la data de 30.04.2015 pentru toți membrii asocierii.
În ceea ce privește Asocierea ........., aceasta nu a depus niciun
document care să ateste lipsa datoriilor fiscale la data de 30.04.2015
pentru asociatul ......... SA.
De altfel, chiar în cuprinsul contestației se susține faptul că au fost
depuse înscrisuri emise atât anterior cât și ulterior datei de deschidere a
ofertelor din cuprinsul cărora rezultă lipsa datoriilor fie pentru perioade
anterioare datei de 30.04.2015, fie pentru lunile ulterioare.
Intervenientul precizează că niciunul din documentele depuse de
contestator nu atestă lipsa datoriilor la data de 30.04.2015 pentru
asociatul ......... SA, așa cum s-a solicitat în mod expres prin fișa de date
a achiziției.
99

În consecință, rezultă cu evidență faptul că autoritatea contractantă
a aplicat în mod corect dispozițiile art. 170 din OUG nr. 34/2006
analizând ofertele prin raportare la cerințele exprese din fișa de date a
achiziției și în concordanță cu principiile care guvernează materia
achizițiilor publice, inclusiv principiul tratamentului egal.
3. Oferta asocierii ......... a fost respinsă în mod corect ca inacceptabilă
pentru neîndeplinirea cerințelor minime de calificare prevăzute la cap.
III.2,3,a) subpunctele 1.1. 1.2, 1.3, 1.4, 1.5,1.8 din fișa de date a
achiziției
3.1 Documente prezentate de Asocierea .........
Pentru a dovedi îndeplinirea tuturor cerințelor de experiența similară
solicitate de autoritatea contractantă prin fișa de date, respectiv:
1.1.Realizarea de lucrări de reabilitare/modernizare/construire
infrastructură și suprastructura de cale ferata, 1.2. Realizarea de lucrări
de artă - pod de cale ferată dublă, având cel puțin o deschidere de
minimum 100 m, 1.3. Ofertantul trebuie să fi realizat linie de contact cu
suspensie catenară alimentată în curent alternativ, 1.4. realizarea unei
substații de tracțiune, 1.5. Realizarea a cel puțin unui sistem SCADA sau
echivalent și 1.8. Lucrări de construcții clădiri, intervenientul arată că
asocierea ......... a invocat experiența dobândită în realizarea proiectului
"proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteză ...-... a
liniei ... - ... și infrastructura și interconexiunile aferente", derulat
conform susținerilor asocierii ......... în perioada 15.09.2000 -
08.05.2014.
De asemenea, pentru îndeplinirea cerinței 1.2. Realizarea de lucrări de
artă - tunel feroviar cu lungimea de minimum ......... m pentru cale
ferată dublă sau tunel de metrou cu lungimea de minimum ......... m,
care să asigure doua linii de circulație aferenta Lotului 2,
asocierea ......... a invocat și experiența dobândită în realizarea
proiectului „Realizarea lotului ..." derulat conform susținerilor
Asocierii ......... în perioada ..........04.2002 -..........03.2014.
Prin cele două referințe prezentate, Asocierea ......... nu a dovedit care
sunt lucrările efectiv executate în perioada 18.05.2010 - 18.05.2015 și
nici faptul că lucrările executate în perioada menționată îndeplinesc
cerințele prevăzute în fișa de date.
În legătură cu documentele prezentate în ofertele depuse în prezenta
procedură, intervenientul învederează faptul că Asocierea ......... recurge
la acțiuni total nepotrivite și neprofesionale prin prezentarea unei
traduceri incorecte pentru referința ...-DIM-...\A0011\P\2015\000 0535
(Anexa 1 a Contestatiei ... .........), referitoare la lucrările executate de
consorțiul ....
Astfel, conform traducerii, al doilea punct al declarației este că
„executarea și finalizarea lucrărilor aferente liniei de cale ferată de înaltă
viteza/capacitate și a respectivelor interconexiuni cu liniile de cale ferată
existente au avut loc la data de 16/05/2014", pe când versiunea
originală în limba italiană prevede că „il completamento di tutti i lavori
della linea ad alta velocita/alta capacita e delle relative interconnessioni
con le linee ferroviarie esistenti, e avvenuto in data 16.05.2014", ceea ce
100

înseamnă că numai finalizarea a avut loc la data menționată, și nu și
executarea, ceea ce reprezintă o adăugare impardonabilă în traducere,
menită să creeze impresia că lucrările au fost executate cât mai aproape
de data de 16.05.2014, afirmație total neadevarată. În susținerea
argumentelor sale, intervenientul anexează o traducere corectă - Anexa
1.
Intervenientul precizează că în realitate, asocierea ......... nici nu ar fi
avut cum să dovedească îndeplinirea cerințelor autorității contractante
din fișa de date, Cap. III.2.3.a) pct. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 cu
proiectul "Proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteză ...-...
a liniei ... - ... și infrastructura și interconexiunile aferente", deoarece
lucrările pentru acest proiect au fost demarate încă din anul 2000 și
finalizate până la data de 15.09.2011 iar linia feroviară a fost pusă în
funcțiune pentru traficul comercial încă din ..........12.2008, asa cum
rezultă din chiar declarațiile ... ......... & [OPERATOR ECONOMIC]. furnizate într-o altă
procedura de atribuire derulată de aceeași autoritate contractantă în
perioada 2011 – 2012 (procedura organizată de ... ...").
Intervenientul arată că deciziile CNSC și ale Curților de Apel în procedura
Atel - Micasasa au stabilit că ... ......... & C S.p.A. nu a dovedit nici
măcar în 2011 îndeplinirea cerințelor de experiență similară din acea
procedură din cauza vechimii proiectului ... - ... Linia ... - ..., nereușind
să demonstreze că lucrările executate efectiv în cei 7 ani anteriori acelei
proceduri (așadar in perioada 2004 - 2011) îndeplineau cerințele ....
De asemenea, informațiile publice de pe site-ul beneficiarului ...confirmă
faptul că lucrările pentru contractul ... - ... Linia ... - ... au fost date în
folosință la data de ..........12.2008, precizându-se că tronsonul de 182
km de cale ferată ...-... a fost „aperta al pubblico dal ......... dicembre
2008", adică deschis publicului din ......... decembrie 2008.
În ceea ce privește condiția 1.2 din cap. III.2.3.a) din Fișa de date,
respectiv realizarea de lucrări de artă, execuția a cel puțin un pod de
cale ferată dublă având cel puțin o deschidere de minimum 100 m,
intervenientul arată că Asocierea ......... a susținut că "... ......... S.p.a. a
executat, a dus la bun sfârșit și i s-au recepționat lucrările unui sistem
de viaduct feroviar pentru trecerea râului PO având deschiderea de 192
de m în anul 2014" (pag. 21 din contestație).
Intervenientul arată că, pe de o parte, lucrările la podul peste râul PO au
fost executate efectiv de un subcontractant al consorțiului ..., respectiv
asocierea ... formată din ... din care nu făcea parte, așadar, ... .........
S.p.A., iar, pe de altă parte, lucrările au fost finalizate încă din anul
2008.
În ceea ce privește îndeplinirea celorlalte cerințe de experiența similară,
respectiv: 1.3. „linie de contact cu suspensie catenară alimentată în
curent alternativ", 1.4. „realizarea unei substații de tractiune", 1.5.
„Realizarea a cel puțin unui sistem SCADA sau echivalent" și 1.8. „Lucrări
de construcții clădiri", intervenientul precizează că acestea se află exact
în aceeași situație ca și cele prezentate mai sus, ele făcând parte din
același contract/proiect ... - ... pus în operare comercială în decembrie
2008 și finalizat complet în septembrie 2011. Astfel, deschiderea
101

traficului feroviar de mare viteză la data de ..........12.2008,
demonstrează fără putință de tăgadă că toate aceste lucrări, respectiv:
linie de contact cu suspensie catenară alimentată în curent alternativ,
substații de tracțiune, sistem SCADA sau echivalent și lucrări de
construcții clădiri, au fost finalizate complet înainte de Decembrie 2008,
în consecință, în afara perioadei de referință (mai 2010 - mai 2015).
Refritor la cerințele de experiența similara pentru 1.2.
„Realizarea de lucrări de artă - execuția unui tunel feroviar cu
lungimea de minimum ......... m pentru cale ferată dublă sau tunel
de metrou cu lungimea de minimum ......... m, care să asigure
două linii de circulație", intervenientul arată că asocierea ......... a
prezentat „Realizarea lotului 360 -Tunelul de baza ..." derulat
conform susținerilor Asocierii ......... în perioada ..........04.2002
-..........03.2014, dar pentru care nu a făcut dovada lucrărilor
executate de asociatul ......... în cadrul proiectului și nici perioada
în care acestea au fost real executate. Din documentele
disponibile la dosarul achiziției rezultă că ......... & C SpA a deținut
o cotă de participare în asociere de numai .........%.
Mai mult decât atât, tunelul prezentat ca experiența similară nu
îndeplinește cerințele din documentația de atribuire, acesta fiind,
conform documentului de referință prezentat în ofertă, „tunel cu o
singură bandă" deci care nu asigură două linii de circulație.
Pentru îndeplinirea cerinței de la punctul 1.8 - „Lucrări de constructii
clădiri” Asocierea ......... prezintă o lucrare suplimentară, fără a indica
însă cu care din cele două referințe intenționează să îndeplinească
cerința, deși, nici pentru această lucrare nu demonstrează ce lucrări s-au
realizat efectiv în ultimii 5 ani, lucrarea fiind începută în noiembrie 2000
și finalizată (conform document ...) la data de 29/02/2012 cu Certificat
de Recepție Finală, deci la finalul perioadei de notificare a defecțiunilor
(perioada de garanție).
Intervenientul precizează că asocierea ........., în concluziile scrise
exprimate după studierea dosarului, trece rapid peste toate aceste
cerințe de calificare neîndeplinite, aceasta neavând argumente cu care să
demonstreze îndeplinirea acestor criterii.
De asemenea, intervenientul solicită Consiliului să observe faptul că prin
documentele emise de ANAP și Directorul General al ... nu se face nicio
mențiune cu privire la acest motiv de inacceptabilitate reținut de
autoritatea contractantă, confirmându-se astfel caracterul legal al
evaluării ofertei Asocierii ......... raportat la acest motiv de respingere.
Prin urmare, față de toate aceste considerente, rezultă faptul că oferta
asocierii ......... este inacceptabilă motiv pentru care solicită respingerea
contestației formulată de acest ofertant ca nefondată.
3.2. Respectarea principiul tratamentului egal în ceea ce privește
evaluarea referințelor de experiența similară
Intervenientul arată că, contrar susținerilor contestatorului,
autoritatea contractantă a fost la fel de vigilentă și în ceea ce privește
oferta sa, însă, spre deosebire de asocierea ......... care nu a adus nicio
dovadă relevantă în susținerea cerințelor privind experiența similară,
102

asocierea sa a răspuns în mod concludent solicitărilor de clarificări așa
cum va arăta în continuare.
Cu privire la susținerea asocierii ......... potrivit căreia autoritatea
contractantă ar fi avantajat asocierea ... prin solicitarea de clarificări de
la beneficiarul direct, intervenientul arată că [instituție publică]
Ferate ... S.A., în calitate de Beneficiar al contractului "Reabilitarea
secțiunii de cale ferată ......... - ... - Lucrări de infrastructură și
Suprastructură pentru linii curente, directe și abătute din stații,
terasamente și lucrări de consolidare" a asigurat prin serviciul său intern
- Direcția de Management Proiecte Europene, UMP proiect ......... -
Constanța -, managementul acestui proiect împreună cu Consultantul
desemnat.
Prin urmare, în cazul său, autoritatea contractanta a fost chiar mai
exigentă și, desi asocierea sa a răspuns concludent la solicitările de
clarificări, pentru confirmarea Certificatelor Interimare de Plată,
autoritatea contractantă a solicitat informații de la o direcție din cadrul
acesteia care deține toate informațiile cu privire la proiectul invocat de
asocierea sa în susținerea cerințelor privind experiența similară.
În ceea ce privește oferta asocierii ........., intervenientul precizează
că, analizând documentele depuse în susținerea cerinței, autoritatea
contractantă a constatat în mod corect că lucrările ce fac obiectul
proiectului propus de contestator au fost finalizate la data
de ..........12.2008, dată la care liniile au fost deschise traficului.
În acest sens este foarte clar comunicatul Beneficiarului liniei de
cale ferată ..., comunicat ce se regăsește pe site-ul ...
În acest comunicat se specifică punerea în utilizare comercială a
182 km de linie ferată la data de ..........12.2008, inclusiv poduri, linie de
contact, clădiri în stații și intervale, tunel, sistemul electric, sistemul de
telecomunicații și semnalizare.
Pe același site se precizează că la data de 13.12.2008 (cu o zi
înainte de punerea în operare comercială a liniei de cale ferată) a fost
făcută inaugurarea lucrărilor în prezența autorităților italiene.
Din informațiile de pe acest site dar și din toate celelalte
documente, declarații și decizii de instanță prezentate în secțiunea 3.1
de mai sus, rezultă cât se poate de clar că lucrările pentru proiectul
"Proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteza ... - ... a
linei ... - ... și infrastructura și conexiuni aferente" au fost executate
înainte de data de 12.08.2008 și, în consecință, acest contract nu
corespunde solicitărilor din fișa de date privind experiența similară
punctele 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 - și anume ca lucrările să fi fost
executate în perioada 18.05.2010-18.05.2015.
În concluzie, este evident că nu se mai impunea solicitarea de
clarificări suplimentare de la Beneficiarul proiectului invocat de
asocierea ......... în susținerea cerinței privind experiența similară în
condițiile în care, din informațiile publice rezultă faptul că lucrările nu au
fost executate în perioada de referință.
103

În ceea ce privește criticile formulate de asocierea ......... raportat
la oferta ..., intervenientul solicită în principal respingerea acestora ca
inadmisibile și lipsite de interes.
Așa cum rezultă din obiectul contestației formulată de
asocierea ......... aceasta nu a formulat nicio cerere privind oferta ....
Prin urmare, raportat la dispozițiile art. 297 din OUG nr. 34/2006
coroborate cu dispozițiile art. ......... alin. 5 din Noul Cod de Procedura
Civilă, Consiliul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut
fără însă a depăși limitetele investirii.
Din moment ce asocierea ......... nu a investit Consiliul cu o cerere
care să aibă ca obiect oferta ... orice referire din cuprinsul contestației
raportat la modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta
asocierii ... este inadmisibilă neavând un suport legal.
Mai mult, în condițiile în care atât oferta asocierii ......... cât și
oferta sa au fost respinse ca inacceptabile și, în plus, inclusiv în cazul în
care ambele oferte ar fi fost admisibile, oferta asocierii ......... s-ar fi
clasat înaintea ofertei sale în baza criteriului de atribuire, rezultă cu
evidență că orice critică formulată împotriva ofertei sale este lispsită de
interes.
Prin urmare, asocierea ......... nu a îndeplinit una din condițiile de
admisibilitate a demersului său juridic, respectiv nu a dovedit interesul
legitim în conformitate cu dispozițiile art. 270 alin. 1 lit. d1) din OUG nr.
34/2006 raportat la criticile formulate împotriva ofertei ....
În consecință, intervenientul solicită respingerea acestor critici în
principal ca inadmisibile și lipsite de interes.
În subsidiar, intervenientul solicită respingerea criticilor formulate
ca nefondate.
Intervenientul arată că în cadrul documentelor de calificare depuse
în cadrul ofertei, volumul 3, paginile 4-......... sunt incluse Procesele-
verbale de recepție prin care asocierea sa demonstrează execuția și
finalizarea lucrărilor în perioada de referință.
Informațiile furnizate de asocierea sa în cadrul ofertei și în
răspunsurile la solicitările de clarificări sunt confirmate prin adresa emisă
de UMP ......... - Constanța cu nr. 17/UIP4/177/......... în cupinsul căreia
se arată că ... S.p.A. a executat 15,371 km de cale ferată în lunile mai-
iunie 2010 (corespunzător Certificatului Interimar de Plata nr. 28) și
0,856 km de cale ferată în lunile septembrie-octombrie 2013
(corespunzător Certificatului Interimar de Plată nr. 55).
În ceea ce privește susținerea asocierii ......... că beneficiarul nu
menționează perioada execuției lucrărilor, intervenientul arată că această
susținere este contrazisă de adresa anterior menționată în cuprinsul
căreia se precizează în mod explicit faptul că lucrările au fost executate
în perioada de referința.
Mai mult, ... S.p.A. nu a declarat și nu a folosit pentru
demonstrarea experienței similare privind execuția de cale ferată dublă
doar cei 15,371 km aferenți Certificatului Interimar de Plată nr. 28 și
0,856 km aferenți Certificatului Interimar de plată nr. 55 ... S.p.A. a
folosit pentru justificarea experienței similare toate Certificatele
104

Interimare de Plată din perioada de referință 18.05.2010 – 18.05.2015,
respectiv de la Certificatul Interimar de Plată nr. 28 (aferent lucrărilor
din lunile mai-iunie 2010) până la Certificatul Interimar de Plată nr. 55
(aferent lucrărilor din lunile septembrie - octombrie 2013).
Prin urmare, contrar susținerilor contestatorului, autoritatea
contractantă a analizat cu strictețe și vigilență oferta depusă de către
asocierea sa, apelând și la seviciul intern de supraveghere și
management al contractelor de execuție pentru verificarea corectitudinii
informațiilor furnizate de către ... S.p.A.
Cu imparțialitate și cu aceeași vigilență a fost analizată și oferta
depusă de către Asocierea ........., decizia de a nu lua în considerare
Contractul „Proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteza ... -
... a linei ... - ...si infrastructură și conexiuni aferente" depus în
susținerea cerințelor privind experiența similară fiind corectă în condițiile
în care această linie a fost deschisă traficului comercial la data
de ..........12.2008 și, în consecință, lucrările au fost executate înainte de
această dată, deci mult în afara perioadei de referință.
După cum a precizat și mai sus, în recomandarea din partea
Beneficiarului ... depusă de către asocierea ........., în limba italiană se
specifică "che il completamento di tutti i lavori della linea ad alta
velocita/alta capacita .... e avvenuto in data 16.05.2014".
Asocierea ......... a tradus în mod intenționat această frază prin
"executarea și finalizarea lucrărilor aferente liniei de cale ferată de înaltă
viteză/capacitate .... au avut loc în data de 16.05.2014".
Este clar că această traducere este tendențioasă și falsă prin
traducerea cuvântului "completamento" (finalizare) prin expresia
"executare și finalizare".
Din recomandarea depusă de către Asocierea ......... rezultă doar
finalizarea lucrărilor (cel mai probabii la expirarea perioadei de garanție)
la data de 16.05.2014 și în niciun caz executarea lucrărilor în perioada
18.05.2010 - 18.05.2015 așa cum greșit declară asocierea ......... în
cadrul contestației.
Ținând cont că linia de cale ferată de mare viteză a fost deschisă
circulației comerciale la data de ..........12.2008, rezultă fără putință de
tăgadă că lucrările pentru acest tronson au fost executate în afara
perioadei de referință cuprinsă între 18.05.2010 și 18.05.2015.
De asemenea, în ceea ce privește afirmația asocierii .........
conform căreia "nu există niciun Proces-verbal de recepție" depus de
către asocierea ... este eronată, Procesul-verbal de recepție fiind inclus
în documentele de calificare prezentate la depunerea ofertei - Vol. 3,
pag. 93 - 103 (pag. 101 - 103 traducerea în limba română).
În ceea ce privește susținerile asocierii ......... privind proiectul
"lucrări de construcție și livrare pentru metroul ...", intervenientul
precizează că aceastea sunt vădit nefondate și denotă supe...cialitatea
cu care asocierea ......... și-a construit demersul juridic.
Intervenientul arată că autoritatea contractantă nu i-a solicitat
clarificări cu privire la acest proiect pentru Lotul 1 în condițiile în care
105

prin fișa de date aferentă acestui lot nu s-a solicitat îndeplinirea niciunei
cerințe privind „execuția unui tunel feroviar".
Astfel, toate argumentele asocierii ......... dezvoltate în cuprinsul
contestației cu privire la acest aspect sunt lipsite de obiect.
În ceea ce privește Lotul 2, criticile formulate de asocierea .........
sunt vădit nefondate în condițiile în care din informațiile furnizate de
asocierea ... în cuprinsul ofertei și în răspunsurile la solicitarea de
clarificări a autorității contractante transmise prin Adresa nr. 0193-2015-
MR-OF-CD rezultă cu evidență că asocierea sa a realizat în perioada de
referință 9.915,39 m de tunel.
Prin urmare, în considerarea tuturor argumentelor invocate, rezultă
cu evidență că, din perspectiva verificării îndeplinirii cerinței privind
experiența similară de la punctele 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 și 1.8,
autoritatea contractantă a evaluat ofertele cu respectarea dispozițiilor
legale din materia achizițiilor publice.
Asocierea ......... a depus o oferta inacceptabilă, fapt dovedit
anterior cu dovezi incontestabile din care rezultă că proiectul depus de
acest ofertant în vederea susținerii cerințelor privind experiența similară
a mai fost depus și în cadrul altei proceduri cu privire la care atât CNSC
cât și instanța de judecată au reținut faptul că lucrările din cadrul acestui
proiect au fost executate și finalizate la nivelul anului 2008.
Intervenientul consideră că atitudinea procesuala a contestatorului,
care invocă critici vădit nefondate atât împotriva ofertei sale cât și
raportat la procesul de evaluare a ofertelor, ar trebui sancționată de
CNSC în condițiile în care și dispozițiile art. 12 din Noul Cod de Procedură
Civilă prevăd faptul că „Drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-
credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege
și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți".
Din cuprinsul contestației formulate de asocierea ......... rezultă că
aceasta a acționat cu vadită rea-credință, neaducând niciun argument
pertinent în susținerea criticilor formulate atât raportat la modul în care
a fost evaluată oferta sa cât și raportat la oferta ....
4. Oferta asocierii ......... a fost respinsă în mod corect ca
inacceptabilă pentru neîndeplinirea cerințelor minime de calificare
prevăzute la cap. III.2.3.a) subpunctul 1.7 din fișa de date a achiziției
Intervenientul arată că prin adresa de comunicare a rezultatului
procedurii transmisă asocierii ........., autoritatea contractantă a reținut
și următorul motiv de inacceptabilitate: „Nu îndeplinește cumulativ
cerințele mentionate în fisa de date cap. III.2.3.a), pct. 1.7, în sensul că
nu face dovada că el a configurat, implementat și pus în exploatare
întregul sistem RBC".
Înainte de a dezbate acest motiv de inacceptabilitate,
intervenientul arată că, deși asocierea ......... acuză autoritatea
contractantă de un comportament care, în opinia sa, nu respectă
principiul tratamentului egal, în realitate, cea care a beneficiat de un
tratament preferențial în evaluarea ambelor oferte depuse (lot 1 și lot 2)
este chiar asocierea ........., așa după cum va arăta în cele ce urmează.
106

Așa cum rezultă din dosarul achiziției, la momentul depunerii
ofertelor, asocierea ......... nu a îndeplinit cerințele de calificare de la
punctul 1.7 - RBC- ETCS nivel 2 din fișa de date a achiziției deoarece
referința prezentată, respectiv Formularul 11 a fost emis și prezentat în
ofertă de către o entitate care nu avea calitatea nici de ofertant și nici de
susținător tehnic pentru sistemul RBC - ETCS nivel 2, astfel cum prevede
legislația în vigoare în domeniul achizițiilor publice.
În fapt, asocierea ......... a depus în cadrul ofertelor Angajamentul
ferm - Formularul 20, din cuprinsul căruia rezulta că ... (Olanda) pune la
dispoziția asocierii toate resursele tehnice și profesionale pentru
centralizare electronică.
Prin urmare, la data depunerii ofertelor nu s-a făcut dovada
îndeplinirii cerinței de calificare privind sistemul RBC nici de către
ofertant și nici de către terțul susținător în condițiile în care
Anagajamentul ferm se referea la o altă activitate decât cea care făcea
obiectul cerinței de calificare de la Cap. III.2.3.a) subpunctul 1.7 din Fișa
de fate a achiziției.
În urma solicitării de clarificări nr. 18/1/1074/23.06.2015 pentru
lotul 1 și nr. 11/1/83/13.08.2015 pentru lotul 2 transmise de autoritatea
contractantă, asocierea ......... prezintă o adresă cu explicații din partea
societății ... S.R.L., explicații ce nu pot fi luate în considerare
deoarece ... S.R.L. nu este membru în Asociere și atașează un
angajament de susținere tehnică din partea ... N.V semnat la data de
25.06.2015, ulterior deschiderii ofertelor și care precizează punerea la
dispoziție a ”resurselor tehnice și/sau profesionale pentru RBC”.
Așadar, deși la momentul depunerii ofertelor, asocierea ......... nu
îndeplinea cerințele de calificare de la punctul 1.7, autoritatea
contractantă a acceptat prezentarea Angajamentului de susținere tehnică
încheiat ulterior datei de deschidere a ofertelor.
Itervenientul consideră că, oferta asocierii ......... ar fi trebuit
respinsă ca inacceptabilă în condițiile în care aceasta nu a îndeplinit
condițiile de calificare prin documentele depuse în cadrul ofertei, orice
clarificare ulterioară prin care s-au depus documente ce nu clarifică ci
completează oferta fiind de natură a determina un avantaj în favoarea
acestui ofertant.
Pe de altă parte, deși atât asocierea sa cât și asocierea ......... a
depus în cadrul ofertei o referință emisă de ... B.V., situația celor doi
ofertanți este diferită, apărările asocierii ......... fiind fundamentate pe un
simplu "artificiu" de exprimare și nu pe dovezi pertinente care să susțină
îndeplinirea cerinței de către acest ofertant.
Astfel, raportat la documentele invocate de asocierea ......... în
susținerea alegațiilor sale, aceasta face trimitere la documente care au
fost depuse în cadrul unei alte proceduri de atribuire decât cea care face
obiectul diferendului supus soluționării, motiv pentru care acestea se
impun a fi înlăturate din procesul de soluționare a contestației.
De asemenea, asocierea ......... susține în mod vădit eronat că ...
"doar" ar fi fabricat cele două componente RBC aferente sistemului RBC-
ETCS nivel 2.
107

Intervenientul arată că această afirmație este contrazisă chiar de
informațiile din cuprinsul Formularului nr. 11 - Referința RBC înregistrată
sub nr. ...(IFS)TPY&...#000028/23.09.201 emisă de beneficiarul
lucrărilor ... B.V., document care a fost transmis de asocierea sa ca
urmare a solicitărilor de clarificări exprese ale comisiei de evaluare
privind modul de îndeplinire a cerinței de calificare referitoare la sistemul
RBC prezentat drept experiență similară.
În cadrul acestui document se specifică fără echivoc că ... este
societatea care a configurat implementat și pus în exploatare sistemul
"Radio Block Center" (RBC), compus din cele două RBC-uri necesare
pentru sistemul ETCS nivel 2, în calitate de subcontractant al ..., după
cum urmează:
„We, ... B.V. as the Infrastructure Provider located at
Taurusavenue 155 in 2132 LS Hoofddorp, The Netherlands, herewith
confirm that ... ... ... GmbH as a subcontractor to the general contractor
... in the ... ... project configured, implemented and commissioned the
two (2) RBC's being required for the ETCS Level 2 system”.
Mai mult, asocierea ......... dezvoltă un raționament greșit conform
căruia întrucât ... NV în opinia sa este „constructorul efectiv al
componentei electromecanice a sistemului de transport integrat,
respectiv a întregului sistem ERTMS/ETCS nivel 2, RBC inclus” rezultă
implicit că acesta ar fi singurul deținător al experienței similare din
proiectul ... ....
Intervenientul menționează că, așa cum a susținut prin contestația
formulată și cum precizează însuși Beneficiarul ... BV, ... este societatea
care a „configurat, implementat și pus în exploatare sistemul "Radio
Block Center" (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel2”, în calitate
de subcontractant al ... și, ca atare, orice susținere contrară nu
reprezintă decât o tentativă de inducere în eroare a Consiliului asupra
particularităților sistemului RBC-ETCS nivel 2.
Mai mult, intervenientul menționează că, așa cum a arătat în
cuprinsul contestației dar și prin documentele prezentate (anexa 5 la
contestație), ... este societatea care a fost responsabilă de sistemul
ETCS nivel 2 și a interfețelor aferente pentru proiectul ... ..., inclusiv
pentru definirea specificațiilor cerințelor beneficiarului pe baza cărora s-a
realizat întregul sistem ETCS nivel 2 (partea de proiectare), precum și
pentru efectuarea tuturor testelor de interoperabilitate necesare pentru
punerea în exploatare și pentru operarea comercială, incluzând
configurarea și punerea în funcțiune a întregului sistem RBC (compus din
două unități/componente RBC).
Față de toate argumentele anterior învederate, intervenientul
solicită Consiliului să constate următoarele:
- în mod corect comisia de evaluare a reținut că ... este entitatea
care a realizat "configurarea, implementarea și punerea în exploatare a
unui sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu
ETCS nivel 2";
- în mod corect comisia de evaluare a reținut că sistemul
ERTMS/ETCS nivel 2, având RBC inclus (configurat, implementat și pus
108

în exploatare comercială de ...) a fost dat în folosință comercială cu
succes în ultimii 5 ani, respectiv la data de 01.10.2010, după cum
rezultă atât din Formularul 11 prezentat de asocierea ......... (Declarația
de referință pentru RBC, emisă de ... B.V., înregistrată sub nr. ...
(IFS)SIE&...#000003) cât și din Formularul 11 prezentat de asocierea sa
ca urmare a solicitării de clarificări transmisă de autoritatea contractantă
(Declarația de referință pentru RBC, emisă de ... B.V., înregistrată sub
nr. ...(IFS)TPY&...#000028).
Astfel, intervenientul consideră că decizia comisiei de evaluare de a
respinge oferta sa din cadrul procedurii este de natură să încalce în mod
profund și principiul tratamentului egal și pe cel al nediscriminării câtă
vreme în cazul asocierii ......... nu s-a reținut că sistemul referit nu a fost
pus în exploatare comercială în perioada 18.05.2010 - 18.05.2015, în
timp ce în cazul ofertei sale a fost reținută o concluzie diferită,
fundamentată pe analiza eronată a comisiei de evaluare care s-a
raportat la o împărțire artificială a sistemului pe componente.
Cu atât mai mult intervenientul susține cele anterior învederate, în
condițiile în care referințele emise de ... B.V. pentru asocierea sa și
respectiv pentru asocierea ......... nu se contrazic:
- În referința ...(IFS)SIE&...#000003 din ..........08.2014,
prezentată de asocierea ........., ... BV declara că "... BV a fost
antreprenor general fiind responsabilă pentru livrarea, implementarea și
configurarea sistemului menționat mai sus";
- În referința ...(IFS)TYP&...#000028 din 23.09.2015, prezentată
de asocierea sa, același ... BV spune că "Noi, ... BV[...] confirmăm că ...
... ... GmbH în calitate de subcontractant al executantului general ..., a
configurat, implementat și dat în folosință cele două RBC prevăzute
pentru sistemul ETCS nivel 2".
În ceea ce privește susținerile asocierii ......... prezentate la
punctele 103, 104 și 105 din contestație privind „funcția de
interoperabilitate tehnică" intervenientul învederează următoarele.
Așa cum rezultă și din contestația formulată de asocierea sa,
sistemul RBC nu este un produs off-the-shelf (standard) care pur și
simplu se achiziționează de la un producător, se conectează la sistemul
de transport integrat și se pune în funcțiune, ci este un sistem complex
și esențial pentru asigurarea siguranței circulației feroviare, care trebuie
configurat și testat în mod extensiv până la momentul punerii în
exploatare comercială.
Complexitatea acestei configurări se poate observa din simpla
împrejurare că software-ul sistemului a fost reinstalat în mai multe
rânduri, beneficiind de multiple versiuni până la momentul atingerii
parametrilor necesari punerii în exploatare comercială.
Așadar după cum rezultă inclusiv din referințele privind experiența
similară prezentate de către asocierea sa în cadrul ofertei și ca urmare a
solicitărilor de clarificări ale comisiei de evaluare, sistemul RBC comunică
cu multiplele sisteme ale sistemului de transport integrat, respectiv atât
cu instalațiile CE (produse de ...), cât și cu alt sistem RBC produs de un
alt producător (...), precum și cu OBU (produse de ...).
109

Față de toate aceste argumente, rezultă cu evidență că susținerile
asocierii ......... atât în ceea ce privește oferta sa cât și în ceea ce
privește oferta ... sunt nefondate, motiv pentru care solicită Consiliului
să constate caracterul legal al măsurii de respingere a acestei oferte ca
inacceptabilă reținut de autoritatea contractantă fiind incidente
dispozițiile art. 36 alin. (1) lit. b) din HG nr. 925/2006.
Având în vedere toate aceste considerente, intervenientul solicită
admiterea atât în principiu cât și pe fond a cererii de intervenție și, pe
cale de consecință, respingerea contestației formulată de
asocierea ......... ca nefondată.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 8337/23.03..........,
contestatorul ......... formulează note scrise ca urmare a cererii de
intervenție formulată de ......... și a concluziilor scrise formulate în data
de ........., solicitând:
- soluționarea cu prioritate a admisibilității în principiu a cererii de
intervenție formulată de către ... S.p.A. având în vedere prevederile art.
64 alin. (2) din Cod.proc.civ.;
- admiterea excepției inadmisibilității cererii de intervenție
accesorie formulată de către ... S.p.A. având în vedere încălcarea
prevederilor art. 61, art. 148 și art. 67 alin. (2) și alin. (3) din
Cod.proc.civ.
- admiterea excepție tardivității/inadmisibilității și respingerea
oricărui motiv suplimentar de respingere a ofertei sale care a fost invocat
atât în cadrul punctului de vedere al C.F.R. cât și în cererea de
intervenție formulată de către ... S.p.A ca fiind introduse ulterior
termenului de 10 zile calculat în coformitate cu prevederile art. 256 alin.
(1) lit. a) din O.U.G. nr. 34/2006.
- constatarea nelegalității și netemeniciei rezultatului procedurii de
atribuire precum și a deciziei de anulare a procedurii de atribuire
comunicate prin adresa nr. 11/1/340 din 10.02.......... și anularea
rezultatul procedurii de atribuire prin care oferta asocierii ......... a fost
declarată inacceptabilă, adresa amintită prin care s-a comunicat
rezultatul procedurii de atribuire, decizia de anulare a procedurii de
atribuire precum și anularea tuturor actelor anterioare/concomitente
și/sau subsecvente acestora, precum și a celor conexe cu adresa
amintită emise de autoritatea contractantă în procedura de atribuire cum
ar fi: raportul procedurii, deciziile/comunicările privind rezultatul
procedurii de atribuire, rapoartele intermediare de evaluare etc., dacă au
fost emise de autoritatea contractantă având în vedere faptul că oferta
sa este acceptabilă, așa cum rezultă și din documentele aflate la dosarul
de achiziție publică;
- dispunerea de măsuri de remediere constând în continuarea procedurii
de atribuire, obligarea autorității contractante la anularea rezultatului
procedurii de atribuire, anularea deciziei de anulare a procedurii de
atribuire și anularea raportului procedurii de atribuire și a tuturor actelor
care au reținut acest rezultat precum și la reevaluarea ofertei
Asocierii ......... având în vedere că aceasta este acceptabilă.
110

I. În ceea ce privește soluționarea cu prioritate a admisibilității în
principiu a cererii de intervenție formulată de către ... S.p.A
contestatorul consideră că, asemeni cererii de intervenție formulată de
către ... S.p.A. sunt aplicabile prevederile art. 64 alin. (2) coroborat cu
prevederile art. 65 alin. (1) din Cod.proc.civ. astfel încât prioritar față de
orice aspect care trebui analizat în ceea ce privește contestațiile
formulate este stabilirea admisibilității sau inadmisibilitătii cererii de
intervenție.
Contestatorul precizează că după aproape o lună de la momentul la care
a expirat termenul pentru formularea contestației împotriva rezultatului
procedurii de atribuire, ... S.p.A a formulat o cerere de intervenție, iar
Consiliul, în temeiul articolului susmenționat și având în vedere și
încheierea nr. 1/00/.........,.........,......... din 16.03.......... trebuie să
analizeze admisibilitatea în principiu a acesteia raportându-se la toate
argumentele privind inadmisibilitatea acestei cereri formulate de
asocierea sa, de către însăși ... prin întâmpinarea comunicată in data de
01.03.........., și chiar de către autoritatea contractantă.
 Demersul procesual la care a recurs ... este în mod evident inițiat
cu vădită rea-credință și nu are valențele unui real și legitim mijloc
procesual, ci reprezintă o formă de eludare a dispozițiilor O.U.G. nr.
34/2006 referitoare la completarea și motivarea contestației inițiale, așa
cum au fost consacrate de jurisprudența C.N.S.C. și C.A.B.
Contestatorul învederează faptul că interesul real al ... în
promovarea cererii de intervenție accesorie a fost generat de
completarea motivării contestației inițiale și de eludarea termenului
prevăzut de OUG nr. 34/2006 pentru promovarea și motivarea
contestației.
II. În ceea ce privește excepția inadmisibilității cererii de
intervenție formulată de către ..., contestatorul consideră că sunt
aplicabile prevederile art. 61, art. 148 și art. 67 alin. (2) și alin. (3) din
Cod.proc.civ. astfel încât acest ofertant deja are calitatea de contestator
împotriva autorității contractante, astfel prin cererea de intervenție nu
dovedește nici interesul și nici susținerea autorității contractante
formulând apărări contradictorii în defavoarea ..., așa cum va arăta în
cele ce urmează:
Cererea de intervenție formulată de ... nu întrunește condițiile de
formă prevăzute de dispozițiile art. 63 alin. Cod proc. civ.
Cererea a fost formulată în temeiul art. 61 alin. (2) Cod proc. civ.,
dar din cuprinsul cererii lipsește indicarea părții procesuale în favoarea
căreia ... a înțeles să intervină.
Deoarece, intervenientul accesoriu, în mod esențial, nu poate face
acte procesuale potrivnice părții în favoarea căreia intervine, în lipsa
indicării părții în favoarea căreia ... a înțeles să intervină, contestatorul
consideră că este posibilă soluționarea incidentului procedural prin
solicitarea unor precizări și completări de către CNSC.
În lipsa unor asemenea precizări din partea contestatorului ..., care
a inițiat un demers procedural prin care tinde și la dobândirea calității de
intervenient accesoriu, contestatorul consideră că nu sunt îndeplinite
111

condițile de formă prevăzute de art. 148 C. Proc. civ coroborate cu
normele speciale referitoare la cererea de intervenție accesorie.
Astfel, "cererea ar trebui să cuprindă, obligatoriu, datele de
identificare a terțului și a părții pentru care intervine, obiectul și motivele
cererii de intervenție, semnătura".
În măsura în care CNSC va considera că nu este necesară
completarea cererii de intervenție accesorie, astfel cum a fost formulată,
contestatorul înțelege să susțină apărări procesuale pornind de la
premisa că cererea de intervenție ar putea fi formulată doar în
favoarea ....
Contestatorul arată că admiterea în principiu a cererii de intervenție
accesorie ar genera în dosarul CNSC nr. ........./301302-.........
următoarea situație procesuală: pe de o parte, ... dobândește calitatea
de parte, respectiv intervenient accesoriu în favoarea ... și, în
consecință, va fi în imposibilitate procesuală de a face acte potrivnice și
în defavoarea părții în sprijinul căreia a intervenit, iar pe de altă parte,
se află într-un raport procesual litigios cu ..., inițiat chiar de ..., în
care ... critică și susține nelegalitatea și netemeinicia actelor emise de
autoritatea contractantă.
De asemenea, contestatorul subliniază faptul că dreptul procesual
civil nu cunoaște "intervenția accesorie parțială", respectiv această
situație inedită în care o parte (contestator) a inițiat un litigiu în
contradictoriu cu partea (autoritatea contractantă) pe care dorește să o
și susțină în același cadru procesual și în același dosar.
Contestatorul consideră că prin admiterea în principiu a cererii de
intervenție accesorie, soluționarea dosarului
CNSC ........./........./.........-......... ar deveni imposibilă.
În măsura în care cererea de intervenție accesorie va fi admisă în
principiu și, pe cale de consecință, ... va dobândi calitatea de
intervenient accesoriu, consecințele procesuale, respectiv limitarea
acțiunilor ... la interesele părții pe care o susține în conformitate cu
dispozițiile art. 67 alin. (2) și alin.(3). vor fi delimitate de C.N.S.C. și
Curtea de Apel ..........
Nu în ultimul rând, contestatorul consideră că formularea cererii de
intervenție accesorie reprezintă un demers nelegitim de completare a
motivelor din contestația inițială, ulterior termenului de 10 zile
reglementat de art. 2562 din Cod.proc.civ., care se raportează la alte
aspecte care nu au fost indicate și reținute de către autoritatea
contractantă prin actele administrative (comunicările rezultatului
procedurii de atribuire nr. 11/1/343 din 10.02.......... și nr. 11/1/340 din
10.02..........).
În continuare, contestatorul învederează următoarele:
- prin cererea de intervenție, așa cum a fost formulată, ... solicită
respingerea contestației ......... ca nefondată, deci solicită inclusiv
respingerea cererii ......... de continuare a procedurii de achiziție publică;
- acestă cerere este în contradicție cu contestația inițială formulată
de ..., prin care a solicitat în mod expres continuarea procedurii de
achizițe publică;
112

- este imposibil de înțeles și de argumentat că ... dorește anularea
procedurii de achiziție publică, în condițiile în care a invocat prin
contestația inițială nelegalitatea măsurii de anulare a procedurii dispuse
de autoritatea contractantă, iar în cererea de intervenție accesorie nu
există nici măcar o mențiune formală că ... dorește continuarea
procedurii de achiziție publică, evident în măsura în care o asemenea
poziție procesuală ar fi posibilă.
Astfel, în cadrul aceluiași litigiu, ... are poziții contradictorii față de
C.F.R., considerând pe de o parte că evaluarea ofertelor a fost una
corectă, iar pe de altă parte că evaluarea ofertelor a fost una greșită.
Contestatorul precizează că cererea de intervenție formulată de ...
nu întrunește condițiile prevăzute de dispozițiile art. 61 alin. (3), ale art.
67 alin. (2) și alin. (4) din Cod proc. civ. în ceea ce privește interesul său
legitim de a apăra autoritatea contractantă, în condițiile în care și-a
justificat în cadrul aceluiași litigiu, având aceleași părți procedurale,
același interes legitim de a ataca autoritatea contractantă și nici în ceea
ce privește apărările formulate întrucât acestea sunt contradictorii și tind
către două rezultate diferite.
III. Contestatorul solicită Consiliului să admită excepția
tardivității/inadmisibilității și să respingă orice motiv suplimentar de
respingere a ofertei sale care a fost invocat atât în cadrul punctului de
vedere al C.F.R. cât și în cererea de intervenție formulată de către ...
S.p.A ca fiind introduse ulterior termenului de 10 zile calculat în
coformitate cu prevederile art. 256
2
 alin. (1) lit. a) din O.U.G. nr.
34/2006.
În susținerea acestei excepții, contestatorul reiterează cele
precizate în cadrul concluziilor scrise formulate în urma studierii
dosarului, înregistrate la Consiliu sub nr. 6670/........., la pct. V.
În plus față de cele reiterate, contestatorul arată că în condițiile în
care autoritățile publice sunt obligate să asigure informarea corectă și
transparentă a operatorilor economici și în condițiile în care deciziile
acestor autorități sunt supuse controlului judecătoresc pe calea
contenciosului administrativ nu se poate susține, că este permisă
completarea motivării explicite a actului administrativ contestat cu alte
argumente, care au fost expuse în cadrul unei cereri de intervenție
formulate ulterior termenului de 10 zile reglementat la art. 256
2
 din
O.U.G nr. 34/2006, cu atât mai mult cu cât față de acest operator
economic a intervenit autoritatea de lucru judecat întrucât ... nu a
contestat decizia luată de către autoritatea contractantă în termenul
legal pentru a se avea în vedere și alte argumente suplimentare.
Prin fapul că rezultatul procedurii de atribuire nu a fost contestat de
către ..., în mod direct, în termenul legal prevăzut de lege se dovedește
că acesta a considerat că actele adminsitrative "comunicarea rezultatului
procedurii de atribuire" (cu toate componentele sale formale precum și
cu toate argumentele expuse în cadrul comunicării rezultatului procedurii
de atribuire) sunt legal întocmite, astfel încât atât apărările autorității
contractante, cât și apărările ... din cadrul cererii de intervenție trebuie
să se limiteze la motivarea pe care autoritatea contractantă a avut-o în
113

vedere, iar nu să invoce alte argumente pentru a suplini lipsurile
autorității contractante.
Așadar, în ceea ce privește cererea de intervenție formulată de
către ..., aceasta nu poate să se abată de la limitele cadrului procesual și
trebuie să se raporteze doar la argumentele invocate de către autoritatea
contractantă în cadrul comunicării rezultatului procedurii de atribuire fără
a suplini viciile ori lipsa de motivare a acestei decizii.
În atare condiții, contestatorul arată că orice aspect legat de oferta
sa care nu a făcut obiectul comunicării rezultatului procedurii de atribuire
sau a unei contestații a rămas opozabil definitiv față de ..., astfel încât în
temeiul art. 256
2
 alin. (1) lit. a) din O.U.G. nr. 34/2006 se impune a fi
respins ca fiind tardiv/inadmisibil formulat, cu atât mai mult cu cât
oricum ... are calitatea atât de reclamant, cât și pârât în situația în care
s-ar accepta admisibilitatea cererii de intervenție formulată.
IV. În condițiile în care Consiliul va decide că cererea de intervenție
accesorie întrunește condițiile de formă prevăzute de legea procesuală și
că ... are un interes legitim în promovarea cererii de intervenție
accesorie (chiar dacă este în contradicție cu contestația formulată), deci,
implicit, că este legitim ca ... să susțină anularea procedurii de achiziție
publică, poziție asumată de ... prin formularea cererii de intervenție
accesorie, contestatorul înțelege să susțină argumente tehnice și juridice
prin care să infirme argumentele noi expuse de ... prin cererea de
intervenție accesorie.
A. În ceea ce privește faptul că adresele de comunicare a
rezultatului procedurii de atribuire nu respectă prevederile art. 207 alin.
(2) lit. b) din OUG nr. 34/2006, contestatorul consideră că
argumentele ... sunt lipsite de fudament și apărare, în mod nejustificat,
ceea ce acuză prin contestația și actele procedurale ale sale, ignorând
faptul că cele patru comunicări ale rezultatului procedurii de atribuire
sunt similare din punct de vedere formal, nefiind motivate în fapt și în
drept având în vedere următoarele:
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul contestației și a notelor scrise
formulate în data de ........., contestatorul menționează faptul că ..., prin
susținerea faptului că "adresele de comunicare transmise către Asocierea
......... privind rezultatul procedurii respectă toate exigențele de
motivare, fiind prezentate în mod detaliat motivele de respingere"
validează practic și comunicările rezultatului procedurii de atribuire și
toate regulile formale pe care acestea trebuie să le îndeplinească în ceea
ce privește oferta sa, contrazicându-se în propriile apărări.
Acesta consideră că "prin decizia sa, autoritatea contractantă a
creat circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o atare
abatere de la prevederile legislative în vigoare impunându-se a fi
cenzurată și remediată de către C.N.S.C", însă, în egală măsură, susține
că autoritatea contractantă a procedat corect din punct de vedere formal
în ceea ce privește comunicările rezultatului procedurii de atribuire și nu
a creat circumstanțe articifiale de anulare a procedurii de atribuire, cu
toate că aceste acte administrative nu sunt motivate.
114

Mai mult, așa cum rezultă din cele două Puncte de vedere cu observații
privind Raport Procedurii înregistrate cu nr. 1/6187/30.12.2015 (puncte
de vedere invocate de către ... atât în contestație, cât și în notele scrise
din data de 04.03.206 și concluziile scrise depuse în data de
16.03..........) reprezentantul legal al C.F.R. face trimitere la art. 207
alin. (2) din O.U.G. nr. 34/2006 și la justificarea deciziei de anulare a
procedurii de atribuire, solicitând în mod expres ca acestă comisie de
evaluare "să detalieze motivele concrete care au stat la baza deciziei de
respingere a celor trei oferte, prezentând argumentele acestei decizii de
respingere, argumente susținute temenic din punct de vedere legal și
care să nu conducă implicit la contestarea rezultatului procedurii din
cauze imputabile Autorității contractante, argumente ce se vor regăsi
conform prevederilor legale amintite, inclusiv în comunicările transmise
ofertanților la procedură".
Așadar, ... invocă această adresă în funcție de interesele sale, pe
de o parte invocă poziția exprimată de către autoritatea contractantă
potrivit căreia "la dosarul achiziției există raportul procedurii nr.
1/11/1136/09.12.2015 ce nu a fost aprobat, considerându-se încălcate o
serie de prevederi ale legislației achiziților publice (...). Acest fapt este
menționat și în observațiile din act nr. 1/6187/31.12.2015 la rapoartele
procedurii", dar pe de altă parte consideră că nu există nicio vătămare
prin nerespectarea rigorii prevederilor art. 207 din O.U.G. (la care fac
trimitere punctele de vedere susmenționate), criticând, în mod clar și
aceste puncte de vedere (iarăși este contradictorie poziționarea sa în
prezentul litigiu atât ca reclamant, cât și ca pârât).
Dacă susținerile din aceste puncte de vedere pe care le invocă în
mod constant în cadrul apărărilor sale sunt corecte și temenice atunci de
ce nu sunt temeinice și corecte aspectele invocate în cadrul punctelor de
vedere în ceea ce privește aplicabilitatea art. 207 alin. (2) lit. b) din
O.U.G. nr. 34/2006.
Totodată, contestatorul arată că invocarea practicii instanțelor de
judecată este nejustificată având în vedere următoarele:
- jurisprudența nu este izvor de drept și nu poate fi avută în vedere
în soluționarea prezentei cauze.
- potrivit art. 9 alin. (3) din Cod. civil „interpretarea legii de către
instanță se face numai în scopul aplicării ei în cazul dedus judecății”.
- conform art. 5 alin. (4) din Cod.proc.civ. "este interzis
judecătorului să stabilească dispoziții general obligatorii prin hotărârile
pe care le pronunță în cauzele ce îi sunt supuse judecății".
Așadar, C.N.S.C. trebuie să analizeze aspecte invocate de către
contestator și contraargumentele expuse în cadrul procesului, făcând
abstracție de deciziile invocate.
 În atare condiții, contestatorul consideră că rezultă o evidentă
contradicție între cele susținute în cadrul contestației și argumentele
expuse în cererea de intervenție, această abordare neunitară dovedind,
în mod clar, netemenicia a cel puțin uneia dintre cele două abordări (fie
cea referitoare la oferta sa, fie cea referitoare la oferta ...).
115

B. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerinței prevăzute la pct. 2 lit. a) și lit. b) din cap.
III.2.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din cadrul
Fișei de date, contestatorul arată că acesta este nelegal și neîntemeiat
având în vedere următoarele:
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul contestației, contestatorul
susține că argumentele ... sunt lipsite de fundament, asocierea sa
dovedind prin înscrisuri concrete că și în situația în care i s-ar fi aplicat
termenul de 30.06.2015, oferta sa este acceptabilă.
Chiar și raportat la teoria autorității contractante, care acum a fost
preluată și de către ..., conform căreia certificatele/declarațiile depuse de
către un ofertant străin ar trebui să se raporteze la data de 30.04.2015,
asocierea sa a dovedit foarte clar atât prin documentele depuse ca
urmare a clarificărilor, cât și în cadrul contestațiilor că la data de
30.04.2015 niciun asociat nu figura cu datorii la bugetul de stat/național.
Dovadă în acest sens sunt toate certificatele/declarațiile emise de către
autoritățile Elvețiene în care se menționează clar că la data de
30.04.2015 ......... S.A. nu avea datorii la bugetul cantonai sau federal al
Elveției, astfel încât toate argumentele expuse în cadrul cererii de
interveție formulată de către ... sunt lipsite de justificare motiv pentru
care se impun a fi respinse.
Invocând prevederile art. 35 din HG nr. 925/2006, art. 201 alin. (1)
din OUG nr. 34/2006 și art. 78 alin. (1) din HG nr. 925/2006,
contestatorul arată că autoritatea contractantă are temei legal pentru
solicitarea completării ofertei de către ofertanți, inclusiv la momentul de
față.
Contestatorul arată că este de acord cu ... atunci când menționează
că în situația în care o ofertă nu cuprinde anumite informații, sau
anumite documente, autoritatea contractantă este obligată, în special
pentru protejarea interesului general (fiind de preferat a se evita situația
anulării unei proceduri pentru situații formaliste, care în niciun caz nu
afectează modalitatea de îndeplinire a contractului și capacitatea
operatorului economic de a duce la bun sfârșit contractul) să solicite
completarea ofertei cu documentele lipsă.
Mai mult, potrivit art. 80 alin. (3) "viciile de formă reprezintă acele
erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire".
Așadar, nu se poate susține pertinent că certificatele depuse inițial,
precum și cele depuse o dată cu solicitările de clarificări nu au fost
confirmate de către certificatele depuse o dată cu contestația.
Situația de fapt existentă la momentul depunerii ofertei (respectiv
că niciun asociat nu a avut datorii la bugetul statului unde își are sediul)
nu s-a modificat în niciun fel, ea fiind confirmată de aceleași instutuții
publice care au emis certificatele inițiale.
116

Contestatorul arată că trimiterile din cadrul cererii de intervenție la
legislația privind achizițiile publice invocând faptul că ofertanții trebuie să
respecte documentația de atribuire și orice critică trebuie contestată în
termenul reglementat nu face decât să contrazică susținerile ... în ceea
ce privește invocarea prevederilor art. 35 din O.U.G. nr. 34/2006, pe
care și asocierea sa l-a invocat.
Așadar, contestatorul precizează că a arătat clar că deși ... a
invocat aspecte similare față de asocierea sa, în special în ceea ce
privește formalismul excesiv de care a dat dovadă autoritatea
contractantă, prin cererea de intervenție nu face decât să își contrazică,
nejustificat, propriile apărări, fapt ce iarăși dovedește lipsa de interes a
cererii de intervenție.
C. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerințelor din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența similară și
anume: 1.1,1.2,1.3,1.4,1.5,1.8
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul contestației și în notele scrise
din data de ........., contestatorul susține că argumentele ... sunt lipsite
de fundament, asocierea sa dovedind prin înscrisuri concrete că respectă
cerințele susmenționate, cu atât mai mult cu cât oricum argumentele pe
care le-a expus ... în cadrul contestației se aplică și față de oferta sa.
Astfel, contestatorul precizează că atât informațiile pe care le-a pus
la dispoziție cât și din cele menționate de către ... dovedesc
complexitatea proiectului adus ca experiență similară în cadrul prezentei
proceduri, o complexitate cu mult superioară față de ce se solicită în
prezenta procedură.
Mai mult, contestatorul arată că ... critică oferta ........., prin
considerentul că autoritatea contractantă a realizat o evaluare corectă
față de Asocierea ........., dar nu își analizează propria ofertă și
experiența similară pe care a invocat-o.
În continuare, contestatorul arată tratamentul inegal (pe care l-a
invocat în cadrul contestației) și pe care autoritatea contractantă l-a
aplicat în cazul său raportat la oferta ... în următoarele situații:
- ... a prezentat experiența similară în lucrările de construire a unor
clădiri care au fost realizate pentru un aeroport. Or, contractul de față
are alt obiect iar construirea unor clădiri în vecinătatea unui traseu de
cale ferată presupune altă experiență tehnică.
- ... a invocat experiența similară în ceea ce privește proiectele din
Istanbul, Bodrum și Pulkovo prin depunerea unor certificate parțiale și
provizorii. În documentele/certificatele/recomandările prezentate nu au
fost arătate în mod expres că aceste lucrări au fost realizate de către ...
iar în ceea ce privește proiectul Bodrum înscrisurile depuse nu dovedesc
că aceste lucrări au fost duse la bun sfârșit, ci mai mult, unele cuprind
lucrări care trebuie să fie finalizate.
- În ceea ce privește experiența similară invocată de către ...
referitoare la proiectul ...:
117

a) Din cuprinsul înscrisurilor prezentate în dovedirea executării și a
ducerii la bun sfârșit a acestor lucrări nu rezultă că acestea ar fi fost
duse la bun sfârșit întrucât finizajele au fost excluse din recomandări.
b) De asemenea, recomandarea nu este emisă de către beficiarul
(respectiv ...) pentru a putea fi luată în considerare.
c) În ceea ce privește experiența similară invocată de către FCC
referitoare la proiectul ..., aceste lucrări sunt specifice tramvaielor. Or,
conform Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională "Având
în vedere faptul că sistemele de siguranță implementate pe calea ferată
sunt fundamental diferite de cele aplicate în alte domenii de transport pe
șine, nu se vor accepta referințe provenite din proiectele implementate
la rețelele de tramvai și/sau metrou".
- Referitor la experiența similară invocată de FCC în ceea ce privește
proiectul ........., podul pe care îl invocă ca și experiență similară este
unui care prezintă doar o singură linie de cale ferată or, potrivit Cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională toate lucrările de artă
sunt solicitate ca fiind pentru cel puțin 2 linii de cale ferată.
Așadar, înainte de a considera că autoritatea contractantă a respins în
mod corect oferta ........., ... ar trebui să se întrebe în ce mod și prin ce
justificări autoritatea contractantă a admis experiența sa similară deși
există mult mai mult neconformități decât cele pe care le-a precizat
anterior (cu toate că și acestea sunt esențiale în dovedirea experienței
similare) și dacă această atitudine a autorității contractante nu este una
care încalcă în mod grav tratamentul egal.
Asemeni propriilor argumente ale ... "cine poate mai mult, poate și mai
puțin" contestatorul consideră că în cazul său ar trebui să se aplice
principiul proporținalității, cu atât mai mult cu cât REGULAMENTUL DE
PUNERE ÎN APLICARE (UE) ........./7 AL COMISIEI din 5 ianuarie .........
de stabilire a formularului standard pentru documentul european de
achiziție unic, care se aplică direct și imediat tuturor statelor membre de
la momentul publicării în JOUE, respectiv din data de 06.01..........,
stabilește, în mod clar că în cazul unor proiecte complexe, cum este
contractul de față (și așa cum recunoaște însăși ...) se impune
acceptarea în susținerea experienței similare a unor proiecte care să aibă
o vechime mai mare de 5 ani.
Mai mult, contestatorul precizează că situația prezentată de către ...
referitoare la adresa emisă de către UMP ......... este contrazisă chiar de
conținutul acesteia întrucât:
- pe de o parte susține că ar fi executat 15,371 km, de cale ferată
în lunile mai- iunie.
- pe de altă parte că ar fi executat doar 0,856 km de cale ferată în
lunile septembrie-octombrie.
Astfe, este contradictoriu cum ... S.p.A invocă faptul că "a executat
15,371 km de cale ferată în lunile mai-iunie 2010 (corespunzător
Certificatului Interimar de Plată nr. 28", deși este imposibil să poată fi
executați și duși la bun sfârșit din punct de vedere tehnic cei 15 km în
doar 2 luni, în condițiile în care contractul ce urmează a fi atribuit
presupune construcția unui tronson de 44 km, respectiv 36 de km de
118

cale ferată pe o durată de 5 ani, dar critică faptul că lucrările executate
de către ......... și confirmate de către ... că au fost duse la bun sfârșit în
anul 2014 nu sunt dovedite.
Contestatorul precizează că, dacă s-ar raporta la cele
antemenționate ar însemna că un tronson de 44 de km să poată fi
realizat de către ... în 6 luni, fapt total neveridic din punct de vedere
tehnic.
Or, asemeni recomandărilor depuse de către ..., și asocierea sa a
depus recomandări ale R.F.I., recomandări care provin de la un organism
acreditat și care nu pot fi contrazise doar prin simple supoziții.
Așadar, fără a reitera modul în care trebuie interpretată cerința
privind experiența similară în prezentul dosar pe care l-a expus pe larg în
cadrul contestației, contestatorul precizează că doar la momentul
finalizării unei luări se poate considera că aceasta a fost executată și
dusă la bun sfârșit, așa cum este solicitată cerința în documentația de
atribuire, cu atât mai mult cu cât doar la acel moment se poate emite
documentul constatator care să confirme sustenabilitatea respectivului
proiect.
Contestatorul arată că prin prisma Regulamentului Comisiei Europene nr.
7/......... (în vigoare și obligatoriu față de statele membre), a Ordinului
A.N.R.M.A.P. nr. 509/2001 precum și raportându-se la Partea a II-a
Capacitatea Tehnică alin. (a) pct. (i) din Anexa III din cadrul Directivei
1014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului precum și la
principiul proporționalității și a prevederilor art. 7 alin. (1) din H.G. nr.
925/2006 este evident că asocierea sa a dovedit experiența similară într-
un proiect mut mai complex decât cel care urmează a fi executat,
momentul recepției finale fiind și data la care se apreciază experiența
similară întrucât recepția efectivă a lucrării de o astfel de anvergură se
realizează pe o perioadă îndelungată de timp și presupune lucrări care se
execută în continuu.
În cazul de față contractele care urmează a fi atribuite sunt cele
mai costisitoare și cele mai complexe din România, astfel încât pentru
asigurarea unui nivel adecvat de concurență si pentru respectarea
principiului proportionalității este obligatoriu ca analizarea experienței
similare să nu se raporteze strict formal la o situație de fapt, ci este
important a se avea în considerare și perioada de executare anterioară
celor 5 ani la care face trimitere autoritatea contractantă.
Astfel, legislația comunitară stabilește o excepție în ceea ce
privește analiza experienței similare în contracte de o complexitate
neobișnuită, cum este procedura de față, menționând că autoritatea
contractantă "poate accepta experiența acumulată în urmă cu peste cinci
ani” în scopul asigurării unui nivel adecvat de concurență cu atât mai
mult cu cât executarea unui astfel de contract poate presupune
extinderea executării lucrărilor astfel încât să fie considerat executat și
dus la bun sfârșit cu mult peste termenul de 5 ani.
D. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerințelor prevăzute în fișa de date cap. III.2.3.a),
pct. 1.7, în sensul că terțul susțintor ... N.V. nu face dovada că el a
119

configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC,
contestatorul arată că acesta este nelegal și neîntemeiat având în vedere
următoarele:
Deși ... a invocat aspecte similare față de ........., în special în ceea ce
privește formalismul excesiv de care a dat dovadă autoritatea
contractantă, prin cererea de intervenție nu face decât să își contrazică,
nejustificat, propriile apărări, fapt ce iarăși dovedește lipsa de interes a
cererii de intervenție.
În ceea ce privește afirmația ... din cererea de intervenție potrivit căreia:
„Asocierea ......... nu a îndeplinit cerințele de calificare de la punctul 1.7.
- RBC - ETCS nivel 2 din Fișa de Date a achiziției deoarece referința
prezentată, respectiv Formularul 11 a fost emis și prezentat în ofertă de
către o entitate care nu avea calitatea de ofertant și nici de susținător
tehnic pentru sistemul RBC - ETCS nivel 2", contestatorul susține
următoarele:
- în cadrul ofertei asocierii ........., a fost depus Formularul 11 semnat, în
original, de ... N.V. în calitate de terț susținător tehnic în conformitate cu
mențiunea făcută de autoritatea contractantă de la sfârșitul formularului
standard/template-ului nr. 11 din documentația de atribuire, respectiv:
„În cazul în care nu se pot obține referințe în acest format din partea
Managerului de Infrastructură, se admite prezentarea acestora în
formatul în care au fost realizate de către Managerul de Infrastructură,
cu condiția ca, candidatul să aranjeze datele din referințe în formatul
solicitat de .... În acest caz, în candidatură vor fi incluse atât referințele
din partea Managerului de Infrastructură, cât și documentul realizat de
către candidat, în prezentul format”.
- în cadrul ofertei asocierii ........., ... N.V. a prezentat atât scrisoarea de
referință semnată de ... B.V. la data de ..........08.2014, document nr. ...
(IFS) SIE & ... # 000003, pe ultima pagină a acesteia fiind toate
punctele din template-ul nr. 11 pus la dispoziție de autoritatea
contractantă în cadrul fișei de date, cât și Formularul nr. 11 din cadrul
aceleiași documentații de atribuire semnat de ... N.V. în calitate de terț
susținător tehnic;
- în concluzie, oferta asocierii ......... conține atât Formularul 11 asumat
de ... N.V., cât și Formularul 11 semnat de ... B.V., acesta intitulându-se
„Pentru RBC” unde sunt specificate exact aceleași puncte menționate
de ... în Formularul standard nr. 11, parte a documentației de atribuire.
După reluarea procedurii de atribuire autoritatea contractantă a
solicitat clarificările nr. 18/1/1074/23.06.2015 pentru subtronsonul „2a"
și nr. 11/1/83/13.08.2015 pentru sub-tronsonul „2b", prin care a cerut și
precizări cu privire la Formularul 20 emis de terțul susținător ... N.V.
Contestatorul învederează faptul că procedura de atribuire a fost
suspendată în perioada 18.12.2014 - 25.03.2015, iar ... N.V., în calitate
de terț susținător pentru RBC, ca urmare a întrebărilor de clarificare
adresate autorității contractante în 31.03.2015 a optat ca angajamentul
prezentat să fie reconfirmat cu o dată din acest an, respectiv 2015.
Pentru îndeplinirea cerinței minime 1.7 din fișa de date conform
cap. III.2.3.%) Capacitatea tehnică și/sau profesională, contestatorul
120

arată că au mai fost depuse următoarele documente din care rezultă
calitatea de terț susținător a ... N.V.:
- scrisoarea de referință emisă de ... B.V. în copie legalizată, cu
traducere autorizată în limba română;
- Formularul 10, în original, semnat de reprezentanții ... N.V. care
atestă lucrările și serviciile din cadrul proiectului adus ca referință;
- Formularul 11, în original, semnat de reprezentanții ... N.V. care
atestă conținutul proiectului adus ca referință, respectând formularul pus
la dispoziție de către autoritatea contractantă, inclusiv recomandarea din
finalul template-ului din documentația procedurii de licitație, respectiv:
„în cazul în care nu se pot obține referințe în acest format din partea
Managerului de Infrastructură, se admite prezentarea acestora în
formatul în care au fost realizate de către Managerul de Infrastructură,
cu condiția ca, candidatul să aranjeze datele din referințe în formatul
solicitat de .... În acest caz, în candidatură vor fi incluse atât referințele
din partea Managerului de Infrastructură, cât și documentul realizat de
către candidat, în prezentul format".
În cuprinsul scrisorii de referință prezentate în cadrul ofertei
depuse au fost specificate, în mod clar, următoarele:
- „... N.V. a pus în exploatare un sistem ERTMS/ETCS nivel 2, RBC
inclus"(primul paragraf al scrisorii);
- Funcția de HANDOVER s-a realizat (pagina nr. 3 a scrisorii de
referință, punctul nr. 8): "8.Interfațare: 8.1 Cu un RBC în stare de
funcționare comercială, produs de ..., pe tronsonul adiacent al ... ...,
tronsonul Sud, utilizând subsetul 039";
- Sistemul este în exploatare, această stare de fapt a fost
confirmată atât de către ... B.V. (pagina nr. 3 a scrisorii de referință), cât
și de către ... (operatorul căilor ferate olandeze);
- „... N.V. a dat în folosință comercială cu succes un sistem
ERTMS/ETCS Nivel 2, RBC inclus. ... N. V. a fost antreprenor general,
fiind responsabil pentru livrarea, implementarea și configurarea
sistemului ERTMS/ETCS Nivel 2, RBC inclus".
În cadrul Formularului 10, se menționează:
„Pentru RBC:
- Locația (linia, tronsonul) Olanda, ... ..., transonul Nord și Sud;
- 2 RBC;
- Kilometri echipați cu aceste RBC în stare de funcționare
comercială: 91 km linie dublă pentru tronsonul Nord și Sud în total;
- Versiunea SRS 2.2.2, inclusiv subsetul 108 și CRs;
- Furnizat / produs de ...;
- În deplină operare comercială la 1 octombrie 2010 în nivelul 2; 
- Controlul și comanda RBC menționat; OBU nivel 2 complet active
care sunt în stare de operare comercială și care rulează pe întreaga arie
de acoperire a echipamentelor RBC aflate în stare de operare comercială;
- Interfațare:
Cu un RBC în stare de funcționare comercială, produs de ..., pe
tronsonul adiacent al ... ..., tronsonul Sud, utilizând subsetul 039;
- Interoperabilitate OBU
121

Controlează și comandă OBU produs de Societatea ... instalat pe
Taurus și TVT, care funcționeză în nivelul 2; 
Controlează și comandă OBU produs de Societatea Ansaldo, care
funcționează în nivelul 2.
- Interoperabilitate tehnică cu echipamentele de centralizare
electronică
Interfațează cu echipamentele de centralizare electronică Simis-W,
produse de ...-AG, în stațiile Rotterdam Central OCC, pe
linia ... ..., tronsonul Sud și Tronsonul Nord. 
În Formularului 11, se menționează:
„10. în operare comercială* de la 01 Octombrie 2010 în nivel 2
11. În operare comercială* confirmată de certificări/documente
care atestă funcționarea sistemului la momentul punerii în
funcțiune/implementării - vă rugăm să vedeți scrisoarea de referință
12. RBC referite controlează și comandă toate OBU de nivel 2 în
operare comercială active care circulă pe raza sa/lor (pentru RBC în
operare comercială): DA
13. Pentru cazul în care răspunsul este NU la punctul anterior, se
vor da explicații. ... își rezervă dreptul ca în funcție de aceste explicații
să accepte sau nu referința.
.......... Handover:
..........1 Cu RBC operare comercială*, produs de ..., pe tronsonul
adiacent al ... ..., tronsonul Sud, utilizând subsetul 039
15. Interoperabilitate RBC cu OBU
15.1 Controlează și comandă OBU produs de firma ... instalat pe
Taurus și TVT, care rulează în nivel 2
15.2 Controlează și comandă OBU produs de firma Ansaldo, care
rulează în nivel 2
16. Interoperabilitate tehnică a RBC în operare comercială cu
instalațiile CE 
16.1 Este interfațat cu instalația CE SIMIS W, produsă de ... AG, în
Stațiile Rotterdam Central OCC, pe linia ... ..., tronsoanele Nord și Sud".
Prin urmare, contestatorul arată că după reluarea procedurii de licitație
în 25.03.2015, ... N.V a folosit ca model angajamentul emis de ... ... și a
omis să înlocuiască formula „resursele tehnice și profesionale pentru
centralizarea electronică", deoarece formatul a fost identic. De aceea,
într-un singur loc din cadrul documentelor ce însoțesc oferta, în loc de
RBC apare „centralizarea electronică", însă această eroare materială a
fost corectată, iar angajamentul ... N.V. a fost pe deplin acordat pentru
susținerea tehnică și profesională a Asocierii ......... și punerea la
dispoziția acesteia a tuturor resurselor tehnice și profesionale pentru RBC
în vederea îndeplinirii cerinței minime 1.7 din Fișa de Date
corespunzătoare procedurii mai sus specificate, conform cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională.
În ceea ce privește afirmația ... din finalul cererii de intervenție, în
sensul că ... a configurat, implementat și pus în exploatare sistemul
Radio Block Center, contestatorul susține că această afirmație este
incorectă și nu este susținută și asumată de ... B.V.
122

Așa cum rezultă din paragraful reprodus de ..., ... B.V. se referă doar la
cele două RBC-uri și nu la întregul sistem „RADIO BLOCK CENTER"
(situații total diferite din punct de vedere tehnic). Argumentația completă
cu privire la implicarea ... în furnizarea celor două componente RBC a
fost expusă de Asocierea ......... în notele scrise prin care a fost
combătută cererea de intervenție accesorie ....
Prin adresa nr. 286/25.03.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
8600/25.03.........., intervenientul răspunde la notele scrise formulate de
asocierea ......... la cererea de intervenție și concluziile scrise din data de
..........
Ca o chestiune prealabila, intervenientul dorește să clarifice câteva
aspecte esențiale privind demersul său juridic, respectiv cererea de
intervenție formulată, deoarece a identificat în cuprinsul notelor scrise
depuse de asocierea ......... o serie de erori raportat la calificarea
acesteia și la natura juridică a documentului depus.
Astfel, așa cum rezultă cu evidență din cererea formulată aceasta a fost
întemeiată pe dispozițiile art. 61 alin. 2 din Noul Cod de Procedură Civilă,
dispoziții legale la care de altfel se raportează și asocierea ......... dar le
redă în mod greșit.
Potrivit art. 61 alin. 2 din Noul Cod de Procedură Civilă
"Intervenția este principală, când intervenientul pretinde pentru sine,
în tot sau în porte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de
acesta".
Prin urmare, calificarea corectă a cererii de intervenție este aceea
de cerere de intervenție principală.
În acest context, orice referire a asocierii ......... la dispozițiile art. 61
alin. 3 din Noul Cod de Procedură Civilă nu-și au rostul și sunt generate
probabil de o greșită interpretare a dispozițiilor legale.
Intervenientul arată că o altă eroare sesizată în raționamentul
asocierii ......... se referă la calificarea demersului său juridic, și mai
surprizător și al autorității contractante exprimat prin punctul de vedere
depus, ca fiind veritabile contestații prin care s-au invocat critici cu
privire la oferta depusa de asocierea ..........
Intervenientul nu înțelege susținerea asocierii ......... exprimată în
cuprinsul notelor scrise prin care sunt invocate următoarele: „(...)
considerăm că formularea cererii de intervenție accesorie reprezintă un
demers nelegitim de completare a motivelor din contestația inițială,
ulterior termenului de 10 zile de art. 2562 din Cod.proc.civ. (...)".
Astfel, intervenientul susține că prin cererea de intervenție
formulată, nu a completat contestația depusă în cadrul acestei
proceduri.
Așa cum a arătat în cadrul capitolului intitulat admisibilitatea cererii
de intervenție, având în vedere calitatea sa de ofertant în cadrul acestei
proceduri care tinde la semnarea contractului de achiziție publică cu
autoritatea contractantă, calitatea sa în cele trei dosare conexate capată
o dublă valență:
123

- pe de o parte, critică modul nelegal în care autoritatea
contractantă i-a evaluat oferta, raportat la motivul de inacceptabilitate
reținut de aceasta în adresele de comunicare a rezultatului procedurii de
atribuire (pretinsa neîndeplinire a cerinței prevăzută la Cap. III.2.3.a)
subpunctul 1.7 din Fișa de date a achiziției), depunând în acest sens
contestație care vizează ambele loturi;
- pe de altă parte, își exprimă poziția procesuală față de contestația
formulată de asocierea ........., solicitând în mod firesc respingerea
acesteia (având în vedere că în opinia sa respingerea ca inacceptabilă a
acestei oferte a fost corectă, pentru motivele expuse pe larg în cererea
de intervenție), fără a aduce nicio completare față de obiectul
contestației cu care a investit Consiliul.
Mai mult, intervenientul arată că este surprinzătoare poziția
asocierii ......... față de demersul său juridic în condițiile în care, fără a
justifica un interes legitim sunt invocate o serie de critici raportat la
oferta sa care, așa cum a arătat, sunt vădit nefondate.
Dacă ar accepta raționamentul asocierii ......... în sensul că demersul său
este inadmisibil, atunci ar ajunge în situația în care s-ar încălca
dispozițiile legale expres reglementate de legiuitor la art. 269 din OUG
34/2006 conform cărora „Procedura de soluționare a contestațiilor se
desfășoară cu respectarea principiilor legalității, (...) contradictorialității
și a dreptului la apărare".
A califica drept inadmisibil un demers prin care asocierea sa și-a
manifestat dreptul la apărare înseamnă a judeca în mod discreționar fără
a se ține cont de poziția procesuală a celui împotriva cărora sunt
invocate o serie de critici.
De asemenea, intervenientul precizează că, așa cum a arătat în cererea
sa, asocierea ......... reprezintă un competitor direct în prezenta
procedura de atribuire, motiv pentru care demersul său este justificat și
prin raportare la interesul de a se menține rezultatul procedurii emis de
autoritatea contractanță față de acest operator economic în sensul
respingerii ofertei sale ca inacceptabilă atât pentru Lotul 1 cât și pentru
Lotul 2.
Prin urmare, intervenientul menționează că dorește să-și apare propriul
drept, independent de al autorității contractante, respectiv acela de a se
anula rezultatul procedurii ce i-a fost transmis și a i se recunoaște
dreptul de a semna contractul de achiziție publică, raportat la
admisibilitatea ofertei sale și la inacceptabilitatea ofertei asocierii ..........
Prin urmare, în opinia sa, demersul său juridic se încadrează fără
putință de tăgadă la dispozițiile art. 61 alin. 2 din Noul Cod de Procedură
Civilă.
În subsidiar, în cazul în care Consiliul va considera că demersul său
juridic nu îndeplinește exigențele legale prevăzute la Art. 61 alin. 2 din
Noul Cod de Procedura Civilă, intervenientul solicită recalificarea cererii
sale în temeiul dispozițiilor art. ......... alin. 4 coroborate cu dispozițiile
art. 152 din Noul Cod de Procedura Civilă ca fiind răspuns față de
contestațiile depuse de asocierea ......... împotriva rezultatului procedurii
comunicat de autoritatea contractantă.
124

I. În ce ea ce privește soluționarea cu prioritate a admisibilității în
principiu a cererii de intervenție
Intervenientul arată că argumentele dezvoltate de asocierea ......... la
acest punct se întemeiază pe un raționament greșit, făcându-se o
analogie între demersul său și cererea de intervenție accesorie formulată
de asocierea ....
În cazul cererii de intervenție formulată de asocierea ..., Consiliul a
pronunțat o încheiere de respingere ca inadmisibilă a acestei cereri
având în vedere că asocierea ... nu a făcut dovada interesului legitim în
promovarea demersului său juridic în condițiile în care nu mai deține
calitatea de operator economic implicat în procedură.
Situația sa este eminamente diferită în condițiile în care interesul
promovării unei cereri de intervenție față de contestațiile depuse de
asocierea ......... este dovedit prin chiar calitatea sa de operator
economic implicat în procedură care tinde la semnarea contractului de
achiziție publică.
În consecință, raportat și la clarificările privind natura cererii de
intervenție expuse anterior, intervenientul consideră că admisibilitatea
poziției sale procesuale față de contestațiile depuse de asocierea .........
este de netăgăduit motiv pentru care Consiliul ar trebui să se pronunțe
cu privire la aceasta prin decizia pe care o va pronunța în cauză.
II. În ceea ce privește excepția inadmisibilității cererii de
intervenție, intervenientul solicită respingerea acestei excepții ca
nefondată având în vedere argumentele dezvoltate pe larg atât în
cererea de intervenție promovată cât și în preambulul acestui răspuns.
Toate argumentele dezvoltate de asocierea ......... în sensul că „din cuprinsul
cererii lipsește indicarea părții procesuale în favoarea căreia ... a înțeles să
intervină”, „... dobândește calitatea de parte, respectiv de intervenient
accesoriu în favoarea ... și, în consecință, va fi în imposibilitate procesuală de a
face acte potrivnice și în defavoarea părții în sprijinul căreia a intervenit”, sunt
în contradicție vădită cu temeiul de drept invocat în susținerea cererii sale,
respectiv Art. 61 alin. 2 din Noul Cod de Procedura Civilă privind intervenția
principală.
Intervenientul precizează că, chiar și în situația în care ar accepta
raționamentul asocierii ......... în sensul că cererea de intervenție
formulată ar fi o cerere de intervenție accesorie toate consecințele
juridice redate de aceasta sunt vădit greșite.
Consiliul este investit să soluționeze atât contestația sa prin care critică
modul nelegal în care i-a fost evaluată oferta cât și contestația formulată
de asocierea ......... față de care susține poziția autorității contractante
de respingere a acestei oferte ca inacceptabilă.
În ceea ce privește măsura de anulare a procedurii de atribuire este
firesc că aceasta nu-și va mai produce efectele în condițiile în care în
cazul declarării ofertei sale ca fiind admisibilă nu vor mai fi incidente
dispozițiile art. 209 alin. 1 lit. a) din OUG nr. 34/2006.
Prin urmare, în mod evident Consiliul nu va fi pus în imposibilitate
de a se pronunța cu privire la solicitările sale din cuprinsul actelor depuse
la dosarul cauzei în condițiile în care acestea sunt ferm și clar exprimate
și în mod evident nu sunt contradictorii:
125

- prin contestația formulată solicita să se constate admisibilitatea
ofertei sale;
- prin cererea de intervenție formulată solicita să se constate
inacceptabilitatea ofertei asocierii ......... raportat la motivele reținute de
autoritate contractantă în adresele de comunicare a rezultatului
procedurii de atribuire.
III. În ceea ce privește excepția tardivității/inadmisibilității
Intervenientul arată că în susținerea acestui punct asocierea ......... reia
afirmațiile din cuprinsul contestației formulată raportat la dispozițiile art.
207 alin. 2 lit. b) din OUG nr. 34/2006.
Susținerile asocierii ......... sunt nefondate în condițiile în care, așa cum a
arătat pe larg în cuprinsul cererii de intervenție, adresele de comunicare
transmise de autoritatea contractantă privind rezultatul procedurii
respectă toate exigențele de motivare, fiind prezentate în mod detaliat
motivele de respingere.
Raportat la susținerea asocierii ......... potrivit căreia a completat prin
argumentele aduse motivarea actului administrativ emis de autoritatea
contractantă ulterior termenului de 10 zile reglementat de art. 2562 din
OUG nr. 34/2006, intervenientul precizează că aceasta este cel puțin
absurdă.
Intervenientul precizează că argumentele invocate în susținerea deciziei
autorității contractante de a respinge oferta asocierii ......... în mod cert
nu pot fi considerate motive noi care completează rezultatul procedurii
de atribuire, întrucât nu a făcut decât să invoce propriile argumente și
mijloace de probă care dovedesc fără putință de tăgadă că toate
motivele reținute de autoritatea contractantă sunt corecte, în condițiile în
care asocierea ......... nu îndeplinește cerințele de calificare din fișa de
date a achiziției privind plata contribuțiilor fiscale și experiența similară.
Este absurd să se invoce că nu a contestat rezultatul procedurii emis de
autoritatea contractantă raportat la oferta depusă de asocierea ......... în
condițiile în care susține legalitatea acestui rezultat, respectiv
respingerea ofertei asocierii ......... ca inacceptabilă.
În ceea ce privește susținerile asocierii ......... potrivit cărora și-a
manifestat o poziție contradictorie raportat la argumentele invocate în
contestație și cererea de intervenție, rezultă cu evidență că aceasta este
într-o vadită confuzie amestecând noțiuni de drept și consecințele
juridice ale acestora.
Intervenientul precizează că toate criticile invocate în cuprinsul
contestației raportat la motivul de inacceptabilitate reținut de autoritatea
contractantă vizează fondul acestuia și nicidecum aspecte de ordin
formal ridicate de asocierea ......... în temeiul art. 207 alin. 2 lit. b) din
OUG nr. 34/2006.
De asemenea, în ceea ce privește Punctul de vedere cu observații privind
Raportul procedurii emis de Directorul General, intervenientul arată
faptul că, pe de o parte, prin acesta se susține că membrii comisiei de
evaluare nu au analizat în mod temeinic documentele aflate în posesia
lor privind modul de îndeplinire a cerinței de experiența similară care se
referă la sistemul RBC iar, pe de altă parte, acesta nu se referă și la
126

motivele de inacceptabilitate reținute de autoritatea contractantă privind
oferta asocierii ......... respectiv acele motive prin care se arată că au
fost încălcate cerințele Cap. III.2.1.a) și Cap. III.2.3.a) subpunctele 1.1,
1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 din fișa de date a achiziției.
Prin urmare, invocarea Puntului de vedere cu observații nu poate fi
considerată ca fiind o poziție contradictorie față de cea invocată prin
Cererea de interventie în condițiile în care Punctul de vedere nu vizează
aspecte de ordin formal care să se circumscrie dispozițiilor art. 207 alin.
2 lit. b) din OUG nr. 34/2006.
IV. În ceea ce privește neîndeplinirea de către asocierea ......... a cerinței
din fișa de date referitoare la certificatele de atestare fiscală
Cu privire la acest motiv de inacceptabilitate a ofertei asocierii .........,
intervenientul își menține poziția exprimată în cuprinsul cererii de
intervenție în sensul că raportat la cerințele exprese din fișa de date a
achiziției potrivit cărora ofertanții aveau obligația de a depune
certificate/documente din care să rezulte că nu au datorii scadente la
nivelul lunii anterioare celei în care este prevăzut termenul limită de
depunere a ofertelor, asocierea ......... nu a prezentat certificatele de
atestare fiscală așa cum s-au solicitat prin fișa de date a achiziției.
Intervenientul solicită Consiliului să observe că nici prin Notele scrise
depuse nu se arată în mod concret și explicit care este documentul prin
care asocierea ......... demonstrează îndeplinirea cerinței, fiind dezvoltate
din nou în cuprinsul a cinci pagini aceleași susțineri nefondate care sunt
în contradicție vadită cu cerințele clare din fișa de date a achiziției.
V. În ceea ce privește neîndeplinirea de către asocierea ......... a
cerințelor minime de calificare prevăzute la Cap. III.2.3.a) subpunctele
1.1,1.2,1.3,1.4,1.5,1.8 din Fișa de date a achiziției
Intervenientul arată că, deși asocierea ......... declară că argumentele din
cuprinsul cererii de intervenție sunt lipsite de fundament, în realitate
aceasta nu combate în niciun fel argumentele, ci se multumește să facă
simple declarații nefundamentate și să invoce un act normativ încă
neintrat în vigoare.
Asocierea ......... invocă complexitatea proiectului ...-... pe care l-a
prezentat pentru demonstrarea experienței sale similare, de parcă asta
ar ajuta să demonstreze că lucrările executate în acel proiect (în
perioada 2000 - 2008) pot fi luate în considerare în prezenta procedură.
Totodată, Asocierea ......... invocă Regulamentul Comisiei Europene nr. 7
din 5 ianuarie ......... de stabilire a formularului standard pentru
documentul european de achiziție unic, pentru a arăta că "se impune
acceptarea în susținerea experienței similare a unor proiecte care să aibă
o vechime mai mare de 5 ani" și că "este important a se avea în
considerare și perioada de executare anterioară celor 5 ani la care face
trimitere autoritatea contractantă".
În realitate, formularul standard prevăzut în anexa 2 la Regulamentul nr.
7 din 5 ianuarie ......... trebuie să fie utilizat, în scopul întocmirii
documentului european de achiziție unic, "din momentul în care măsurile
naționale de punere în aplicare a Directivei 2014/24/UE vor intra în
127

vigoare și cel târziu de la 18 aprilie .........", conform chiar primului
articol al regulamentului.
Or, măsurile de punere în aplicare a Directivei 2014/24/UE nu au intrat
încă în vigoare în România (după cum se știe, sunt încă în dezbatere
parlamentară) și, oricum, chiar dacă ar fi intrat în vigoare sau dacă ar fi
trecut data de 18 aprilie ........., aceste prevederi s-ar fi aplicat
procedurilor care ar fi fost demarate de la acel moment, nu și celor în
curs.
Așadar, afirmațiile ......... legate de acest Regulament: "care se aplică
direct și imediat tuturor statelor membre de la momentul publicării în
JOUE, respectiv din data de 06.01.........." sunt făcute cu rea-credintă și
în scopul evident de a induce în eroare Consiliul, prevederile invocate
nefiind încă în vigoare conform chiar articolului 1 al Regulamentului.
Intervenientul arată că asocierea ........., în notele scrise suplimentare
depuse ca "replică" la cererea de intervenție, trece rapid peste toate
criticile, neaducând niciun argument în combaterea acestora. Astfel, prin
necombaterea tuturor acestor argumente și dovezi concrete că proiectele
invocate de ......... ca experiența similară nu îndeplinesc cerințele
autorității, dar și prin invocarea unor prevederi legale care încă nu au
intrat în vigoare privind luarea în considerare a unor lucrări mai vechi de
5 ani, asocierea ......... practic confirmă că lucrările executate în toate
proiectele menționate sunt mai vechi de 5 ani, neîndeplinind așadar
cerința din fișa de date a achiziției.
Intervenientul reamintește că cerința din fișa de date a achiziției privind
experiența similară prevăzută la punctul III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională prevede cât se poate de clar că cerințele 1.1 - 1.8
trebuie îndeplinite de ofertanți prin prezentarea de contracte "executate
în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a ofertelor",
cerința pe care asocierea ......... nu a contestat-o, fiindu-i astfel
obligatorie.
Mai mult decât atât, intervenientul arată că în nenumărate rânduri,
autoritatea contractantă prin răspunsurile la clarificări din perioada
pregătirii ofertelor, reiterează menținerea cerinței referitoare la perioada
de referință pentru îndeplinirea criteriilor privind experiența similară ca
„lucrări executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de
depunere a ofertelor", justificând această solicitare atât cu prevederile
legislației în vigoare, cât și cu prevederile Ordinului ANRMAP care
precizează fără putință de tăgadă că „În situația în care contractele au
fost semnate înainte de perioada de 5 ani, autoritatea contractantă va
lua în considerare lucrările executate și duse la bun sfârșit în perioada
solicitată și va avea în vedere doar lucrările executate în această
perioadă".
Așadar, nu încape discuție că lucrările prezentate de asocierea ......... ar
fi trebuit să fie executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de
depunere a ofertelor, cerință evident neîndeplinită de ......... având în
vedere că în loc să prezinte dovezi privind executarea lucrărilor în ultimii
5 ani, ......... încearcă să convingă că ar trebui luate în calcul și lucrări
128

mult mai vechi de atât, în evidentă contradicție cu cerința din fișa de
date dar și cu prevederile legale în vigoare.
Astfel, intervenientul precizează că afirmațiile sale nu sunt „simple
supoziții" așa cum susține asocierea ........., ci sunt argumente clare
dovedite pe de o parte cu documente redactate și semnate chiar
de ......... și, pe de altă parte, cu prevederile actelor normative în
vigoare în ceea ce privește achizițiile publice în România.
Intervenientul menționează că atacurile ......... care vizează oferta
sa respectiv maniera în care asocierea sa a îndeplinit cerințele de
calificare 1.1 - 1.5 și 1.8 sunt complet lipsite de fundament. Chiar dacă
asocierea ......... ar reuși să convingă Consiliul că oferta sa nu trebuia
respinsă, atunci ......... s-ar situa în fața ..., prețul său fiind unul mai
mic, motiv pentru care nu are oricum niciun interes să formuleze atacuri
nefondate la adresa ofertei .... 
Intervenientul precizează că oferta sa nu a fost respinsă pentru
neîndeplinirea acestor cerințe, ci numai pentru pretinsa neîndeplinire a
cerinței 1.7 privind RBC-ul, motiv pentru care aceste atacuri vizează
aspecte care nu fac obiectul dosarului, impunându-se a fi respinse și
pentru că exced cadrului procesual.
Cu toate acestea intervenientul răspunde pe scurt acestor critici invocate
de Asocierea ......... prin trimiteri punctuale la documentația de atribuire
așa cum a fost aceasta clarificată.
 - Referitor la susținerea asocierii ......... privind folosirea ca
experiența similară a unor clădiri care au fost realizate pentru un
aeroport, conform Clarificării nr. 21 din 10.10.2014 (Anexa 1) -
Răspunsul 5 - pentru dovedirea experienței similare pentru cerința 1.8
"Lucrări de constructie clădiri" se acceptă prezentarea de lucrări de
construcții indiferent dacă acestea aparțin sau nu domeniului feroviar.
- Conform specificațiilor din fișa de date a achiziției pentru
dovedirea realizării lucrărilor/proiectelor prezentate în susținerea
experienței similare este acceptată prezentarea de Procese-verbale de
receptie/Certificate de recepție parțială. De asemenea, pentru toate
contractele depuse de asocierea sa este menționat că lucrările au fost
realizate de către ... S.p.A. sau procentul realizat de către ... S.p.A. în
cadrul asocierii care a realizat lucrările respective.
- Pentru proiectul ... - dublarea liniei de cale ferată Parma - La
Spezia, ... S.p.A. a prezentat Procesul-verbal la terminarea lucrărilor și
Certificate de Experiență emise de către Italferr care, în conformitate cu
art. 1704 din Codul Civil Italian, este autorizată să acționeze în numele
societății ... ([OPERATOR ECONOMIC].) în calitate de mandatar cu
drept de reprezentare pentru acest contract.
- Referitor la proiectul „Linia 1 a Tramvaiului din Zaragoza",
intervenientul precizează că lucrarea a fost prezentată ca experiență
similară pentru cerințele de la subpunctul 1.8. Lucrări de construcții
clădiri, care precizează: „Pentru lotul 1: construirea a cel puțin unei
clădiri cu o suprafață desfășurată de minim 393 mp; Pentru lotul 2:
construirea a cel puțin unei clădiri cu o suprafață desfășurată de minim
129

345 mp" fără să se facă nicio mențiune conform căreia, lucrările de
construcții clădiri ar trebui să fie din domeniul feroviar.
Mai mult decât atât, intervenientul arată că prin Răspunsul la
clarificări nr. 21 din data de 10.10.2014 (Anexa 1), întrebare/răspuns
nr. 5, autoritatea contractantă confirmă că „În vederea dovedirii
experienței similare pentru cerința 1.8 Lucrări de construcții clădiri, se
acceptă prezentarea de lucrări de construcții clădiri indiferent dacă
acestea aparțin sau nu domeniului feroviar".
Citatul utilizat de asocierea ......... pentru a-și întări această afirmație,
respectiv: „Având în vedere faptul că sistemele de siguranță
implementate pe calea ferată sunt fundamental diferite de cele aplicate
în alte domenii de transport pe șine, nu se vor accepta referințe
provenite din proiectele implementate la rețelele de tramvai și/sau
metrou" nu face referire la cerințele aferente subpunctului 1.8 Lucrări de
construcții clădiri, ci, așa cum spune chiar textul, la „sistemele de
siguranță" implementate pe calea ferată, respectiv, cerințele aferente
subpunctului 1.7.
- Referitor la proiectul „Construcția unui nou pod de frontieră peste
fluviul Dunăre între Vidin și .........", lucrare prezentată ca experiență
similară pentru cerințele de la subpunctul 1.2 Realizarea de lucrări de
artă, intervenientul precizează că, în conformitate cu măsurile de
remediere adoptate de autoritatea contractantă și publicate în SEAP prin
Adresa nr. 18/4/1477 din 25.06.2014 (Anexa 2), modificări efectuate în
mod corespunzător și prin publicarea anunțului de tip Erată numărul
56820/27.06.2014, cerințele din documentația de atribuire au fost
modificate după cum urmează: „execuția a cel puțin unui pod de cale
ferată simplă sau dublă, având cel puțin o deschidere de minimum 100
m, pentru lotul 1/ execuția a cel puțin unui pod de cale ferată simplă sau
dublă, având cel puțin o deschidere de minimum 100 m, pentru lotul 2".
Astfel, pentru îndeplinirea cerinței de la subpunctul 1.2 operatorii
economici puteau prezenta oricare dintre cele două variante de pod
feroviar cu linie simplă sau dublă.
- Interpretarea asocierii ......... referitoare la lucrările executate de
către ... S.p.A. este tendențioasă. Astfel chiar autoritatea contractantă
prin serviciul UMP ......... - Constanța confirmă că în perioada aferentă
IPC 28 - mai - iunie 2010 au fost executate lucrări de suprastructură pe
o lungime de 15,371 km nefiind, prin urmare, doar o afirmație făcută de
către ... S.p.A. așa cum insinuează asocierea ..........
În funcție de complexitatea lucrărilor de executat (poduri, podețe,
terasamente inalte) productivitatea în km de linie de cale ferată
executată poate varia - deci productivitatea lunară poate varia în funcție
de secțiunea pe care se lucrează.
Lucrările folosite pentru dovedirea experienței similare de către ...
S.p.A. sunt cele aferente perioadei dintre cele 2 IPC - deci mai 2010 -
octombrie 2013 - și nu doar perioada aferentă celor 2 certificate -
luându-se în calcul doar lucrările de linie de cale ferată dublă executate
în integralitate în această perioadă.
130

În plus, prin scrisoarea UMP ......... - Constanța se specifică clar că
lucrările au fost executate în perioada de referință spre deosebire de
recomandările depuse de către asocierea ......... prin care se arată că
lucrările au avut doar recepția finală (deci Procesul-verbal de recepție de
după finalizarea perioadei de garanție) în perioada de referință - dar nu
și că au fost executate în intervalul mai 2010 - mai 2015.
Mai mult, Asocierea ......... ignoră cu bună știință faptul că asocierea sa a
prezentat un număr mai mare de km de infrastructură și suprastructură
feroviară executați în ultimii 5 ani decât minimul solicitat prin
documentația de atribuire, respectiv 58,987 km față de 44km (maxim)
solicitați.
Astfel, față de argumentele redate anterior, rezultă foarte clar faptul că
asocierea ......... nu cunoaște conținutul documentației de atribuire așa
cum aceasta a fost clarificată, toate criticile acesteia fiind vădit
nefondate.
Intervenientul consideră că asocierea ......... în loc să adreseze întrebări
retorice care vizează oferta ... și care denotă în același timp
supe...cialitatea cu care asocierea ......... și-a întocmit oferta raportat la
cerințele documentației de atribuire, ar trebui să dovedească
admisibilitatea propriei oferte, în condițiile în care până la acest moment
prin niciun document depus la dosarul cauzei acest ofertant nu a invocat
niciun argument pertinent care să susțină contrariul celor invocate de
autoritatea contractantă și ....
Prin toate susținerile asocierii ......... se încearcă eludarea cerințelor
exprese din documentația de atribuire și a dispozițiilor legale în vigoare,
prin dezvoltarea unor raționamente străine de natura cauzei, în
contradicție vădită cu practica Consiliului și a instanțelor de judecată și
chiar cu ignorarea unor hotărâri definitive pronunțate chiar în
contradictoriu cu ... ......... & [OPERATOR ECONOMIC].
VI. În ceea ce privește neîndeplinirea de către asocierea ......... a cerinței
minime de calificare prevăzute la Cap. III.2.3.a) subpunctul 1.7 din fișa
de date a achiziției, fără a relua argumentele deja expuse în
documentele depuse anterior, intervenientul arată doar faptul că, contrar
susținerilor asocierii ........., asocierea sa nu a contestat în niciun
moment existența în cadrul ofertei asocierii ......... a Formularului nr. 11,
ci dimpotrivă, a sustinut că acesta a fost prezentat, însă, de către o
entitate care nu avea calitatea de ofertant și nici de susținător tehnic.
Intervenientul precizează că a arătat că Formularul nr. 11 depus de
asocierea ......... nu prevede ofertantul căruia îi este destinat fiind astfel
incidente dispozițiile art. 111 din HG 925/2006.
Mai mult decât atât, chiar în documentația de atribuire, la capitolul
Formulare, în cadrul Formularului 21, autoritatea contractantă a precizat
următoarele: „conform art. 11
1
 din HG nr. 925/2006 cu modificările și
completările ulterioare, autoritatea contractantă are obligația de lua în
considerare susținerea unui terț cu condiția existenței unui angajament
ferm și cu condiția ca acest angajament ferm să precizeze explicit
resursele pe care terțul le disponibilizează și experiența similară pe care
o transferă ofertantului".
131

Or, la momentul prezentării ofertei, asocierea ......... nu dispunea de
susținerea tehnică pentru îndeplinirea cerinței de experiența similară de
la subpunctul 1.7. - RBC din partea lui ... NV, obținând această susținere
abia la 25 iunie 2015 (la mai bine de o lună după deschiderea ofertelor).
Susținerile Asocierii ......... conform cărora, după reluarea procedurii de
licitatie, ... NV nu ar fi dispus de formularul de Angajament de Susținere
Tehnică și ar fi utilizat din acest motiv un formular primit de la ...
Osterreich nu pot fi credibile atât timp cât, este cunoscut faptul că, în
cadrul acestor proceduri, ... NV a acordat susținere tehnică pentru
îndeplinirea cerinței de la subpunctul 1.7 mai multor ofertanți, iar, așa
cum rezultă din dosarul achiziției, ... NV a prezentat corect și înainte de
data deschiderii ofertelor, Angajamentul de Susținere Tehnică pentru
ceilalți participanți în procedură, ceea ce demonstrează clar că dispunea
de formularul actualizat înainte de data limită pentru prezentarea
ofertelor.
În concluzie, la momentul deschiderii ofertelor, asocierea ......... nu a
demonstrat că beneficiază de susținere tehnică și profesională pentru
îndeplinirea cerinței de experiența similară de la subpunctul 1.7. - RBC.
Simpla prezentare în ofertă a unor formulare tip, din conținutul cărora nu
rezultă că îi erau destinate, nu poate suplini prezentarea Angajamentului
de Susținere în numele Asocierii, astfel cum acesta este prevăzut în
legislația din materia achizițiilor publice. Prezentarea ulterioară a unui
astfel de document nu poate fi interpretată altfel decât ca o completare
de ofertă.
În ceea ce privește susținerile asocierii ......... de la punctele 99 și 100,
intervenientul arată că acestea sunt contrazise chiar de informațiile din
cuprinsul Formularului nr. 11 - Referința RBC înregistrată sub nr. ...
(IFS)TPY&...#000028/23.09.201 emisă de beneficiarul lucrărilor ... B.V.,
document care a fost transmis de asocierea sa ca urmare a solicitărilor
de clarificări exprese ale comisiei de evaluare privind modul de
îndeplinire a cerinței de calificare referitoare la sistemul RBC prezentat
drept experiență similară.
În cadrul acestui document se specifică fără echivoc că ... este
societatea care a configurat, implementat și pus în exploatare SISTEMUL
"Radio Block Center" (RBC), compus din cele două RBC-uri necesare
pentru sistemul ETCS nivel 2, în calitate de subcontractant al ....
Față de toate aceste argumente, intervenientul precizează că susținerile
asocierii ......... atât în ceea ce privește oferta sa cât și în ceea ce
privește oferta ... sunt nefondate, motiv pentru care solicită Consiliului
să constate caracterul legal al măsurii de respingere a acestei oferte ca
inacceptabilă reținut de autoritatea contractantă fiind incidente
dispozițiile art. 36 alin. 1 lit. b) din HG nr. 925/2006.
De asemenea, intervenientul solicită Consiliului să constate
admisibilitatea demersului juridic promovat în calitate de operator
economic implicat în procedură și care justifică un interes legitim față de
actele emise de autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire.
132

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 9215/30.03..........,
contestatorul ......... formulează note scrise ca urmare a calificării cererii
de intervenție formulată de către ......... prin notele scrise din data de
25.03.........., solicitând:
- soluționarea cu prioritate a admisibilității în principiu a cererii de
intervenție formulată de către ... S.p.A. având în vedere prevederile art.
64 alin. (2) din Cod.proc.civ.;
- admiterea excepției inadmisibilității cererii de intervenție
principale formulată de către ... S.p.A. având în vedere încălcarea
prevederilor art. 61, art. 62, art. 66 din Cod.proc.civ. și ale art. 255 și
art. 256
2
 din OUG nr. 34/2006
- admiterea excepției tardivității/inadmisibilității și respingerea
oricărui motiv suplimentar de respingere a ofertei sale care a fost invocat
atât în cadrul punctului de vedere al C.F.R. cât și în cererea de
intervenție/apărările formulate de către ... S.p.A ca fiind introduse
ulterior termenului de 10 zile calculat în coformitate cu prevederile art.
256
2
 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 34/2006;
- constatarea nelegalității și netemeiniciei rezultatului procedurii de
atribuire precum și a deciziei de anulare a procedurii de atribuire
comunicate prin adresa nr. 11/1/340 din 10.02.......... și anularea
rezultatului procedurii de atribuire prin care oferta asocierii ......... a fost
declarată inacceptabilă, adresa amintită prin care s-a comunicat
rezultatul procedurii de atribuire, decizia de anulare a procedurii de
atribuire precum și anularea tuturor actelor anterioare/concomitente
și/sau subsecvente acestora, precum și a celor conexe cu adresa
amintită emise de autoritatea contractantă în procedura de atribuire cum
ar fi: raportul procedurii, deciziile/comunicările privind rezultatul
procedurii de atribuire, rapoartele intermediare de evaluare etc., dacă au
fost emise de autoritatea contractantă având în vedere faptul că oferta
sa este acceptabilă, așa cum rezultă și din documentele aflate la dosarul
de achiziție publică;
- dispunerea de măsuri de remediere constând în continuarea procedurii
de atribuire, obligarea autorității contractante la anularea rezultatului
procedurii de atribuire, anularea deciziei de anulare a procedurii de
atribuire și anularea raportului procedurii de atribuire și a tuturor actelor
care au reținut acest rezultat precum și la reevaluarea ofertei
asocierii ......... având în vedere că aceasta este acceptabilă.
I. În ceea ce privește soluționarea cu prioritate a admisibilității în
principiu a cererii de intervenție formulată de către ... S.p.A
contestatorul consideră că, asemeni cererii de intervenție formulate de
către ... sunt aplicabile prevederile art. 64 alin. (2) coroborat cu
prevederile art. 65 alin. (1) și alin. (3) din Cod.proc.civ. astfel încât
prioritar față de orice aspect care trebui analizat în ceea ce privește
contestațiile formulate este necesar a se stabili admisibilitatea cererii de
intervenție principală, cu atât mai mult cu cât abia acum a fost calificată
ca fiind o cerere de intervenție principală.
Contestatorul arată că art. 64 alin. (2) din Cod.proc.civ. nu face
distincție în ceea ce privește categoria cererii de intervenție, astfel încât
133

admisibilitatea în prioritar și în ceea ce privește cererea de intervenție
principală.
Mai mult, potrivit art. 65 alin. "(1) Intervenientul devine parte în
proces numai după admiterea în principiu a cererii sale" iar conform alin.
(3) din același act normativ "în cazul intervenției principale, după
admiterea în principiu, instanța va stabili un termen în care trebuie
depusă întâmpinarea".
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul notelor scrise formulate în data
de 23.03.........., contestatorul menționează fapul că ..., prin notele
scrise din data de 25.03.........., nu invocă apărări contrare în ceea ce
privește această analiză prioritară a admisibilității cererii de intervenție
principale, astfel încât consideră că prin aplicarea principiului legalității,
în temeiul articolelor susmenționate precum și raportat la încheierea din
data de 16.03.........., se justifică pronunțarea unei încheieri interlocutorii
care să arate soluția referitoare la admisibilitatea în principiu a cererii de
intervenție, luând în considerare și argumentele în ceea ce privește
inadmisibilitatea unui astfel de demers așa cum va expune în continuare
și cum a arătat în notele scrise din data de 23.03...........
II. În ceea ce privește excepția inadmisibilității cererii de
intervenție formulată de ..., contestatorul consideră că sunt aplicabile
prevederile art. 61, art. 62, art. 66 din Cod.proc.civ., art. 255 și art.
256
2
 din OUG nr. 34/2006, astfel încât acest ofertant nu justifică un
interes propriu independent de contestația formulată, având deja
calitatea de contestator împotriva autorității contractante, așa cum va
arăta în cele ce urmează:
Spre deosebire de cele invocate de către ... în Notele scrise din data de
25.03.........., cererea de intervenție formulată de acest ofertant nu este
motivată în fapt și în drept în ceea ce privește condițiile de admisibilitate
motiv pentru care a criticat deja aceste vicii prin Notele scrise depuse în
data de 23.03...........
Totuși, fară a reitera cele deja expuse în cadrul Notelor scrise din data de
23.03.........., calificarea cererii de intervenție formulată de ... ca fiind o
cerere de intervenție principală justifică cu atât mai mult soluția de
respingere a cererii ca fiind inadmisibilă întrucât nu întrunește condițiile
de formă prevăzute de dispozițiile art. 67. alin. Cod proc. civ.
Contestatorul arată că potrivit prevederilor art. 62 alin. (1) din
Cod.proc.civ. „cererea de intervenție principală va fi făcută în forma
prevăzută pentru cererea de chemare în judecată".
Potrivit art. 61 alin. (2) din Cod.proc.civ. „intervenția este
principală, când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte,
dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta”.
Astfel, un intervenient în interes propriu solicită pe calea cererii de
intervenție un drept propriu, fie cel dedus judecății, fie un drept strâns
legat de acesta.
În cazul de față, atât timp cât ... a formulat deja o contestație prin care
invocă dreptul său propriu și interesul său de a contesta rezultatul
procedurii de atribuire este evident că în ceea ce privește
134

contestația ......... nu prezintă niciun interes propriu și niciun drept
propriu, care să fie distinct față de cele solicitate prin contestația inițială.
Or, cererea de intervenție principală este un remediu procedural (în
vederea asigurării unei bune judecăți) care să permită unui reclamant
dreptul de a interveni într-un litigiu deja pornit pentru ca justiția să se
efectueze în mod unitar și rapid, fără a mai fi nevoie să aștepte
soluționarea pe cale separată a pretențiilor solicitate prin cererea de
intervenție principală.
Regula în ceea ce privește cererea de intervenție principală este
aceea potrivit căreia aceasta poate fi formulată și judecată separat, așa
cum rezultă din prevederile art. 66 alin. (2) din Cod.proc.civ. conform
căruia "când judecarea cererii principale ar fi întârziată prin cererea de
intervenție, instanța poate dispune disjungerea ei pentru a fi judecată
separat, în afară de cazul în care intervenientul pretinde pentru sine/ în
tot sau în parte, însuși dreptul dedus judecății. În caz de disjungere,
instanța rămâne în toate cazurile competentă să soluționeze cererea de
intervenție".
Or, deși cererea de intervenție a fost calificată de către ... ca fiind o
intervenție principală (iar CNSC nu poate schimba încadrarea juridică pe
care însăși partea o lămurește atunci când modul de formulare a cererii
lasă loc de interpretări) aceasta în mod evident nu poate fi soluționată
separat.
Interesul invocat de către ... în cererea de intervenție (calificat și
explicitat prin Notele scrise depuse în data de 25.03..........), respectiv
"să ne apărăm propriul drept, independent de al Autorității contractante,
respectiv acela de a se anula rezultatul procedurii ce ne-a fost transmis
și a ni se recunoate dreptul de a semna Contractul de achiziție publică,
raportat la admisibilitatea ofertei subscrisei și la inacceptabilitatea oferte
Asocierii ........." nu este unul propriu, separat de contestația formulată
de ... inițial, demersul său reprezentând o completare a contestației
inițiale prin care invocă un nou petit: respectiv solicită declararea ofertei
asocierii ......... ca inacceptabile pentru motive care nici nu se regăsesc
în comunicarea rezultatului procedurii de atribuire.
Modul în care este prezentată cererea de intervenție (așa cum a fost
lămurită prin Notele scrise din data de 25.03..........) arată foarte clar
faptul că se critică oferta asocierii ......... ulterior termenului de 10 zile
prevăzut la art. 256 din OUG nr. 34/2006.
Contestatorul arată că formularea unor apărări împotriva ofertantului
care deja a fost declarat inacceptabil, nu reprezintă un drept dobândit
care să îi ofere posibilitatea asocierii ... de a formula pe cale separată o
cerere de chemare în judecată, ci ar putea reprezenta un eventual
interes de a susține autoritatea contractantă în decizia luată, dar, așa
cum a arătat prin Notele scrise din data de 23.03.........., având calitatea
de contestator împotriva autorității contractante, ... nu poate interveni și
în favoarea autorității contractante, având atât calitatea de pârât cât și
cea de reclamant în același litigiu.
135

Așadar, cererea de intervenție principală, în materia achizițiilor
publice este o veritabilă contestație, care trebuie să respecte toate
condițiile impuse de art. 255 și art. 256
2
 din OUG nr. 34/2006.
Contestatorul arată că pe de o parte ... nu are temei pentru a
formula o astfel de cerere de intervenție întrucât nu dovedește o
vătămare proprie prin rezultatul procedurii de atribuire, finalitatea spre
care tinde prin cererea de intervenție principală este menținerea
rezultatului de anulare a procedurii (cu toate că prin contestație susține
contrariul), iar pe de altă parte acesta avea posibilitatea de a formula
apărări împotriva rezultatului procedurii de atribuire prin propria
contestație.
Astfel, dacă considera că oferta asocierii ......... este inacceptabilă putea
invoca astfel de aspecte în propria contestație, iar nu acum, când este
tardiv.
Contestatorul precizează că la momentul de față, așa cum a arătat și
prin Notele scrise din data de 23.03.........., orice aspect invocat în
cererea de intervenție care se referă la oferta sa (mai ales că această
cerere a fost calificată ca fiind o cerere de intervenție principală - care
are reguli mult mai stricte față de o intervenție accesorie) este tardiv
formulat, raportându-ne la termenul de 10 zile reglementat la art. 2562
din OUG nr. 34/2006.
Invocarea unui așa-zis interes propriu, sau drept propriu prin aceea că
"ne exprimăm poziția procesuală față de Contestația formulată de
Asocierea Pizzarotii, solicitând în mod firesc respingerea acesteia (având
în vedere că în opinia subscrisei respingerea ca inacceptabilă a acestei
oferte a fost corectă, pentru motivele expuse pe larg în cererea de
intervenție), fără a aduce nicio completare față de obiectul Contestației
cu care am învestit Consiliul", este lipsit de raționament având în vedere
faptul că pe de o parte, ... în cadrul contestației sale nu a adus critici față
de oferta ......... (așadar prin cererea de intervenție își modifică petitul
contestației, completându-l în mod nepermis), iar pe de altă parte
exprimarea poziției procesuale față de Contestația formulată de
Asocierea ......... nu are temei legal întrucât ... nu are nicio calitate
procesuală independentă (în sensul că urmărește un interes propriu) în
litigiul dintre ......... și autoritatea contractantă atât timp cât nu a
contestat în vreun fel oferta ......... în termenul de 10 zile de la
comunicarea rezultatului procedurii de atribuire în care putea să
formuleze astfel de critici.
Așadar, contestatorul consideră că cererea de intervenție în interes
propriu nu este admisibilă având în vedere faptul că argumentele în
susținerea acesteia nu justifică un drept de sine stătător (interes propriu
sau o vătămare proprie) care să poată fi invocat și pe cale separată, cu
atât mai mult cu cât o cerere de intervenție în interes propriu trebuie să
respecte toate condițiile impuse pentru cererea de chemare în judecată,
în cazul de față, contestația formulată în temeiul art. 255 și urm. din
OUG nr. 34/2006.
III. Contestatorul solicită admiterea excepției
tardivității/inadmisibilității și respingerea oricărui motiv suplimentar de
136

respingere a ofertei sale care a fost invocat atât în cadrul punctului de
vedere al C.F.R. cât și în cererea de intervenție/notele scrise formulate
de către ... S.p.A ca fiind introduse ulterior termenului de 10 zile calculat
în coformitate cu prevederile art. 256
2
 alin. (1) lit. a) din OUG nr.
34/2006.
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul Notelor scrise din data de
23.03.........., contestatorul consideră că ..., prin cererea sa de
intervenție, a adus motive noi față de cele expuse de către autoritatea
contractantă în cadrul comunicării rezultatului procedurii de atribuire cu
atât mai mult cu cât invocă înscrisuri străine față de prezenta procedură
de atribuire, înscrisuri care nu mai sunt valabile la momentul actual, dar
a căror efecte sunt invocate ca și cum s-ar aplica în cazul de față.
Așa cum a arătat în cadrul Notelor scrise din data de 23.03..........,
comunicarea rezultatului procedurii de atribuire este un act
adminsitrativ, care potrivit art. 207 alin. (2) lit. b) din OUG nr. 34/2006
trebuie să fie motivat în fapt și în drept, judecarea contestației sale
raportându-se, în mod evident la legalitatea acestui înscris.
În opinia contestatorului, raportat la modul în care ... și-a expus criticiile
cu privire la oferta ........., s-a ajuns la o completare artificială a
motivelor de respingere a ofertei ......... cu argumente noi față de cele
invocate de către autoritatea contractantă, motive care au fost formulate
ulterior termenului de 10 zile reglementat la art. 2562 din O.U.G. nr.
34/2006.
IV. În condițiile în care CNSC va decide că cererea de intervenție
principală întrunește condițiile de formă prevăzute de legea procesuală și
că ... are un interes legitim propriu în promovarea cererii de intervenție,
contestatorul înțelege să susțină argumente tehnice și juridice prin care
să infirme argumentele noi expuse de ... prin cererea de intervenție.
A. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerințelor din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența similară și
anume: 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8, contestatorul precizează că acesta
este nelegal și netemenic avâd în vedere următoarele:
Fără a reitera cele deja expuse în cadrul contestației, notele scrise din
data de ......... și notele scrise din data de 23.03.........., contestatorul
susține că argumentele ... sunt nejustificate, se raportează la o serie de
înscrisuri care nu numai că nu sunt actuale (asocierea sa depunând în
cadrul ofertei și a clarificărilor ulterioare recomandări recente de la
beneficiarul lucrărilor duse la bun sfârșit), asocierea sa dovedind prin
înscrisuri concrete că respectă cerințele susmenționate, cu atât mai mult
cu cât oricum argumentele pe care le-a expus ... în cadrul contestației
prin care își apără propria ofertă (invocând principiul proporționalității și
prevederie art. 7 din HG nr. 925/2006) se aplică și față de oferta ..........
Contestatorul precizează că susținerile intervenientului potrivit cărora
"deși Asocierea ......... declară că argumentele subscrisei din cuprinsul
Cererii de intervenție sunt lipsite de fundament, în realitate aceasta nu
combate în niciun fel argumentele subscrisei ci se mulțumește să facă
simple declarații nefundamentate și să invoce un act normativ încă
137

neintrat în vigoare" sunt lipsite de fundament întrucât a explicat foarte
clar că nu înțelege acest mod contradictoriu de apărare pe care ... l-a
expus în actele sale procedurale deoarece argumentele pe care le invocă
în susținerea acceptabilității ofertei sale se aplică și ofertei
Asocierii ..........
Astfel, contestatorul precizează că atât informațiile pe care le-a pus la
dispoziție cât și din cele menționate de către ... dovedesc complexitatea
proiectului adus ca experiență similară în cadrul prezentei proceduri, o
complexitate cu mult superioară față de ceea ce se solicită în procedura
de față, astfel încât dacă se raportează la argumentele invocate de
către ... (la care a făcut trimitere la pct. 62 din Notele scrise transmise în
data de 23.03..........) nu este justificată nicio critică.
De asemenea, contestatorul arată că potrivit art. 2 din REGULAMENTUL
DE PUNERE ÎN APLICARE (UE) ........./7 AL COMISIEI "prezentul
regulament intră în vigoare în a douăzecea zi de la data publicării în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene".
Așadar, prezentul Regulament este aplicabil încă din ianuarie .........,
astfel încât autoritatea contractantă ar fi trebuit să ia în considerare
prevederile acestuia în evaluarea experienței similare anterioară celor 5
ani la care face trimitere Regulamentul, cu atât mai mult cu cât niciun
proiect de o astfel de anvergură nu a mai fost dus la bun sfârșit în ultimii
5 ani în România.
Astfel, este evident că interpretarea cerinței privind experiența
similară, pe de o parte ar trebui să se raporteze la momentul la care un
proiect a fost dus la bun sfârșit (în cazul asocierii sale în anul 2014) iar
pe de altă parte să se ia în considerare faptul că o lucrare atât de
complexă trebuie analizată prin regulile stabilite în Regulamentul
European antemanționat.
Mai mult, chiar dacă ar considera că Regulamentul nu este de strictă
aplicabilitate, atunci interpretarea realizată de către ... în cuprinsul
cererii de intervenție și a Notelor scrise din data de 25.03.......... este
ilogică.
Dacă ar fi să se raporteze la susținerile ... potrivit cărora Regulamentul
își va produce efectele juridice doar ulterior datei de ........., atunci se
ajunge la următoarea interpretare paradoxală:
- deciziile luate înainte de data de ......... nu pot ține cont de acest
Regulament.
- deciziile luate ulterior datei de ......... trebuie să țină cont de acest
regulament având în vedere prevederile art. 5 din Cod.civ., a art. 3 alin.
(2) din Coc.proc.civ. și a art. 297 din OUG nr. 34/2006 conform cărora
dreptul Uniunii Europene se aplică prioritar.
Pe de altă parte, chiar raportându-se la raționamentul expus de ... în
cadrul apărărilor sale, contestatorul înțelege că în temeiul
Regulamentului va putea dovedi experiența similară prin același proiect -
"proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteză ...-... a
liniei ... - ... și infrastructura și interconexiunile aferente" chiar și într-o
procedură a cărui rezultat va fi comunicat ulterior datei de ..........
138

Așadar, contestatorul înțelege că potrivit interpretării ... asocierea sa nu
dovedește acum experiența similară cu proiectul ...-..., dar după data de
......... dovedește experiența similară.
În atare condiții, raționamentul ... potrivit căruia o experiența similară nu
este dovedită acum dar poate fi luată în considerare ulterior datei
de ......... nu este logic, întrucât obiectul este același, iar experiența care
poate fi avută în vedere pe viitor, este clar că se justifică și în cazul de
față.
Or, Regulamentul este de imediată aplicabilitate cu atât mai mult
cu cât acest regulamentul nu face decât să clarifice o situație care nu era
prevăzută expres, respectiv, evaluarea unei oferte trebuie să se
raporteze la complexitatea experienței similare (și la demonstrarea
potențialului tehnic, financiar și organizatoric al operatorului economic
participant la procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea
concretă a acestuia de a îndeplini contractul și de a rezolva eventualele
dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi
declarată câștigătoare), iar nu la un formalism excesiv, așa cum a
procedat autoritatea contractantă și cum procedează și ....
Contestatorul preczează că invocarea faptului că „Asocierea .........
practic confirmă că lucrările executate în toate proiectele menționate
sunt mai vechi de 5 ani, neîndeplinind așadar cerințe din Fișa de date a
achiziției" este absurdă întrucât în toate apărările sale a menționat faptul
că cerința privind executarea și ducerea la bun sfârșit nu trebuie
interpretată într-un mod restrictiv ci trebuie raportat la prevederile din
nota de la pct. 1.7. din Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională din Ordinului emis de către Președintele A.N.R.M.A.P. nr.
509/2011 precum și la dispozițiile art. 971 alin. (1) lit. d) din HG nr.
925/2006.
 Astfel, prin interpretarea pe care atât autoritatea contractantă cât
și ... o realizează s-ar ajunge la situația în care o recomandare întocmită
conform art. 97
1
 alin. (1) lit. d) din HG nr. 925/2006 să nu aibă nicio
valoare față de autoritatea contractantă și să se considere că e mai
competent un operator economic care își dovedește experiența similară
prin procese-verbale parțiale de execuție, decât operatorul economic
care prezintă o recomandare emisă la recepționarea lucrărilor
(recomandare care confirmă atât funcționarea cât și punerea în aplicare
a întregului proiect, aspect cu mult mai importat și complex decât o
recepție parțială).
Mai mult, așa cum prevede art. ......... din Ordinul 509/2011 momentul
la care se raportează experiența similară este "recepția finală". În cazul
de față, Asocierea ......... a dovedit că acest contract a fost executat și
finalizat la data de 16.05.2014 în cadrul termenului de 5 ani
(18.05.2010-18.05.2015) impus de către autoritatea contractantă.
În ceea ce privește criticile sale referitoare la oferta ... și la faptul că
autoritatea contractantă nu a procedat într-un mod unitar atunci când a
evaluat cele două oferte, fără a reitera cele deja expuse în cadrul
contestației și a Notelor scrise transmise în data de 23.03..........,
contestatorul susține în continuare faptul că:
139

- ... a invocat experiența similară în ceea ce privește proiectele din
Istanbul, Bodrum și Pulkovo prin depunerea unor certificate parțiale și
provizorii. În documentele/certificatele/recomandările prezentate nu au
fost arătate în mod expres că aceste lucrări au fost realizate de către ...
iar în ceea ce privește proiectul Bodrum înscrisurile depuse nu dovedesc
că aceste lucrări au fost duse la bun sfârșit, ci mai mult, unele care
trebuie să fie finalizate.
- în ceea ce privește experiența similară invocată de către ...
referitoare la proiectul ...:
a) Din cuprinsul înscrisurilor prezentate în dovedirea executării și a
ducerii la bun sfârșit a acestor lucrări ... a prezentat un document numit
„Verbale di consegna opere ed impianti" care în Legislația Românească
corespunde cu „Proces Verbal de Predare a Lucrărilor și instalațiilor".
b) ... pentru a induce în eroare Comisia de Atribuire a prezentat o
traducere eronată a „Verbale di consegna opere ed impianti" ca fiind
„Proces verbal la terminarea lucrărilor", cu scopul clar de a se încadra în
cerințele ofertei.
c) Conform fișei de date aferente prezentei proceduri de achiziției
publica, documentele necesare în vederea dovedirii experienței similare
sunt Procese Verbale la Terminarea lucrărilor sau de Recepție Finală
conform ORDIN ANRMAP 509/2011, art.........., dar nicidecum Proces
Verbal de Predare a Lucrărilor.
d) Având în vedere că documentul prezentat de către ... pentru
dovedirea experienței similare referitor la proiectul Pontremolese este
numai un Proces Verbal de Predare a Lucrărilor și instalațiilor, și nu unul
dintre procesele verbale prevăzute de Ordinul ANRMAP, prin urmare
aceasta nu poate fi luat în considerare de către Comisia de Atribuire.
e) În concluzie, luând în considerare faptul că ... a solicitat prin
documentația de atribuire ca lucrările prezentate ca experiență similară
să fie "duse la bun sfârșit" (finalizate) este clar că a realizat o evaluare
neunitară a ofertelor acceptând „Proces Verbal de Predare a Lucrărilor și
instalațiilor", susmenționat ca fiind suficient pentru dovedirea experienței
similare a ofertantului .... Mai mult, dacă ... a acceptat„Proces Verbal de
Predare a Lucrărilor și instalațiilor", susmenționat ca fiind suficient
pentru dovedirea experienței similare a ofertantului ... chiar dacă
respectivele lucrări nu au fost duse la bun sfârșit de către ..., atunci și
Asocierii ......... ar trebuit să i se accepte să depună dovezi ale vastei
experiențe a membrilor asocierii în acest domeniu, inclusiv pentru lucrări
care sunt executate atât în Romania cât și în alte țări, dar care nu au
fost duse la bun sfârșit (de exemplu linia de mare viteza a Consorțiului
CEPAV 2, tronsonul ... - Verona, proiectul ... - faza 1, etc., proiecte deja
declarate în cadrul ofertei pentru îndeplinirea capacității economico-
financiare a Asocierii).
Mai mult, situația prezentată de către ... referitoare la Adresa emisă de
către UMP ......... - Constanța cu nr. 17/UIP4/177/......... este contrazisă
chiar de conținutul acesteia întrucât:
- pe de o parte susține că ar fi executat 15,371 km, de cale ferată
în lunile mai-iunie,
140

- pe de altă parte că ar fi executat doar 0,856 km de cale ferată în
lunile septembrie-octombrie.
- Astfel, este contradictoriu cum ... S.p.A invocă faptul că "a executat
15,371 km de cale ferată în lunile mai-iunie 2010 (corespunzător
Certificatului Interimar de Plată nr. 28)", deși este imposibil să poată fi
executați și duși la bun sfârșit din punct de vedere tehnic cei 15 km în
doar 2 luni, în condițiile în care contractul ce urmează a fi atribuit
presupune construcția unui tronson de 44 km, respectiv 36 de km de
cale ferată pe o durată de 5 ani, dar critică faptul că lucrările executate
de către asocierea ......... și confirmate de căre ... că au fost duse la bun
sfârșit în anul 2014 nu sunt dovedite.
Astfel, există, în mod clar o evaluare neunitară pe care autoritatea
contractantă a realizat-o în ceea ce privește cele două oferte, fapt
dovedit prin înscrisurile care se regăsesc la dosar precum și prin
argumentele deja expuse în cadrul actelor procedurale formulate.
Din documentele și apărările sale rezultă fără dubiu că lucrările
prezentate ca si experiență similară au fost executate, duse la bun sfârșit
și recepționate la data 16.05.2014 cu punerea în funcțiune în consecință
a întregii linii Feroviare de Mare Viteză ...-... și interconexiunile aferente
la data 30.11.2014, dovedindu-se o experiență similară superioară față
de cea solicitată în Fișa de date.
B. În ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire privind așa-
zisa neîndeplinire a cerințelor prevăzute în fișa de date cap. III.2.3.a),
pct. 1.7, în sensul că terțul susținător ... N.V. nu face dovada că el a
configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC,
contestatorul precizează că acesta este nelegal și neîntemeiat având în
vedere următoarele:
Prin cererea de intervenție, astfel cum a fost precizată, ... solicită CNSC
pronunțarea unei soluții cu încălcarea atribuțiilor legale stabilite prin OUG
nr. 34/2006. Mai exact, ... solicită CNSC să constate că oferta depusă de
......... este neconfomă și invocă în acest sens motive care nu au fost
reținute de autoritatea contractantă și nu au făcut obiectul contestației
inițiale formulate de ....
Față de această susținere introdusă prin cererea de intervenție, în forma
unui capăt de cerere distinct prin care se solicită constatarea
neconformității ofertei ......... pentru alte motive decât cele reținute și
comunicate de autoritatea contractantă, contestatorul arată că CNSC nu
este abilitat legal să se pronunțe asupra conformității unei oferte, așa
cum rezultă din prevederile art. 278 alin. (2) din OUG nr. 34/2006,
potrivit cărora CNSC analizează și se pronunță cu privire la legalitatea și
temeinicia actului atacat.
Este adevărat că organul administrativ-jurisdicțional poate să
dispună orice măsură necesară pentru remedierea actelor de procedură
ce afectează procedura de atribuire, însă această posibilitate legală nu
echivalează cu încălcarea normelor de competență funcțională, iar CNSC
nu se poate substitui comisiei de evaluare.
Din această perspectivă, chiar în situația în care CNSC va admite în
principiu cererea de intervenție principală formulată de un contestator în
141

scopul suplimentării motivelor invocate prin contestația inițială,
contestatorul arată că analiza motivelor invocate prin cererea de
intervenție, așa cum a fost formulată, conduce la încălcarea normelor de
competență funcțională și la substituirea CNSC în atribuțiile comisiei de
evaluare.
În procedura de achiziție, comisia de evaluare a considerat doar că
oferta ......... nu îndeplinește cerințele prevăzute în fișa de date cap.
III.2.3.a), pct. 1.7, în sensul că terțul susținător ... N.V. nu face dovada
că el a configurat, implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC
și acest rezultat al procedurii a fost contestat de către ......... în termenul
legal. Orice alt motiv invocat de ... prin cererea de intervenție prin care
încearcă să susțină neconformitatea ofertei ......... nu poate fi încadrat în
limitele competențelor CNSC, așa cum au fost stabilite prin OUG nr.
34/2006.
În ceea ce privește motivele invocate de ... prin cererea de
intervenție referitoare la Formularul 11 cu privire la susținerea tehnică și
profesională, contestatorul precizează că formularul a fost depus în
conformitate cu cerințele autorității contractante și nu există niciun dubiu
cu privire la conținutul și efectele juridice produse de formularul întocmit
de terțul susținător ... N.V.
În acest sens, contestatorul susține toate argumentele și motivele
expuse în notele scrise expuse în 23.03.......... și subliniază faptul că
formularul a fost depus în oferta inițială, iar autoritatea contractantă a
solicitat clarificări cu privire la un document depus în ofertă, și nu cu
privire la un document nou care a lipsit din ofertă.
Din această perspectivă, susținerile ... referitoare la depunerea
unei oferte incomplete sunt lipsite de fundament juridic.
Prin adresa nr. 313/31.03.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
9452/01.04.........., intervenientul formulează răspuns față de notele
scrise formulate de ........., făcând următoarele precizări:
În ceea ce privește solicitarea asocierii ......... de a se pronunța de către
CNSC o încheiere privind admisibilitatea cererii de intervenție,
intervenientul își menține punctul de vedere în sensul că din actele de la
dosarul cauzei rezultă cu evidență interesul promovării unui demers
juridic față de contestațiile formulate de asocierea ..........
Mai mult, având în vedere și susținerile sale privind calificarea
cererii de intervenție, intervenientul consideră că CNSC se poate
pronunța cu privire la demersul său juridic prin Decizia pe care o va
pronunța.
În ceea ce privește excepția de inadmisibilitate invocată de
Asocierea ........., intervenientul solicită Consiliului să observe că
aceasta, după ce prin Notele scrise depuse la data de 23.03.......... a
invocat nenumărate motive străine de natura cauzei privind
inadmisibilitatea cererii de intervenție accesorie, prin ultimul document
depus reiterează aceleași argumente dar raportat la cererea de
intervenție principală, calificată astfel încă de la data depunerii acesteia.
Lămuririle din cadrul Răspunsului depus la data de 25.03.......... au fost
142

formulate doar cu scopul de a combate argumentele Asocierii ......... care
s-a aflat într-o adevarată confuzie și neînțelegere a unui demers juridic
foarte clar formulat și foarte explicit întemeiat în drept.
Intervenientul arată că își menține poziția exprimată în Răspunsul
din data de 25.03.......... față de excepția inadmisibilității în sensul
respingerii acesteia. 
De asemenea, intervenientul solicită Consiliului să aibe în vedere și
precizarea sa în sensul că în cazul în care CNSC va considera că
demersul său juridic nu îndeplinește exigențele legale prevăzute la art.
61 alin. 2 din Noul Cod de Procedura Civilă, solicita recalificarea cererii
sale în temeiul dispozițiilor art. ......... alin. 4 coroborate cu dispozițiile
art. 152 din Noul Cod de Procedura Civilă ca fiind Răspuns față de
Contestațiile depuse de Asocierea ......... împotriva rezultatului procedurii
comunicat de Autoritatea contractantă.
În ceea ce privește excepția tardivității/inadmisibilității
intervenientul solicită respingerea acesteia pentru motivele deja arătate
în cuprinsul Răspunsului formulat în data de 25.03........... 
Toate susținerile Asocierii ......... sunt efectiv absurde în condițiile în care
asocierea sa nu a invocat în plus față de motivele reținute de autoritatea
contractantă niciun alt motiv de inacceptabilitate. Asocierea ......... face
o confuzie evidentă între noțiunea de «motiv de inacceptabilitate» și
probele aduse de asocierea sa în susținerea inacceptabilității acestei
oferte.
În ceea ce privește inacceptabilitatea ofertei Asocierii ......... față de
neîndeplinirea cerințelor prevăzute la Cap. III.2.3.a) punctele 1.1, 1.2,
1.3, 1.4, 1.5 și 1.8 intervenientul arată faptul că toate argumentele
invocate de asocierea sa se circumscriu motivelor de inacceptabilitate
reținute de autoritatea contractantă.
Asocierea ......... invocă în mod obsesiv faptul că proiectul depus în
cadrul ofertei este unul complex. Ceea ce refuză să înțeleagă
Asocierea ......... este faptul că dispozițiile legale în vigoare, inclusiv
Ordinul ANRMAP nr. 509/2006 precizează în mod expres faptul că
autoritatea contractantă va lua în considerare lucrările executate și duse
la bun sfârșit în perioada solicitată și va avea în vedere doar lucrările
executate în această perioadă.
 Asocierea ......... nu a dovedit prin niciun document „recent" depus
în cadrul ofertei sau ulterior ca a executat lucrările în perioada de
referință. Raportat la dovezile depuse la dosarul cauzei (inclusiv hotarari
judecătorești) rezultă cu evidență că Asocierea ......... nici nu avea cum
să facă această dovadă în condițiile în care rezultă în mod explicit că
lucrările din cadrul proiectului depus în cadrul ofertei au fost executate
înca din anul 2008.
În ceea ce privește încurcătură în care se află Asocierea .........
exprimată prin întrebarea „Așadar, să înțelegem că potrivit
interpretării ... subscrisa nu dovedește ACUM experiența similară cu
proiectul ...- ..., dar DUPĂ data de ......... dovedește experiența
similară", intervenientul arată faptul că la orice dată s-ar raporta
Asocierea ........., având în vedere că suntem în cadrul unei proceduri de
143

atribuire inițiată încă din data de ........., aceasta nu îndeplinește
cerințele deja stabilite prin documentația de atribuire care fac trimitere
în mod explicit la lucrări executate în perioada de referință, cerințe
asumate de toți ofertanții participanți la procedură.
În ceea ce privește criticile formulate de Asocierea ......... cu privire la
oferta ..., intervenientul solicită Consiliului să observe că se insistă
asupra unor motive care nu au făcut obiectul rezultatului procedurii.
Mai mult, Asocierea ......... nu a solicitat în petitul contestațiilor depuse
reevaluarea ofertei ... raportat la aceste critici care au fost invocate și
dezvoltate prin Notele scrise. Prin urmare, în primul rând, intervenientul
consideră că toate aceste afirmații vădit nefondate nu-și au justificarea
legală fiind vădit inadmisibile.
În continuare intervenientul dovedește că îndeplinește întocmai
cerințele Fișei de date așa cum corect s-a reținut și în cadrul Raportului
procedurii de atribuire.
a) Referitor la proiectul din Istambul – "Lucrări de construcție
pentru finalizarea căii ferate "...” rezultă în mod explicit că lucrările au
fost executate de către ... S.p.A. din înscrisurile prezentate în Volumul 3
al documentelor de calificare la paginile 95, 99, 102, 106, 112, 118, 122,
123, 124.
b) Referitor la proiectul dîn Bodrum - "..." rezultă în mod explicit că
lucrările au fost executate de către ... S.p.A. din înscrisurile prezentate în
Volumul 3 al documentelor de calificare la paginile 171, 173, 175, 176.
Dovedirea finalizării lucrărilor rezultă din "Protocolul de acceptare finală
pentru lucrările executate" - paginile 155 -170 (traducerea în limba
română fiind la paginile 167-170) din cadrul Volumului 3 al documentelor
de calificare - fiind menționat clar în cadrul capitolului A (paginile 157
(engleză), 163 (turcă) și 168 (traducerea în limba română)) că a fost
recepționată "noua clădire a Terminalului International" - acest contract
fiind folosit pentru justificarea experienței privind construcția de clădiri.
Lucrările "nefinalizate" despre care vorbește Asocierea ......... nu au
legătură cu clădirea noului Terminal fiind vorba despre (așa cum este
înscris la paginile 160 (engleză), 166 (turcă), 170 (traducerea în limba
romană)) transportorul pentru exploziv - pentru transportarea bagajelor
transmise spre distrugere și despre finalizarea procedurilor de
expropriere pentru liniile electrice ale companiei de distribuție
electricitate.
c) Referitor la proiectul din Pulkovo -"Proiectarea, construirea și
punerea în funcțiune a primei faze din lucrarea de dezvoltare a
Aeroportului International Pulkovo" rezultă în mod explicit că lucrările au
fost executate de către ... S.p.A. din înscrisurile prezentate în Volumul 3
al documentelor de calificare la paginile 180, 181.
d) Referitor la proiectul Pontremolese, "Verbale di consegna opere
ed impianti" depus în cadrul documentelor de calificare Volumul 3,
paginile 125-131, este echivalentul unui "Proces Verbal la Terminarea
lucrărilor" având în vedere că în cadrul acestuia la pagina 128
(italiană)/130 verso (traducerea în limba română) se menționează: "prin
semnarea prezentului Proces Verbal intră în vigoare toate garanțiile
144

legale și contractuale"; în concluzie, în urma semnării acestui document
a început perioada de garanție a proiectului.
În plus, referitor la experiența privind construcția unui tunel cu o
lungime de ......... m, ... S.p.A. a depus pe lângă acest contract și
contractul privind "Lucrări de construcție pentru finalizarea căii ferate
"...", având astfel 2 contracte pentru îndeplinirea cerinței Fișei de date,
oricare dintre aceste contracte fiind suficient pentru îndeplinirea cerinței.
e) Referitor la Adresa emisă de către UMP ......... - Constanța cu nr.
17/UIP4/177/........., nu există nicio contradicție în cadrul acesteia.
Precum a mai menționat, ... S.p.A. folosește pentru îndeplinirea
experienței similare privind construcția de cale ferată dublă, lucrările
realizate în perioada mai 2010 - octombrie 2013 în cadrul Contractului
"Reabilitarea secțiunii de cale ferată ......... - ...".
Prin scrisoarea emisă de către UMP ......... - Constanța se confirmă că:
a ) referitor la IPC nr. 28 s-au executat lucrări de suprastructura,
certificate de inginer la plată astfel:
- Lehliu - Dor Mărunt: 0.232 km;
- stația Dor Mărunt: 0,181 km;
- Halta Dragoș Vodă: 0,874 km;
- Dragoș Vodă - Ciulnița: 3,922 km;
- stația Ciulnița: 3,659 km;
- statia Jegalia: 0,639 km;
- Baraganu Fetești: 5,864 km;
b ) referitor la IPC nr. 55 s-au executat lucrări de suprastructură cu
mențiunea că listele aferente BoQ - BiH B3 nu au fost semnate de
Inginer, iar IPC - ul nu a fost introdus la plată din cauza solicitării .........
de introducere la plată a unor sume pentru care nu s-au aprobat sursele
de finanțare aferente) astfel:
- stația Fetești: 0,856 km.
Prin urmare este evidentă reaua-credință a Asocierii ......... care citează
în mod trunchiat afirmațiile ... și redă în mod eronat informațiile din
cadrul documentelor depuse de ... în susținerea îndeplinirii cerințelor de
calificare.
Afirmațiile ... S.p.A. sunt confirmate de către beneficiarul ... prin
serviciul UMP ......... - Constanța. Astfel, din totalul de 78 km aferenți
contractului prezentat, executați în perioada Octombrie 2006 - Aprilie
2015, ... S.p.A. a luat în considerare pentru dovedirea experienței
similare doar 32.181 km respectiv lucrările realizate în perioada de
referință mai 2010- mai 2015. Împreună cu kilometri de cale ferată
dublă realizați de către ceilalți membri ai asocierii, a prezentat pentru
îndeplinirea cerinței de calificare privind realizarea de lucrări de cale
ferată dublă pe o lungime de 44 km (lot 1)/ 36 km (lot 2)
32,181+19,78+7,026 = 58,987 km de cale ferată dublă pentru circulația
trenurilor cu viteză de 160 km/h executați în perioada de referință mai
2010-mai 2015.
În ceea ce privește inacceptabilitatea ofertei Asocierii ......... raportat la
neîndeplinirea cerinței de calificare prevăzută la Cap. III.2.3.a) punctul
145

1.7, intervenientul își menține criticile deja dezvoltate prin Răspunsul
formulat la data de 25.03...........
Față de toate aceste considerente, intervenientul solicită Consiliului să
constate încă o dată netemenicia susținerilor Asocierii ......... și, în
consecință, să respingă contestațiile formulate de acest ofertant ca
nefondate.
Analizând susținerile părților și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată următoarele:
......... SA, în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de licitație deschisă, pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de lucrări, având ca obiect „.........”, cod CPV 45234100-7,
45213321-9, 45221112-0, 45234115-5, 45315300-1. În acest sens a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare nr. ......... din data de ........., criteriul de atribuire stabilit
fiind „prețul cel mai scăzut”.
Împotriva documentației de atribuire, ... au formulat contestațiile
ce au format obiectul dosarelor nr. ........./2014, nr. ..., nr. ..., nr. ...
soluționate prin decizia CNSC nr. ..., prin care:
-s-a luat act de renunțarea la contestațiile formulate de .........
S.A. și S.P.R.L. ...”; 
-s-au respins ca neîntemeiate excepțiile invocate de autoritatea
contractantă privind tardivitatea și inadmisibilitatea contestației
formulată de ...;
- s-a respins ca nefondată contestația formulată de ..;
- s-a admis în parte contestația formulată de ... și s-a dispus
modificarea documentației de atribuire, în termen de 10 zile de la
comunicarea deciziei, conform celor reținute în motivare, cu respectarea
prevederilor art. 80 și 50
1
 din aceeași ordonanță și s-a respins ca
nedovedit capătul de cerere formulat de contestatoarea ... privind
cheltuielile de judecată; 
- s-a respins, ca nefondată, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC];
- s-a dispus continuarea procedurii de atribuire cu aplicarea
întocmai a celor decise anterior.
În Procesul-verbal de deschidere a ofertelor nr.
18/1/888/19.05.2015 s-a consemnat depunerea în termenul legal a 3
oferte, atât pentru lotul 1 cât și pentru lotul 2, ofertele asocierii ...,
pentru loturile 1 și 2, fiind respinse ca inacceptabile, acestea intrând sub
incidența prevederilor art. 33 alin. (3) lit. a) din HG nr. 925/2006
coroborat cu cele ale art. 172 alin. (1) din OUG nr. 34/2006. 
Împotriva procesului-verbal nr. 18/1/888/19.05.2015 al ședinței de
deschidere a ofertelor, SC ......... SA, reprezentantă a asocierii ...,
formată din SC ......... SA – SC ......... SA – SC ......... SA a formulat
contestația ce a format obiectul dosarului nr. ... soluționată prin decizia
CNSC nr. ..., prin care:
- s-a respins excepția neconstituirii garanției de bună conduită de către SC ......... SA
în conformitate cu prevederile art. 271 din OUG nr. 34/2006, invocată de .........;
146

- s-a respins excepția inadmisibilității cererii de intervenție formulată de .........
invocată de SC ......... SA;
- s-a respins excepția lipsei calității procesuale active a intervenientului .........
invocată de SC ......... SA;
- s-a respins, ca nefondată, contestația formulată de SC ......... SA;
- s-au admis cererile de intervenție formulate de ......... SC ...SA și ... ... C SpA.
Decizia CNSC nr. ... a fost atacată cu plângere la Curtea de
Apel ......... de către SC ......... SA, iar Curtea, prin hotărârea nr. ...
pronunțată în dosarul nr. ..., a respins ca neîntemeiată plângerea.
În Raportul procedurii nr..........., comisia de evaluare a hotârât
anularea procedurii pentru lotul 1, în conformitate cu prevederile art.
209 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 34/2006.
În Raportul procedurii nr..........., comisia de evaluare a hotârât
anularea procedurii pentru lotul 2, în conformitate cu prevederile art.
209 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 34/2006.
Prin încheierea nr. 1/........./.........,.........,........./16.03..........,
Consiliul a respins ca inadmisibilă cererea de intervenție accesorie în
interesul autorității contractante formulată de ......... SA.
Referitor la cererea de intervenție prin care ......... solicită
respingerea contestațiilor depuse de către ........., Consiliul o va respinge
ca inadmisibilă. 
Codul de procedură civilă stabilește, la art. 61, că oricine are
interes poate interveni într-un proces care se judecă între părțile
originare. Intervenția este principală, când intervenientul pretinde pentru
sine, în tot sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat
de acesta. Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia
dintre părți. La art. 64 din cod se menționează că instanța trebuie să se
pronunțe asupra admisibilității în principiu a intervenției.
Totodată același act normativ mai dispune că:
Art. 32. - (1) Orice cerere poate fi formulată și susținută numai
dacă autorul acesteia: 
a) are capacitate procesuală, în condițiile legii; 
b) are calitate procesuală; 
c) formulează o pretenție; 
d) justifică un interes. 
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și în cazul
apărărilor. 
Art. 33. - Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal,
născut și actual.
În analiza cererii de intervenție a ......... este necesară identificarea
existenței interesului determinat, legitim, personal, născut și actual al
autoarei, de care depinde admiterea în principiu a cererii sale de
intervenție. 
În soluționare, Consiliul constată că ......... își justifică interesul
invocând următoarele: 
„- interesul este legitim - urmărind apărarea ofertei subscrisei față
de criticile Asocierii ......... și menținerea actului autorității contractante
privind respingerea ofertei Asocierii ........., pentru ca, în urma admiterii
147

Contestației subscrisei, oferta noastră să fie desemnată câștigătoare,
fiind singura ofertă admisibilă din procedură; 
- interesul este născut și actual – subscrisa fiind direct afectată de
Contestațiile formulate de Asocierea ........., criticile nefondate ale
acesteia cu privire la oferta subscrisei riscând să influențeze decizia
Consiliului cu privire la Contestația noastră;
- interesul este direct - folosul practic urmărit prin formularea
Cererii de intervenție constând în menținerea deciziei de respingere ca
inacceptabilă a ofertei Asocierii ........., oferta subscrisei urmând a fi
desemnată câștigătoare după admiterea Contestației noastre”.
Analizând susținerile din cuprinsul cererii de intervenție prin prisma
documentelor probatorii aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată că,
potrivit rapoartelor procedurii nr........... pentru lotul 1 și nr...........
pentru lotul 2, oferta depusă de ......... a fost respinsă ca inacceptabilă,
procedura fiind anulată în conformitate cu prevederile art. 209 alin. (1)
lit. a) din OUG nr. 34/2006. 
Astfel, Consiliul constată că interesul ......... în formularea cererii de
intervenție nu este născut și actual, având în vedere că acesta, la
momentul de față, nu are calitatea de ofertant admisibil. 
Mai mult, se reține că aceasta a înțeles să formuleze chiar o
contestație împotriva deciziei de respingere a ofertei sale, contestație
care formează obiectul dosarului nr. ........./........., conexat cu dosarele
nr. ........./......... și nr. ........./........., formate ca urmare a contestațiilor
........., în cadrul căruia este depusă cererea de intervenție.
De asemenea, Consiliul constată că, în speță, nu se poate face o
disjungere a celor două cauze, pentru a stabili dacă, în urma soluționării
dosarului nr. ........./........., contestația ......... este întemeiată sau nu,
având în vedere că potrivit art. 264 alin. (3) lit. .........) din OUG nr.
34/2006, cu modificările și completările ulterioare, „membrii Consiliului
nu au dreptul de a participa la soluționarea unei contestații dacă se află
în una dintre situațiile prevăzute mai jos, sub sancțiunea nulității deciziei
pronunțate: (...) dacă în cadrul aceleiași proceduri de atribuire au
soluționat o altă contestație”.
În aceste condiții, Consiliul reține că, atât timp cât contestația sa
nu este soluționată, în sensul admiterii acesteia, ......... nu poate justifica
un interes în criticarea unei alte oferte respinse în cadrul procedurii în
cauză.
Cum motivele referitoare la oferta concurentă nu sunt de natură să
înlăture caracterul inacceptabil al propriei oferte și să îi asigure accesul la
încheierea contractului, este evidentă lipsa de interes a reclamantei în a
cere respingerea contestației concurentei sale. Reclamanta nu a suferit,
suferă sau riscă să sufere un prejudiciu, ca o consecință a eventualei
admiteri a contestației ........., chiar dacă prin această admitere s-ar fi
putut ajunge la atribuirea de către autoritatea contractantă a
contractului tocmai către .......... Și art. 255 alin. (2) din ordonanță
impune condiții specifice [prin persoană vătămată se înțelege orice
operator economic care (...) a suferit, suferă sau riscă să sufere un
148

prejudiciu, ca o consecință a unui act al autorității contractante, de
natură să producă efecte juridice (...)].
Astfel fiind, raportat la situația factuală și de drept în care se află
oferta asocierii ......... Consiliul stabilește că este lipsită de interes
cererea sa de intervenție, urmând a nu fi încuviințată în principiu, ci
respinsă ca inadmisibilă, în temeiul art. 278 alin. (5) din OUG nr.
34/2006 și al art. 64 C. proc. civ.
Pe fondul contestațiilor formulate de către ........., Consiliul retine
urmatoarele:
Potrivit adreselor nr..........., reprezentând comunicarea rezultatului
procedurii pentru lotul 1, respectiv nr........... reprezentând comunicarea
rezultatului procedurii pentru lotul 2, motivele invocate de autoritatea
contractantă pentru justificarea respingerii ofertei asocierii ......... – ...
SPA – ......... SA sunt urmatoarele: 
“a) Nu îndeplinește cerința minimă de calificare din Fișa de date la
cap. III.2.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, pct. 2,
lit. a) și lit. b), întrucât asociatul ......... S.A. nu a făcut dovada că la
nivelul lunii anterioare datei limită de depunere a ofertelor, respectiv
30.04.2015 nu are datorii scadente la plată.
b) Nu sunt îndeplinite cerințele din Fișa de date de la Cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) experiența
similară și anume: 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 întrucât membrii
asocierii ... .........& C SPA și ......... nu îndeplinesc cerința minimă de
calificare din Fișa de date de la Cap. III. 2.3 a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională pct. 1) Experiență similară și anume "lucrări
executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor", deoarece nu au făcut dovada că lucrările prezentate au fost
executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor, respectiv în perioada 18.05.2010 - 18.05.2015.
c) Pentru cele două sisteme RBC de pe tronsoanele ... ... și sud
prezentate ca experiență similară, reiese că sistemele RBC nu au fost
configurate, implementate și puse în exploatare de către terțul
susținător ... N.V., aceasta fiind antreprenor general și responsabil cu
livrarea, implementarea și configurarea sistemului ERTMS cu ETCS nivel
2. Nu îndeplinește cumulativ cerințele menționate în fișa de date cap.
III.2.3.a), pct. 1.7, în sensul că nu face dovada că el a configurat,
implementat și pus în exploatare întregul sistem RBC.”
a) Potrivit fișei de date a achiziției, referitor la aplicarea
prevederilor art. 181 din O.U.G. nr.34/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru persoanele juridice străine s-au precizat
urmatoarele:
" Va fi exclus din procedura ofertantul/asociatul care se află în una
din situațiile prevăzute la art. 181 din OUG nr. 34/2006, cu modificările
și completările ulterioare. În acest sens, ofertantul/asociatul va depune o
Declarație pe proprie răspundere semnată de reprezentantul legal, în
original (Formular 4)......
149

Persoanele juridice străine vor prezenta orice documente
edificatoare eliberate de instituțiile autorizate ale țării de origine
(certificate de atestare fiscală, caziere fiscale, alte documente
echivalente etc) prin care să dovedească că și-au îndeplinit obligațiile de
plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor către bugetul de stat și
bugetul local. Aceste documente vor fi prezentate în original, copie
legalizată sau copie conformă cu originalul însoțite de traducerea
autorizată și legalizată".
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, pentru
asociatul ......... S.A. au fost depuse, in scopul dovedirii indeplinirii
cerintei din Fișa de date la cap. III.2.1.a) Situația personală a
candidatului sau ofertantului, pct. 2, lit. a) și lit. b), urmatoarele: 
- Declarația emisă de ... din care reiese că plata primelor și
asigurarea LAINF, scadente la 30.06.2015 au fost achitate, emisă la data
de 27.04.2015;
- Declarația emisă de ... din care reiese că societatea și-a îndeplinit
obligațiile de plată a contribuțiilor AVS/AI/IPG/AD/AF și obligațiile sociale
prevăzute de CCM până la data de 31.03.2015, emisă în data de
27.04.2015;
- Declarația emisă de ..., prin care se certifică că la data de
16.04.2015 "cu excepția unor erori sau omisiuni, nu rezultă datorii cu
titlu de impozite cantonale pentru care termenele generale să fi fost
depășite".
In ceea ce priveste certificatele sau alte documente care sa ateste
inexistenta datoriilor restante către bugetul de stat și bugetul local,
ANRMAP (actual ANAP) a emis si a publicat pe site-ul propriu un punct
oficial de vedere pe care il reproducem: 
„Referitor la îndeplinirea obligatiilor exigibile de plata a impozitelor
si taxelor catre stat, facem mentiunea ca art. 181 din OUG nr. 34/2006,
cu modificarile si completarile ulterioare, instituie la lit. c) dreptul, si nu
obligatia, autoritatii contractante de a exclude din cadrul unei proceduri
ofertantii care nu si-au îndeplinit aceste obligatiile. 
Deoarece scopul prevederilor susmentionate este acela de a
da posibilitatea autoritatii contractante sa evite intrarea într-o
relatie contractuala cu un ofertant care are un comportament
incorect în raport cu obligatiile (de natura fiscala) statuate prin
lege, rezulta ca pentru îndeplinirea conditiei respective este esential ca
autoritatea contractanta sa ia în considerare situatia de fapt a
ofertantului, respectiv existenta sau inexistenta acestor datorii la
momentul solicitat prin documentatie. 
Pe cale de consecinta, consideram excesiva masura de excludere a
unui operator economic pentru singurul motiv ca a prezentat la data
sedintei de deschidere a ofertelor, un certificat fiscal expirat, certificat
care confirma însa faptul ca respectivul operator nu figureaza cu debite
fata de buget, cu atât mai mult cu cât, având în vedere perioada relativ
scurta de valabilitate a certificatelor de atestare fiscala, este posibil ca si
ceilalti operatori economici sa se afle, înainte de finalizarea procedurii,
150

într-o situatie similara din punct de vedere al valabilitatii certificatelor
depuse.”
In aceasi sens se interpreteaza si prevederile art. 9 alin. 3) din
Ordinul ANRMAP (actuala ANAP) nr. 509/2011 conform cărora: "în
situațiile de la art. 11 alin. (4) și (5) din Hotărârea Guvernului nr.
925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare, autoritatea contractantă va lua în considerare, la
verificarea îndeplinirii cerinței de calificare privind plata de către
ofertant a impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări
sociale, atât declarația pe propria răspundere prin care se
confirmă îndeplinirea cerinței, cât și acele certificate de atestare
fiscală prezentate de ofertant în urma solicitării primite din
partea autorității contractante, chiar dacă acestea sunt emise de
autoritățile competente ulterior datei de deschidere a ofertelor
și, eventual, atestă lipsa datoriilor ulterior respectivei date".
 
Avand in vedere documentele depuse pentru asociatul ......... S.A.,
Consiliul apreciaza ca acestea sunt documente edificatoare eliberate de
instituțiile autorizate ale țării de origine prin care se dovedeste faptul ca
acest operator economic nu are datorii restante către bugetul de stat și
bugetul local din tara de origine. 
Referitor la cel mai important, sub acest aspect, dintre
documentele depuse pentru asociatul ......... S.A. (Declarația emisă
de ...), autoritatea contractantă a insistat repetat asupra a doua detalii
in toate solicitarile de clarificari pe care le-a transmis: 
- faptul ca documentul indica situatia la 16.04.2015 si nu la
30.04.2015, detaliu absolut nerelevant in aprecierea Consiliului, avand in
vedere toate argumentele de mai sus privind scopul introducerii unei
astfel de cerinte si faptul ca primeaza situatia de fapt a ofertantului, nu
aspecte pur formale. 
- faptul ca Declarația emisă de ... este neștampilată și are
semnătura indescifrabilă. 
Consiliul apreciaza ca fiind total nerevant faptul ca Declarația emisă
de ... este neștampilată și are semnătura indescifrabilă. Continutul
documentului sustine indeplinirea (in cazul asociatului ......... S.A.)
cerintei din Fișa de date la cap. III.2.1.a) Situația personală a
candidatului sau ofertantului, pct. 2, lit. a) și lit. b) prin mentiunea „nu
rezultă datorii cu titlu de impozite cantonale pentru care termenele
generale să fi fost depășite”. 
In concluzie, Consiliul apreciaza ca neîntemeiat primul motiv
invocat de autoritatea contractantă pentru justificarea respingerii ofertei
asocierii ......... – ... SPA – ......... SA. 
b) si c)
151

 cerințele din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională pct. 1) sunt urmatoarele:
Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare
pentru evaluarea respectării cerințelor
menționate
Modalitatea de îndeplinire
1.Experiența similară
Lista contractelor de lucrări executate în ultimii 
5 ani calculați până la data limită de depunere a 
ofertelor. Din lista trebuie să reiasă îndeplinirea 
următoarelor cerințe:
1.1 Realizareade lucrări de 
reabilitare/modernizare/construire infrastructură
și suprastructură de cale ferată pentru circulația 
trenurilor cu viteza de 160 km/h sau mai mult, 
pe o distanță de cel puțin:
- 44 km cale ferată dublă pentru lotul 1, din 
maximum 3 contracte; 
- 36 km cale ferată dublă pentru lotul 2, din 
maximum 3 contracte. 
Lucrările din cadrul contractelor prezentate 
trebuie să fi fost executate pe întreaga distanță 
precizată pentru fiecare lot.
1.2 Realizarea de lucrări de artă:
- execuția a cel puțin unui pod de cale ferată 
dublă, având cel puțin o deschidere de minimum
100 m, pentru lotul 1; 
- execuția a cel puțin unui pod de cale ferată 
dublă, având cel puțin o deschidere de minimum
100 m, pentru lotul 2;
- execuția unui tunel feroviar cu lungimea de 
minimum ......... m pentru cale ferată dublă sau 
tunel de metrou cu lungimea de 
minimum ......... m, care să asigure două linii de
circulație, pentru lotul 2.
1.3. Ofertantul trebuie să fi realizat linie de 
contact cu suspensie catenară alimentată în 
curent alternativ pe o lungime de:
- 44 km cale ferata dublă pentru totul 1, din 
maximum 3 contracte;
- 36 km cale ferata dublă pentru totul 2, din 
maximum 3 contracte.
1.4. Ofertantul trebuie să facă dovada realizării 
unei substații de tracțiune cu următoarele 
caracteristici:
- Alimentare din rețea electrică de înaltă 
tensiune
- Alimentare a liniei de contact în curent 
alternativ. 
Cerința trebuie îndeplinită pentru fiecare lot.
1.5. Realizarea a cel puțin unui sistem SCADA 
sau echivalent, respectiv a unui sistem de 
comandă, achiziție și gestionare date, pentru 
Ofertantul va completa 
Formularul 10.
Experiența similară se va 
dovedi prin prezentarea de
documente/certificate/etc.
152

specialitatea de electrificare și energoalimentare
de linii de cale ferată.
Cerința trebuie îndeplinita pentru fiecare lot.
1.6 Centralizare electronică - configurarea, 
implementarea și punerea în exploatare a unui 
sistem de centralizare electronică (electronic 
interlocking) pentru calea ferată.
Cerința trebuie îndeplinită pentru fiecare lot.
Având în vedere faptul că sistemele de siguranță
implementate pe calea ferata sunt fundamental
diferite de cele aplicate în alte domenii de
transport pe șine, nu se vor accepta referințe
provenite din proiectele implementate la rețelele
de tramvai și/sau metrou.
1.7 RBC - configurarea, implementarea și 
punerea în exploatare a unui sistem "Radio 
Block Center" (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu
ETCS nivel 2 care să îndeplinească cumulativ 
următoarele cerințe: 
- ofertantul să fi pus în exploatare cel puțin un 
sistem RBC - ETCS nivel 2,
- ofertantul trebuie să facă dovada că sistemul 
prezentat pentru dovedirea experienței similare 
a îndeplinit, inclusiv în exploatare, funcția de 
HANDOVER cu unul produs de alt producător, pe
baza cerințelor europene precizate în subsetul 
039, versiune 2.1.2 sau ulterioară;
- sistemul trebuie să fi fost pus în exploatare, 
confirmată de certificări/documente care atestă 
funcționarea sistemului la momentul punerii în 
funcție/implementării, respectiv care atestă că 
sistemul a fost pus în exploatare.
- ofertantul va face dovada că el a configurat, 
implementat și pus în exploatare întregul sistem
RBC prezentat ca experiență similară. 
Cerința trebuie îndeplinită pentru fiecare lot.
1.8. Lucrări de construcții clădiri.
Pentru lotul 1: construirea a cel puțin unei 
clădiri cu o suprafață desfășurată de minim 393 
mp;
Pentru totul 2: construirea a cel puțin unei 
clădiri cu o suprafață desfășurată de minim 345 
mp.
Notă:
Contractul/contractele prezentate pentru 
dovedirea experienței similare trebuie să fie 
finalizat/finalizate, iar lucrările trebuie să fie 
executate și duse la bun sfârsit.
Conform ORDIN ANRMAP 509/2011, art. .........
„(1) Prin formulele "lucrări executate și duse la 
bun sfârșit" și "contract de lucrări finalizat" se 
înțelege:
Ofertantul va depune:
Formularul 11 însoțit de 
documente/certificate,etc 
care să ateste îndeplinirea 
cerințelor.
Având în vedere că trebuie 
respectate cerințele 
obligatorii ale Specificațiilor
Tehnice Pentru 
Interoperabilitate (TSI) ale 
UE, Anexa A, se vor 
accepta numai certificări 
buna execuția ETCS (RBS) 
din statele UE și Elveția.
Având în vedere faptul că
sistemele de siguranță
implementate pe calea
ferată sunt fundamental
diferite de cele aplicate în
alte domenii de transport
pe șine, nu se vor accepta
referințe provenite din
proiectele implementate la
rețelele de tramvai și/sau
metrou.
153

- lucrări recepționate parțial care sunt însoțite 
de proces-verbal de recepție parțială; sau
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la
terminarea lucrărilor; sau 
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal
de recepție finală."
Dupa cum am aratat mai sus, potrivit sustinerilor autorității
contractante, sapte din cele opt cerinte privind experienta similara
solicitate prin documentatie nu au fost probate ca indeplinite de catre
ofertantul asociere ......... – ... SPA – ......... SA.
In fapt, autoritatea contractanta nu contesta executia efectiva a
lucrarilor realizate de asociatii ... SA si ......... in cadrul proiectului
"Proiectarea și realizarea traseului feroviar de Mare Viteză ... - ... a
liniei ... - ... și infrastructură și conexiuni aferente" desfasurat in
perioada 13.09.2000-8.05.2014 ci invoca, in mod exclusiv, lipsa oricaror
probe privind incadrarea acestora in conditia „în ultimii 5 ani calculați
până la data limită de depunere a ofertelor” adica in perioada de la
18.05.2010 până la 18.05.2015.
De altfel, toate cele 7 solicitari de clarificari, pe subiectul
demonstrarii indeplinirii cerintei privind experienta similara, transmise
ofertantului asociere ......... – ... SPA – ......... SA au ca numitor comun
(exprimat sub o forma sau alta in functie si de lotul in analiza) solicitarea
de „documente relevante care să ateste executarea lucrărilor realizate în
ultimii 5 ani, respectiv 18.05.2010 până la 18.05.2015 pentru fiecare
cerință în parte referitor la experiența similară conform cerințelor minime
de calificare nr. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 Și 1.8 din Fișa de date a achiziției
cap. III.2.3. a) Capacitatea tehnică și/sau profesională". 
Consiliul retine ca ofertantul asociere ......... – ... SPA – ......... SA
nu a reusit sa depuna documente (ordine de incepere a lucrarilor, situatii
de lucrari, receptii partiale sau documente de orice natura pentru ca fisa
de date nu a restrictionat cu nimic documentele probatorii) care sa
probeze executia lucrarilor prezentate ca experienta similara in intervalul
de 5 ani: 18.05.2010 până la 18.05.2015. 
In aceasta situatie, concluzia Consiliului este ca ofertantul
asociere ......... – ... SPA – ......... SA nu a putut proba pentru ca nu a
efectuat o parte semnificativa din lucrarile prezentate ca experienta
similara in perioada solicitata (18.05.2010 - 18.05.2015) ci in perioade
de timp anterioare, avand in vedere ca proiectarea și realizarea traseului
feroviar de Mare Viteză ... - ... a liniei ... - ... și infrastructură și
conexiuni aferente s-a desfasurat in perioada 13.09.2000-8.05.2014.
Consiliul nu poate accepta ca intemeiate argumentele
contestatorului potrivit cărora relevantă ar fi data finalizării proiectului
pentru că prin textul cerințelor din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1) s-au solicitat documente
privind „lucrari executate in ultimii 5 ani” si nu lucrari finalizate in ultimii
5 ani. 
154

Consiliul nu poate accepta ca intemeiate nici argumentele
contestatorului potrivit cărora din textul art. ......... din Ordinul ANRMAP
509/2011, ar rezulta ca „momentul recepției este și data la care se
apreciază experiența similară”.
Art. ......... din Ordinul ANRMAP 509/2011 defineste doar
intelesurile sintagmei "lucrări executate și duse la bun sfârșit" ,
precizand lucrarile care pot fi luate in considerare in calculul experientei
similare fara a introduce nicio interpretare (de altfel imposibila) potrivit
careia data receptiei finale este echivalenta cu perioada executiei
lucrarilor. 
Art. ......... „(1) Prin formulele "lucrări executate și duse la bun
sfârșit" și "contract de lucrări finalizat" se înțelege:
- lucrări recepționate parțial care sunt însoțite de proces-verbal de
recepție parțială; sau
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau
- lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală".
- Mai mult decat atat, Consiliul retine faptul ca ofertantul
asociere ......... – ... SPA – ......... SA nu a respectat prevederile legale
privind modul de indeplinire a cerintei privind experienta similara
deoarece a cumulat (pentru dovedirea indeplinirii cerintei) experienta
asociatilor cu cea a tertului sustinator ... NV. (analiza detaliata asupra
acestui aspect de nelegalitate va fi prezentata in paginile urmatoare, in
cuprinsul motivarii aferente contestației formulate de către .........).
 In concluzie, Consiliul constata ca ofertantul asociere ......... – ...
SPA – ......... SA nu a probat efectuarea lucrarilor prezentate ca
experienta similara in perioada solicitata (18.05.2010 - 18.05.2015) desi
i s-au solicitat numeroase clarificari in acest sens.
In consecinta, Consiliul apreciaza ca este intemeiata decizia
autoritatii conteractante de respingere a ofertei depuse de
asocierea ......... – ... SPA – ......... SA pentru neindeplinirea (asa cum a
fost solicitata) a cerintei din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională pct. 1).
 
Pe fondul contestației formulate de către ......... Consiliul retine: 
Potrivit adreselor nr. 11/1/........./10.02.......... și nr.
11/1/341/10.02.......... reprezentând comunicarile rezultatului procedurii
pentru lotul 1, respectiv pentru lotul 2, motivele invocate de autoritatea
contractantă pentru justificarea respingerii ca inacceptabile a ofertelor
asocierii ......... – ......... SA – ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC] sunt
urmatoarele:
- „Pentru sistemul RBC pus în operare comercială de către terțul
susținător ... ... ... GmbH la data de 01.10.2010 pe tronsonul ... ... de la
Amsterdam la Rotterdam reiese că sistemul RBC de pe tronsonul ... ... a
fost pus în exploatare în perioada 18.05.2010-18.05.2015 dar ca sistem
RBC pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2 nu îndeplinește cumulativ
cerințele menționate în Fișa de date cap. III.2.3.a), pct. 1.7 în sensul că
155

nu face dovada implementării funcției de HANDOVER cu un alt RBC
produs al unui alt producător, pe acest tronson";
- „Sistemul RBC de pe tronsonul ...-... Sud nu a fost pus în
exploatare în perioada 18.05.2010-18.05.2015 și nu se încadrează în
ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a ofertelor".
Fara a intra in detaliile tehnice privind sistemul RBC, Consiliul
constata ca autoritatea contractantă a invocat neindeplinirea cerintei din
Fișa de date cap. III.2.3.a), pct. 1.7 , parte a cerintei privind experienta
similara, reprodusa in extenso la paginile 157-158 din prezenta decizie.
Analizand documentele de calificare prezentate de asocierea .........
– ......... SA – ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC], Consiliul constata ca acest
ofertant probeaza indeplinirea celor opt capitole de experienta similara
solicitate (1.1.,1.2.,1.3.,1.4.,1.5. ,1.6.,1.7.,si 1.8.) dupa cum urmeaza:
Pentru subpunctul 1.1. (experienta in lucrări de
reabilitare/modernizare/construire infrastructură și suprastructură de
cale ferată pentru circulația trenurilor cu viteza de 160 km/h sau mai
mult) contracte executate de ......... si de .......... 
Pentru subpunctul 1.2. (experienta in lucrări de artă, adica poduri
si tunele de cale ferata dubla) contracte executate de ......... si
de ......... SA.
Pentru subpunctul 1.3. (experienta in realizare linie de contact cu
suspensie catenară alimentată în curent alternativ) contract executat de
tertul sustinator SC ... SA.
Pentru subpunctul 1.4. (experienta in realizarea unei substații de
tracțiune) contract executat de tertul sustinator SC ... SA.
Pentru subpunctul 1.5. (experienta in realizarea a cel puțin unui
sistem SCADA sau echivalent, respectiv a unui sistem de comandă, achiziție și
gestionare date, pentru specialitatea de electrificare și energoalimentare de
linii de cale ferată) contract executat de tertul sustinator SC ... SA.
Pentru subpunctul 1.6. (experienta in configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem de centralizare electronică (electronic
interlocking) pentru calea ferată) contract executat de tertul
sustinator ... ... [OPERATOR ECONOMIC].
Pentru subpunctul 1.7. (experienta in configurarea, implementarea și
punerea în exploatare a unui sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o
aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2) contract executat de tertul
sustinator ... ... ....
Pentru subpunctul 1.8. (experienta in lucrări de construcții clădiri)
contracte executate de ......... si de ......... SA. 
Consiliul constata, din simpla enumerare de mai sus, faptul ca
asocierea ......... – ......... SA – ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC] nu a
respectat prevederile legale privind modul de indeplinire a cerintei
privind experienta similara deoarece a cumulat (pentru dovedirea
indeplinirii cerintei) experienta asociatilor cu cea a tertilor sustinatori. 
Potrivit prevederilor din anexa 2 a Ordinului ANRMAP nr. 509/2011,
in cazul unei oferte individuale cu tert sustinator cerinta privind
experienta similara poate fi indeplinita fie numai de catre ofertant fie
156

numai de catre tertul sustinator, cumulul fiind contrar prevederilor
actului normativ mentionat. De asemenea, in cazul unei oferte comune
cu tert sustinator cerinta privind experienta similara poate fi indeplinita
fie numai de catre asociati, fie de catre un singur tert sustinator,
cumularea pentru indeplinirea acestei cerinte nefiind permisa.
Este adevarat ca, ulterior demararii procedurii de licitație aflate in
analiza Consiliului, la data de 25.02.........., a intrat in vigoare HG nr.
66/........., de modificare a prevederilor HG nr. 925/2006. Astfel, la
articolul 11^1 s-a introdus un nou alineat, alineatul (7), cu următorul
cuprins: "(7) Atunci când ofertantul/candidatul demonstrează
îndeplinirea unei cerințe de calificare legată de situația economică și
financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională, acesta poate
invoca susținerea acordată de unul sau mai mulți terți, în condițiile art.
186, respectiv art. 190 din ordonanța de urgență, capacitatea
acestuia/acestora urmând a fi cumulată cu cea a
ofertantului/candidatului în ceea ce privește respectiva/respectivele
cerință/cerințe." 
Aceasta prevedere legala, care permite fara restrictii cumularea
intre asociatii ofertanti si tertii sustinatori pentru dovedirea indeplinirii
cerințelor de calificare legate de capacitatea tehnică și/sau profesională
(asa cum este si cerinta privind experienta similara) nu se aplica
procedurilor demarate inainte de 25.02.......... asa cum este strict
mentionat la art II din actul normativ mentionat:
„ART. II (1) Procedurile de atribuire în curs de desfășurare și
contractele în curs de executare, la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, rămân supuse legislației în vigoare la data inițierii,
respectiv a încheierii acestora. 
(2) Prin procedură de atribuire în curs de desfășurare se
înțelege orice procedură pentru care s-a transmis un anunț de
participare sau, după caz, o invitație de participare, până la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.” 
Intrucat autoritatea contractanta a organizat procedura de licitație
deschisă aflata in analiza prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. ......... din data de ........., deci anterior datei de
25.02.........., in mod evident nu sunt aplicabile prevederile HG nr.
66/........., de modificare a prevederilor HG nr. 925/2006.
In concluzie, prevederile legale aplicabile procedurii sunt cele ale
HG nr. 925/2006 (nemodificata prin HG nr. 66/.........) completate cu
prevederile Ordinului 509/2011 emis de ANRMAP (anexa 2), prevederi
care interzic in mod explicit, asa cum am aratat, cumulul intre ofertant
(asociatii ofertanti) si tertul sau tertii sustinatori pentru demonstrarea
indeplinirii cerintei privind experienta similara.
2. In secundar, chiar daca nu mai prezinta relevanta, referitor la
sistemul RBC de pe tronsonul ...-... Sud, acesta a fost pus in operare
comerciala de catre tertul sustinator ... ... [OPERATOR ECONOMIC] la data de
13.12.2009 deci nu se putea incadra in rigorile cerintei privind
experienta similara (lucrari executate in perioada 18.05.2010 -
18.05.2015). 
157

In consecinta, Consiliul apreciaza ca este intemeiata decizia
autoritatii conteractante de respingere a ofertei depuse de
asocierea ......... – ......... SA – ......... - SC ...[OPERATOR ECONOMIC] pentru
neindeplinirea cerintei din Fișa de date de la Cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională pct. 1).
Consiliul considera util si necesar sa faca cateva consideratii despre
motivele complexe care pot conduce (si au condus in acest caz) la o
decizie de anulare a procedurii, stabilita de comisia de evaluare si
confirmata de CNSC, decizie care din punct de vedere economic si social
are consecinte negative, provocand atat intarzierea nedorita a unui
proiect important cat si cheltuieli semnificative si inutile in sarcina
ofertantilor si a autoritatii contractante.
Este adevarat ca motivele de respingere a celor doua oferte sunt
intemeiate raportat la prevederile legale aplicabile si la cerintele fisei de
date, insa autoritatile contractante ar trebui sa tina seama, in
organizarea unor de proceduri de achizitie publica si de complexitatea
acestora. 
1. Astfel, pare anormal sa fie stabilit ca o asociere de firme care a
executat in proportie semnificativa si in conditii de calitate proiectarea și
realizarea traseului feroviar de mare viteză ... – ... sa nu dovedeasca,
conform cerintelor, capacitatea de a reabilita linia de cale ferată
Frontiera – Curtici – Simeria, chiar daca lucrarile executate in ......... nu
s-au desfasurat strict in ultimii 5 ani. 
2. Pare de asemenea anormal ca un act normativ sa interzica
dovedirea indeplinirii unei anumite cerinte de calificare, prin cumul intre
asociatii ofertanti si tertul sau tertii sustinatori, cand tocmai sintagma de
„sustinator” ar induce sensul ca ajuta la indeplinirea unei cerinte nu ca
trebuie sa inlocuiasca in totalitate ofertantul/ofertantii.
Pentru viitor si pentru orice autoritate contractanta care demareaza
un proiect de asemenea anvergura, se impune sa inteleaga faptul ca a
solicita experienta in lucrari de mare specificitate si complexitate care se
realizeaza deosebit de rar, deci a impune si o anume perioada relativa
redusa in timp, este o decizie cert eronata.
Ce poate fi mai elocvent pentru extraordinara specificitate a unor
anume lucrari solicitate decat faptul ca toti cei trei ofertanti din
procedura au prezentat ca experienta similara pentru subpunctul 1.7.
(experienta in configurarea, implementarea și punerea în exploatare a unui
sistem "Radio Block Center" (RBC) pentru o aplicație ERTMS cu ETCS nivel 2)
configurarea, implementarea și punerea în exploatare a unui sistem
"Radio Block Center" (RBC) pe aceleasi tronsoane HLS-... si Sud
realizate in Belgia si Olanda.
Prin urmare, Consiliul apreciaza ca orice autoritate contractanta
care demareaza un proiect important, o procedura de achizitie publica de
mare valoare si complexitate, trebuie sa elaboreze o documentatie
adaptata flexibil si inteligent la respectivul proiect, evitand clisee sau
158

formulari standard neadecvate care pot conduce la esecul finalizarii
procedurii cu respectarea legalitatii. 
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
278 alin. (5) din O.U.G. nr.34/2006, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul va respinge ca nefondate contestațiile înregistrate la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./.........,
pentru lotul 1, respectiv sub nr. ........./........., pentru lotul 2, formulate
de ......... în contradictoriu cu ... "..." – SA. 
În temeiul dispozițiilor art. 278 alin. (5) din O.U.G. nr.34/2006, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul va respinge ca nefondată
contestația formulată de către ......... în contradictoriu cu ... "..." – SA
În temeiul dispozițiilor art. 278 alin. (6) din O.U.G. nr.34/2006, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul va mentine decizia de
anulare a procedurii.
PREȘEDINTE COMPLET MEMBRU COMPLET 
 ......... .........
OPINIE SEPARATĂ
Contrar soluției exprimate de majoritatea membrilor completului -
de respingere a contestațiilor formulate de asocierea ......... - .........
– ......... și ......... - în ceea ce ne privește opinăm că aceasta nu este în
concordanță cu dispozițiile legale în vigoare, având în vedere
următoarele considerente.
Referitor la contestațiile formulate de asocierea ......... - .........
– ......... SA, vizavi de motivul de respingere privind neîndeplinirea
cerinței minime de calificare din fișa de date a achiziției, cap. III.2.1.a),
întrucât asociatul ......... SA nu a făcut dovada că, la nivelul lunii
anterioare, datei limită de depunere a ofertelor, respectiv 30.04.2015,
nu are datorii scadente la plată, față de documentele depuse și
argumentele aduse de părți, opinăm că autoritatea contractantă trebuia
să continue demersurile de clarificare și să obțină informații și
documente vizavi de sistemul fiscal din țara de origine a asociatului
ofertant și, în funcție de acestea, să aprecieze asupra modului de
îndeplinire a cerinței impuse.
Nimic nu o împiedica pe achizitoare, în situația în care avea dubii
asupra documentelor depuse de ofertantă, să facă aplicarea dispozițiilor
art. 182 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
[,,În cazul în care există incertitudini în ceea ce privește situația
personală a respectivilor candidați/ofertanți, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita în mod direct informații de la autoritățile
competente care emit documente de natura celor prevăzute la alin. (1)]
și art. 11 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 [,,În cazul în
care există incertitudini sau neclarități în ceea ce privește anumite
documente prezentate, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
detalii, precizări sau confirmări suplimentare atât de la
159

ofertantul/candidatul în cauză, cât și de la autoritățile competente care
pot furniza informații în acest sens] și, în funcție de răspunsurile primite,
să stabilească acceptabilitatea/inacceptabilitatea ofertei.
Vizavi de cerința privind experiența similară, se constată că, în
comunicarea privind rezultatul procedurii, s-a adus la cunoștința asocierii
ofertante că nu sunt îndeplinite cerințele din fișa de date a achiziției, cap.
III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, pct. 1), experiența similară,
și anume 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.8 [...]. S-a considerat că membrii
asocierii ......... și ......... nu îndeplinesc cerința minimă de calificare și anume:
“... lucrări executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor”, deoarece nu au făcut dovada că lucrările prezentate au fost
executate în ultimii 5 ani calculați până la data limită de depunere a ofertelor,
respectiv în perioada 18.05.2010-18.05.2015.
Astfel cum a susținut și asocierea contestatoare, ținând seama de
multitudinea de clarificări și documente depuse, achizitoarea ar fi trebuit
să detalieze motivele de respingere, în sensul de a indica în concret
motivele pentru care a apreciat că nu a fost făcută dovada executării
lucrărilor în perioada 18.05.2010-18.05.2015.
Având în vedere complexitatea contractului, era necesară o
informare clară și completă a asocierii ofertante, astfel încât aceasta să
își poată motiva în mod corespunzător contestația.
După cum se afirmă și în contestație, aceasta a fost motivată prin
raportare la conținutul solicitărilor de clarificări, în lipsa indicării concrete
și detaliate a motivelor de respingere.
Dispozițiile art. 207 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 și principiul transparenței au fost nesocotite.
În ce privește contestația ......... se poate observa că întregul
conținut al acesteia privește cele două motive de respingere legate de
neîndeplinirea cumulativă a cerințelor menționate în fișa de date a
achiziției, cap. III.2.3.a), pct. 1.7, reținând că nu se face dovada
implementării funcției de HANDOVER cu alt RBC produs al unui alt
producător, pe tronsonul indicat de ofertant, și că sistemul RBC de pe
tronsonul ...-... Sud nu a fost pus în exploatare în perioada 18.05.2010-
18.05.2015 și nu se încadrează în ultimii 5 ani calculați până la data
limită de depunere a ofertelor.
Pledoaria contestatoarei, expusă în contestație și în concluziile
scrise, punctul de vedere al autorității contractante și întregul material
probator privesc cele două motive mai sus enunțate, motive care, în
aprecierea noastră, trebuiau analizate de Consiliu în considerentele
deciziei. Opinia majoritară privește aspecte care nu au fost aduse în
discuție de niciuna dintre părți.
 Potrivit art. 270 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, Contestația se formulează în scris și trebuie să conțină,
între altele: e) motivarea în fapt și în drept a cererii și f) mijloacele de
probă pe care se sprijină contestația, în măsura în care este posibil. 
 Prevederile alin. (2) ale aceluiași articol stabilesc în sarcina
Consiliului obligația ca, în situația în care apreciază că în contestație nu
sunt cuprinse toate informațiile prevăzute la alin. (1), să ceară
contestatorului ca, în termen de 3 zile de la înștiințare, să completeze
160

contestația. În cazul în care contestatorul nu se conformează obligației
impuse de Consiliu, contestația va fi respinsă ca inadmisibilă.
Așadar, elementele esențiale ale contestației, mai sus enunțate,
trebuie să se regăsească în cuprinsul acesteia sau să fie completate în
termenul acordat de Consiliu. 
În cazul analizat, contestația cuprinzând motivarea în fapt și în
drept a contestației nu a fost necesară o solicitare de completare.
Motivele concrete de nelegalitate și netemeinicie a deciziei
autorității au fost detaliate pe un număr considerabil de pagini (34) și
dezvoltate ulterior, prin concluzii scrise (21 pagini), motive care ar fi
trebuit analizate punctual în cuprinsul deciziei.
Sesizarea trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor
prevăzute de lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care
servește la determinarea exactă a obiectului judecății administrative,
având în vedere principiul potrivit căruia judecata are loc în limitele
sesizării. Altminteri, judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu
de către Consiliu, inadmisibil în condițiile actualei legislații.
Așadar, în situația în care motivarea se găsește în cuprinsul
contestației sau în completarea ei, Consiliul analizează criticile invocate
de părți, pronunțând o decizie în acest sens.
Potrivit art. ......... alin. (6) din Codul de procedură civilă:
„Judecătorul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut, fără
însă a depăși limitele învestirii, în afară de cazul în care legea ar dispune
altfel”.
Astfel fiind, opinăm că, în soluționarea contestației formulate
de ......... trebuiau analizate criticile referitoare la cele două motive de
respingere privind neîndeplinirea cerinței de calificare privind experiența
similară, astfel cum au fost reținute de autoritatea contractantă și
comunicate petentei.
Decizia Consiliul urma a fi luată în urma examinării obiecțiilor și
argumentelor aduse de părți, respectiv a cadrului de cercetare cu care a
fost învestit.
Cele de mai sus rămân valabile și în ceea ce privește cel de-al
treilea motiv de respingere criticat de asocierea ......... - ......... – .........
SA, în referire la prezentarea celor două sisteme de RBC de pe
tronsoanele ... ... și Sud, prezentate ca experiență similară.
De asemenea, înțelegem să ne delimităm de “considerațiile expuse
în finalul deciziei, vizând motivele complexe care pot conduce (și au
condus în acest caz) la o decizie de anulare a procedurii”, acestea
excedând cadrului de soluționare stabilit prin contestațiile cu care
Consiliul a fost învestit și nefiind în legătură cu cauzele deduse judecății.
Apreciem că respectivele considerente nu au relevanță în prezenta
cauză, nereprezentând temeiuri care au stat la baza soluției adoptată în
opinia majoritară.
Pentru toate aceste rațiuni nu am putut subscrie la opinia
majorității, considerând totodată necesar să formulăm prezenta opinie
separată.
161

 MEMBRU,
.........
...
162