DECIZIE CNSC BO2017_2821 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2821.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 06/13.02.2017, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 5224/14.02.2017, depusă de către
SC ... SRL, cu sediul în ..., având număr de înregistrare la Oficiul
Registrului Comerțului J..... și Cod Unic de Înregistrare ... formulată
împotriva actului administrativ nr. 1125/07.02.2017, emis de către ..., în
calitate de autoritate contractantă cu sediul în ..., referitoare la procedura
simplificată online privind atribuirea contractului de achiziție publică de
servicii având ca obiect „Elaborare servicii de proiectare la faza: proiect
tehnic pentru Construire grădiniță cu program normal și afterschool”, s-a
solicitat anularea adresei nr. 1125/07.02.2017 și continuarea evaluării
ofertei depuse de către SC ... SRL. 
 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația nr. 06/13.02.2017, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 5224/14.02.2017, SC ... SRL în
calitate de operator economic participant la procedura de atribuire în
cauză, critică decizia autorității contractante prin care oferta sa a fost
declarată neconformă, deoarece s-a încălcat art. 124 alin. (1) din HG nr.
395/2016 ce prevede că oferta are caracter obligatoriu din punct de
vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate a acesteia și
motivat de faptul că modificarea valorile celor două elemente ale
propunerii financiare reprezintă o modificare a propunerii financiare,
situație ce se încadrează în prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016.
Contestatoarea arată că în anexa cu defalcarea tarifului de proiectare
din propunera financiară postată în SEAP în data de 05.12.2016, la
adunarea costurilor cu experții pe fiecare etapă, s-a omis însumarea
1
 

costurilor de personal pentru câte un expert. La solicitarea autorității
contractante nr. 741/27.01.2017, de a transmite dovezi concludente
privind fundamentarea economică a prețului, ofertantul SC ... SRL
sesizează eroarea aritmetică din propunerea financiară și retransmite
fundamentarea economică a modului de formare a prețului, corectând
eroarea menționată anterior, modificându-se implicit și elementele din
oferta financiară postată inițial, fără a modifica valoarea totală ofertată,
document depus în SEAP în data de 01.02.2017, ca răspuns al adresei cu
nr. 741/27.01.2017.
Prin adresa nr. 956/02.02.2017, autoritatea contractantă solicită
justificarea diferențelor constatate între propunerea financiară și
justificarea transmisă. Urmare a solicitării de clarificări cu nr. de
înregistrare 956/02.02.2017, SC .... SRL postează în SEAP în data de
03.02.2017 răspunsul, prin care aduce la cunoștința autorității
contractante următoarele: 
"Confirmăm faptul că în propunerea financiară, la adunarea
costurilor cu experții pe fiecare etapă, s-a omis însumarea costurilor de
personal pentru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare.
În justificarea transmisă, această eroare s-a rectificat, fiind corect
costul personalului/experților de 31.750,00 lei, rezultând astfel o valoare
mai mică pentru indirecte și profit, respectiv 1.510,00 lei.
Ne asumăm suma prevăzută în capitolul indirecte și profit, respectiv
1.510,00 lei și ne menținem ferma oferta de 38.360,00 lei la care se
adaugă taxa pe valoare adaugată, din propunerea financiară și criptată în
SEAP, pentru realizarea serviciilor în conformitate cu prevederile și
cerințele cuprinse în documentația de atribuire". 
Prin adresa cu nr. 1125/07.02.2016, autoritatea contractantă îi
comunică contestatoarei că oferta sa a fost declarată neconformă,
deoarece comisia de evaluare în urma analizei răspunsului, a constatat că
SC ...SRL a confirmat faptul că în propunerea financiară a omis adunarea
costului pentru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare,
contestatoarea precizând că a corectat costul cu experții dar pentru a
menține oferta criptată în SEAP a indicat o valoare mai mică pentru
cheltuieli indirecte și profit, iar prin modificarea celor două elemente ale
propunerii financiare, autoritatea contractantă consideră că ofertantul
încalcă art. 124, alin. (1) din HG nr. 395/2016 ce prevede că oferta are
caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată
perioada de valabilitate a acesteia și motivat de faptul că modificarea
valorilor celor două elemente ale propunerii financiare reprezintă o
modificare a propunerii financiare, situație ce se încadrează în prevederile
art. 134, alin. (6) din HG 395/2016. 
Cu privire la motivația autorității contractante de a declara oferta
neconformă, contestatoarea apreciază că nu poate fi aplicat art. 124, alin
(1) și art.134 alin. (6) din Hotărârea nr. 395/2016, motivat de
următoarele: 
Având în vedere prevederile art. 134, alin. (10) și alin. (11) din HG
nr. 395/2016, conform cărora:
(10) "Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta nu va fi
considerată neconformă în măsura în care modificările operate de ofertant
2

în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori aritmetice,
respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi
corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor
aferente, pe baza datelor/informațiilor care sunt cunoscute de către toți
participanții, deoarece sunt prevăzute în legislația aplicabilă, documentația
de atribuire, și/sau în alte documente prezentate de ofertant.
(11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea
erorilor aritmetice, oferta sa va fi considerată neconformă". 
Faptul că prin justificarea postată în SEAP în data de 03.02.2017, s-a
admis că s-a omis însumarea costurilor de personal pentru câte un expert
pentru fiecare fază de proiectare, eroare care s-a rectificat prin justificarea
postată în SEAP în data de 01.02.2017, contestatoarea susține că oferta
nu poate fi considerată neconformă, întrucât modificările operate de
ofertant în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă în mod evident
o eroare aritmetică, ce a fost îndreptată. 
Față de cele mentionate anterior, contestatoarea apreciază că sunt
întrunite toate condițiile specificate de art. 134, alin. (10) și (11), pentru
ca oferta depusă să nu fie considerată neconformă. 
Referitor la încălcarea art. (1) din HG nr.395/2016 ce prevede că
oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe
toată perioada de valabilitate a acesteia, contestatoarea menționează
faptul că oferta criptată în SEAP și Formularul de ofertă, nu și-au modificat
conținutul în perioada de valabilitate a acesteia, modificările operate la
anexa cu defalcarea tarifului de proiectare reprezentând erori aritmetice
conform alin. (10), care nu modifică valoarea totală ofertată de 38.360,00
lei, așa cum a fost indicată în formularul de ofertă și criptată în SEAP.
Orice îndreptare a unei erori aritmetice, atrage după sine în mod
obligatoriu modificarea elementelor din conținutul propunerii financiare. 
Prin adresa înregistrată cu nr. 1282/10.02.2017, autoritatea
contractantă a răspuns la notificarea prealabilă înaintată, comisia de
evaluare comunicând următoarele: 
- este de acord ca omisiunea de a cuprinde în costurile de personal,
tariful penru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare, reprezintă o
eroare aritmetică, fiind aplicabile prevederile art. 134, alin. (10) cât și
faptul că ofertantul a acceptat îndreptarea acestei erori aritmetice așa cum
prevede alin. (11) al aceluiași articol de lege; 
- menținerea/nemodificarea valorii totale a ofertei prin reașezarea
valorilor elementelor componente ale propunerii financiare urmare a
corecției aritmetice a costurilor de personal, nu poate fi încadrată în
categoria viciilor de formă, așa cum sunt ele definite în art. 135, alin. (3)
din HG nr.395/2016, respectiv „ viciile de formă reprezintă acele erori sau
omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este
susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații
existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind
susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire". 
3

- chiar dacă nu s-ar produce un avantaj ofertantului, acesta fiind
singurul ofertant rămas în această etapă a procedurii, noile valori ale celor
două elemente de preț comunicate privind justificarea prețului, nu au fost
regăsite în oferta financiară/oferta inițială, astfel încât, prin răspuns, ele să
reprezinte o clarificare privind modul de formulare a prețului ofertei. 
- în fapt, decizia comisiei de evaluare de a declara oferta neconformă
a avut la bază modificarea celor două elemente din conținutul propunerii
financiare, respective cheltuieli indirecte și profit (de la 6510 lei cât a fost
înscris în ofertă, la 1510 lei cât a fost înscris în justificarea prețului,
comunicată ulterior prin postarea în SEAP în data de 01.02.2017). 
Conform adresei înregistrată cu nr. 1282/10.02.2017, reiese faptul
că decizia comisiei de evaluare de a declara oferta neconformă a avut la
bază modificarea celor două elemente din conținutul propunerii financiare,
respectiv cheltuieli indirecte și profit (de la 6510 lei cât a fost înscris în
ofertă, la 1510 lei cât a fost înscris în justificarea prețului, comunicată
ulterior prin postarea în SEAP, în data de 01.02.2017). 
În final, contestatoarea învederează că orice îndreptare a unei erori
aritmetice, atrage după sine în mod obligatoriu și modificarea elementelor
din conținutul propunerii financiare.
Autoritatea contractantă a transmis documentele necesare
soluționării contestației precum și punctul său de vedere nr.
1444/14.02.2017, documente înregistrate la Consiliu cu nr.
5632/16.02.2017, în care solicită respingerea contestației depuse de SC ...
SRL ca nefondată.
Autoritatea contractantă consideră că argumentele invocate de SC ...
SRL în susținerea contestației sale sunt netemeinice, motivat de
următoarele aspecte:
-este de acord că omisiunea de a cuprinde în costurile de personal
tariful pentru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare, reprezintă o
eroare aritmetică fiind aplicabile prevederile art. 134 alin. (1) cât și faptul
că ofertantul a acceptat îndreptarea acestei erori aritmetice așa cum
prevede alin. (11) al aceluiași articol de lege,
-menținerea / nemodificarea valorii totale a ofertei prin reașezarea
valorilor elementelor componente ale propunerii financiare urmare a
corecției aritmetice a costurilor de personal, nu poate fi încadrată în
categoria viciilor de formă, așa cum sunt ele definite în art. 135 alin. (3)
din HGG nr. 395/2016, respectiv “viciile de formă reprezintă acele erori
sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare / completare este
susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații
existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare / completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind
susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire”. 
-chiar dacă nu s-ar produce un avantaj ofertantului, acesta nefiind
singurul ofertant rămas în această etapă a procedurii, noile valori ale celor
două elemente de preț comunicate privind justificarea prețului, nu au fost
regăsite în propunerea financiară / oferta inițială, astfel încât prin răspuns,
ele să reprezinte o clarificare privind modul de formare a prețului ofertei. 
4

-în fapt, decizia comisiei de evaluare de a declara oferta neconformă a
avut la bază modificarea celor două elemente din conținutul propunerii
financiare, respectiv cheltuieli indirecte și profit (de la 6510 lei cât a fost
înscris în ofertă, la 1510 lei cât a fost însris în justificarea prețului
comunicată ulterior prin postarea în SEAP în data de 01.02.2017). 
 Având în vedere cele antemenționate, autoritatea contractantă își
menține decizia de a declara oferta depusă de SC ...SRL neconformă în
baza art. 134 alin. (6), întrucât ofertantul a modificat prin răspunsul la
solicitarea de clarificări la justificarea prețului, valoarea elementelor
componente ale propunerii financiare, fiind încălcat astfel și art. 124 alin.
(1) din HG nr. 395/2016 care prevede că oferta are caracter obligatoriu,
din punct de vedere al conținutului, pe toată durata de valabilitate a
acesteia. 
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată online, privind atribuirea contractului de achiziție publică de
servicii având ca obiect „Elaborare servicii de proiectare la faza: proiect
tehnic pentru Construire grădiniță cu program normal și afterschool”. În
acest sens, a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în
SEAP invitația de participare nr. ..., valoarea estimată a procedurii fiind de
80.291 lei. 
Ca urmare a comunicării rezultatului procedurii prin adresa nr.
1125/07.02.2016, prin care oferta sa a fost respinsă ca neconformă, SC ...
SRL a depus contestația în analiză, solicitând anularea adresei atacate și
continuarea evaluării ofertei sale. 
În motivarea deciziei de respingere a ofertei contestatoarei,
autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, a reținut că SC ...SRL a
confirmat faptul că în propunerea financiară a omis adunarea costului
pentru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare, contestatoarea
precizând că a corectat costul cu experții, dar pentru a menține oferta
criptată în SEAP, a indicat o valoare mai mică pentru cheltuieli indirecte și
profit. Astfel, prin modificarea celor două elemente ale propunerii
financiare, autoritatea contractantă a considerat că ofertantul a încălcat
art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016, text care prevede că oferta are
caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată
perioada de valabilitate a acesteia, precum și faptul că modificarea
valorilor celor două elemente ale propunerii financiare reprezintă o
modificare a propunerii financiare, situație ce se încadrează în prevederile
art. 134 alin. (6) din HG 395/2016.
Analizând susținerile părților, Consiliul reține că ambele relatează
aceeași situație de fapt, respectiv omisiunea însumării în costurile de
personal a salariului unui expert. La solicitarea autorității contractante nr.
741/27.01.2017, de a transmite dovezi concludente privind
fundamentarea economică a prețului, ofertantul SC ... SRL sesizează
eroarea aritmetică din propunerea financiară și retransmite fundamentarea
economică a modului de formare a prețului, corectând eroarea respectivă
prin modificarea unor elementele din oferta financiară postată inițial,
respectiv cheltuielile indirecte și profitul, fără a modifica valoarea totală
5

ofertată astfel cum a fost depusă în SEAP. În urma acestor modificări, prin
adresa nr. 956/02.02.2017, autoritatea contractantă a solicitat justificarea
diferențelor constatate între propunerea financiară și justificarea
transmisă, respectiv diferențele dintre cheltuielile indirecte și profit postate
inițial în SEAP și cele încărcate în urma solictării de clarificări nr.
741/27.01.2017. 
SC ... SRL a postat răspunsul său în SEAP, în data de 03.02.2017,
precizând următoarele: 
"Confirmăm faptul că în propunerea financiară, la adunarea
costurilor cu experții pe fiecare etapă, s-a omis însumarea costurilor de
personal pentru câte un expert pentru fiecare fază de proiectare.
În justificarea transmisă, această eroare s-a rectificat, fiind corect
costul personalului/experților de 31.750,00 lei, rezultând astfel o valoare
mai mică pentru indirecte și profit, respectiv 1.510,00 lei.
Ne asumăm suma prevăzută în capitolul indirecte și profit, respectiv
1.510,00 lei și ne menținem ferma oferta de 38.360,00 lei la care se
adaugă taxa pe valoare adaugată, din propunerea financiară și criptată în
SEAP, pentru realizarea serviciilor în conformitate cu prevederile și
cerințele cuprinse în documentația de atribuire". 
Consiliul constată că societatea contestatoare a apreciat corect că
neincluderea cheltuielilor cu salariul unui expert declarat este o eroare
aritmetică încadrabilă în prevederile art. 134 alin. (10) din HG nr.
395/2016, dar modalitatea în care a efectuat corecția nu respectă
prevederile legale. 
Potrivit dispozițiilor art. 134 din HG nr. 395/2016, ,,(6) În cazul în
care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de
evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau
propunerii financiare, oferta sa va fi considerată neconformă. (...)
 (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta nu va fi
considerată neconformă în măsura în care modificările operate de
ofertant în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori
aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare
urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin
refacerea calculelor aferente, pe baza datelor/informațiilor care
sunt cunoscute de către toți participanții, deoarece sunt prevăzute
în legislația aplicabilă, documentația de atribuire, și/sau în alte
documente prezentate de ofertant’’. 
Rezultă din textul citat că se corectează acele erori sesizate, urmând
a se corecta implicit elementele propunerii financiare influențate de aceste
corecturi, precum și prețul total. Ca urmare a corecturilor respective,
valoarea cheltuielilor indirecte și a profitului trebuie să crească, în niciun
caz să scadă, valoarea totală a ofertei urmând să fie crescută
corespunzător. Modificând cheltuielile indirecte și profitul în urma
solicitărilor de clarificări, ofertanta contestatoare nu se mai află în ipoteza
descrisă de prevederile art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016, ci în cea
reglementată de art. 134 alin. (6) din același act normativ, fiind incidente
și prevederile art. 124 alin. (1) ,,Oferta are caracter obligatoriu, din
punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită
6

de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant’’, iar permisiunea
operării unor asemenea modificări ar echivala cu favorizarea ofertantului
respectiv. 
Prin urmare, Consiliul consideră corectă decizia autorității
contractante de a respinge oferta contestatoarei. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de SC ... SRL în contradictoriu cu ...
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de către SC ... SRL în contradictoriu
cu ....
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
...
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 7 (șapte) pagini.
7