DECIZIE CNSC BO2016_1759 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1759.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, ..., cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestația din data de ..., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. .../..., depusă de SC ... SA, cu
sediul în ..., ..., județul ..., având CUI RO ..., privind procedura de
negociere fără publicare prealabilă, având ca obiect atribuirea unui
contract de servicii pentru Activitatea de colectare și transport al
deșeurilor municipale și managementul Stațiilor de Transfer și al
Centrelor de Colectare din județul ..., organizată de ... ..., cu sediul
în ..., ..., județul ..., în calitate de autoritate contractantă,
contestatoarea a solicitat:
- suspendarea deciziei de atribuire a contractului și, implicit, a
executării contractului încheiat ca urmare a derulării acestei
proceduri având în vedere dispozițiile art. 22 coroborate cu art. 7
alin. (4) din Legea nr. 101/2016;
- anularea procedurii de negociere directă, a invitațiilor de
participare emise, a documentației de atribuire aferentă acestora,
precum și a oricăror alte acte emise în temeiul acestora, inclusiv
contactul de achiziție publică;
- dispunerea comunicării tuturor actelor de procedură formulate de
către părți și pronunțarea unei decizii ulterior datei la care îi va fi
asigurat accesul la dosarul cauzei astfel încât să poată uza de
infomațiile care nu i-au fost comunicate;
- acordarea cheltuielilor de judecată.
SC ... SA, cu sediul în ..., ..., ..., având CUI RO ..., număr de
înregistrare în Registrul Comerțului ..., ofertant declarat câștigător în
cadrul procedurii mai sus menționată, a formulat cererea de
intervenție în interes propriu nr. ..., înregistrată la Consiliu cu nr. ...,
1
 

prin care a solicitat încuviințarea în principiu a cererii de intervenție
în interes propriu, admiterea acesteia, respingerea, în principal, ca
inadmisibil a capătului de cerere vizând „suspendarea deciziei de
atribuire a contractului și implicit a executării contractului încheiat
ca urmare a derulării acestei proceduri având în vedere dispozițiile
art. 22 coroborate cu art. 7 alin. (4) din Legea nr. 101/2016”, iar in
subsidiar ca lipsit de obiect, respectiv respingerea ca nefondată a
contestației formulată de SC ... SA.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate
împreună, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin.
(1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.
Cererea de suspendare a procedurii a fost respinsă de către
Consiliu, ca nefondată, prin Încheierea nr. .../.../.../ .... 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care ofertantul SC ... SA reclamă procedura
de atribuire menționată în partea introductivă, a documentației de
atribuire și a invitațiilor de participare. 
Contestatoarea prezintă următoarea situației de fapt: 
1. În data de 19.08.2016, a primit invitația de participare nr. ...
din ..., din care a aflat că autoritatea contractantă a inițiat o
procedură de negociere fără publicare a unui anunț de participare
având ca obiect încheierea unui contract de servicii având ca obiect
„Activitatea de colectare transport al deșeurilor municipale și
managementul Stațiilor de Transfer al Centrelor de Colectare din
județul ... - ...". Contestatoarea menționează că autoritatea
contractantă a invitat-o să depună ofertă în condițiile în care data de
19.08.2016 era într-o zi de vineri, iar data limită de depunere a
ofertelor era în lunea următoare, 22.08.2016 ora 13:00.
2. Având în vedere că documentația de atribuire era una vastă astfel
încât nu se putea respecta termenul de mai puțin de 2 zile
lucrătoare, dar și faptul că există încălcări ale Legii nr. 51/2006, ale
Legii nr. 101/2006, contestatoarea a formulat o Notificare în data de
22.08.2016 în temeiul Legii nr. 101/2016, invocând nerespectarea
legislației în domeniu.
3. În data de 22.08.2016, ulterior comunicării notificării, prin
intermediul e-mail-ului, i s-a comunicat adresa nr. 1731/
22.08.2016, prin care a fost înștiințată că procedura de atribuire a
fost anulată.
4. Ulterior, în data de 29.08.2016, a fost publicat articolul de presă
pe site-ul http://www.timponline.ro/miscari-pe-piata-salubrizarii-
2

containere-noi-da-operator-ba/ în care s-a menționat că ... ... a
inițiat o procedură de negociere fără publicare a unui anunț de
participare având ca obiect încheierea unui contract de servicii
„Activitatea de colectare și transport al deșeurilor municipale și
managementul Stațiilor de Transfer și al Centrelor de Colectare din
județul ...” și că în data de 30.08.2016 este termenul limită de
depunere a ofertelor.
5. Având în vedere grava încălcare a achizițiilor publice, în data de
30.08.2016, a formulat cea de-a doua Notificare, de data asta față
de această nouă procedură de negociere directă.
6. La data de 02.09.2016 a expirat termenul prevăzut la art. 6 din
Legea nr. 101/2016 în care autoritatea contractantă trebuia să
răspundă la notificarea din data de 30.08.2016.
7. La data de 05.09.2016 a aflat, tot din presă, că SC ... SA a fost
declarată câștigătoare și s-a încheiat și contractul de achiziție
publică ca urmare a finalizării procedurii de atribuire.
8. Având în vedere că nici la această dată, nu a primit vreun
răspuns la notificarea depusă și nici nu s-a luat vreo măsură de
remediere, a formulat contestația de față prin care a solicitat
anularea procedurii de atribuire implicit anularea tuturor actelor
subsecvente acesteia, inclusiv contractul de achiziție publică.
Contestatoarea menționează faptul că, deși a comunicat
Notificarea din data de 30.08.2016, autoritatea contractantă a
încheiat contractul de achiziție cu SC ... SA, cu toate că, odată cu
formularea Notificării a operat și suspendarea de drept a procedurii
de atribuire, iar porivit art. 7 din Legea nr. 101/2016, această
suspendare durează până la expirarea unui termen de 5 zile calculat
de la momentul la care expiră termenul de răspuns la Notificare.
Petenta susține că a formulat Notificarea în data de
30.08.2016, iar autoritatea contractantă avea obligația de a
răspunde în termen de 3 zile, acest termen expirând în data de
02.09.2016.
Principalele critici pe care SC ... SA le invocă sunt următoarele:
- serviciile atribuite sunt în realitate servicii specifice contractelor de
concesiune de servicii așa cum sunt ele definite în Legea nr.
51/2006 și Legea nr. 101/2006.
- temeiul legal invocat pentru organizarea acestei proceduri de
negociere fără publicare a unui anunț de participare (și în special cel
prevăzut de art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016) nu sunt
aplicabile în situația de față, autoritatea contractantă fiind obligată
să aplice Legea nr. 51/2006, Legea nr. 101/2006 și legislația privind
achizițiile publice și, implicit, să publice un anunț de participare în
SEAP.
- inițierea unei astfel de proceduri, fără temei legal și fără asiguarea
unui tratament egal față de potențialii ofertanți (în condițiile în care
3

societatea sa și-a manifestat deja interesul de a participa la o astfel
de procedură), încalcă principiul transparenței, al tratamenlului egal
și al proporționalității, limitând în acest caz concurența.
- contractul de achiziție publică încheiat cu SC ... SA este nul
absolut având în vedere dispozițiile art. 7 alin. (4) din Legea nr.
101/2016, precum și principiul accesorium sequitur principale
(accesoriu urmează soarta juridică a actului juridic principal de care
depinde - procedura de atribuire în cazul de față).
Având în vedere că toate serviciile scoase la licitație sunt
specifice salubrizării, așa cum este definit și reglementat în Legea
nr. 101/2016 și Legea nr. 51/2006, contestatoarea menționează că
sunt incidente prevederile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 51/2006.
Mai mult, potrivit art. 29 alin. (7) din Legea nr. 51/2006, în
cazul de față acest contract este, în mod clar, un contract de
delegare de gestiune.
Legislația în domeniul utilităților publice stabilește și ce fel de
proceduri trebuie să urmeze autoritatea contractantă în situația
atribuirii gestiunii unui astfel de contract, în cazul de față incidente
sunt prevederile art. 29 alin. (8) din Legea nr. 51/2006.
Astfel, atât timp cât legislația specifică în domeniul
salubrizării/utilităților publice stabilește care sunt procedurile ce pot
fi inițiate și derulate în ceea ce privește gestiunea serviciului de
salubrizare, precum și natura juridică a unui astfel de contract
(contract de concesiune de servicii), este evident că inițierea unei
proceduri de negociere fără publicarea unui anunț de participare nu
are temei legal, indiferent de așa-zisul temei legal invocat, chiar
dacă acesta este art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Temeiul legal invocat pentru organizarea acestei proceduri de
negociere fără publicare a unui anunț de participare (și în special cel
prevăzut de art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016) nu este
aplicabil în situația de față, autoritatea contractantă fiind obligată să
aplice Legea nr. 51/2006, Legea nr. 101/2016 și legislația privind
achizițiile publice și, implicit, să respecte principiile transparenței, a
tratamentului egal, al nediscriminării și al nerestricționării
concurenței.
Contestatoarea consideră că din articolul de presă nu rezultă
care ar fi fost temeiul legal pentru organizarea unei proceduri
netransparente, însă, având în vedere procedura anterioară inițiată
în data de 19.08.2016, autoritatea contractantă a promovat, în mod
cert, o procedură de negociere fără publicarea unui anunț de
participare, cel mai probabil invocând dispozițiile art. 104 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Or, o astfel de procedură specială/excepțională poate fi
aplicată doar în situația în care sunt îndeplinite în mod cumulativ,
printre altele, următoarele condiții:
4

- inițierea unei proceduri de atribuire;
- existența unui eveniment imprevizibil care să determine
imposibilitatea respectării perioadelor de aplicare a unei proceduri
inițiate prin anunț de participare;
- evenimentul imprevizibil să nu se datoreze sub nicio formă
acțiunii/inacțiunii autorității contractante.
Așadar, procedura de negociere fără publicarea unui anunț de
participare inițiată în temeiul art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016 este una excepțională, iar printre aspectele importante ce
trebuiau analizate pentru a se ajunge la concluzia că sunt incidente
dispozițiile susmenționate sunt „inițierea deja a unei proceduri de
atirbuire a cărei perioade nu poate fi respectată", „evenimentul
imprevizibil" și „apariția evenimentului imprevizibil nu poate fi
rezultatul acțiunii/inacțiunii autorității contractante".
Atât timp cât activitatea de salubrizare are un caracter de
regularitate necesitatea realizării acesteia nu poate fi considerată în
niciun moment imprevizibilă sau o situație de urgență în sensul
prevederilor art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, cu atât
mai mult cu cât, începând cu anul 2014, există un contract de
delegare de gestiune ce urma a fi prestat pe o perioadă de 8 ani.
Mai mult, contestatoarea consideră că nu trebuie ignorate nici
prevederile art. 29 alin. (9) și (10) din Legea nr. 51/2006.
Faptul că o eventuală procedură concurențială s-ar fi prelungit
peste termenele avute în vedere la momentul inițierii acesteia ar fi
putut reprezenta un motiv de inițiere a procedurii de atribuire prin
negociere fără publicare, însă, atât timp cât la momentul de față
autoritatea contractantă nu a dorit să promoveze concurența și să
inițieze o procedură prin publicarea unui anunț de participare în
SEAP nu se poate considera că suntem în situația unui eveniment
imprevizibil.
Mai mult, această situație de nelegalitate a mai fost înlăturată
o dată, prin anularea procedurii de negociere fără publicarea unui
anunț de participare inițiată prin invitația de participare nr. .../...,
când s-a luat decizia corectă.
Or, continuarea în același stil neconcurențial și netransparent,
încălcând legislația în domeniu și de această dată, fără ca
autoritatea contractantă să o invite să participe la această
procedură, nu face decât să creeze o situație fără precedent, care
pe de o parte, îngrădește dreptul său de a participa la o procedură
concurențială (și de a avea șanse reale să obțină contractul, și
implicit un profit), iar pe de altă parte, determină un mod de
cheltuire nelegală/nejustificată a banului public. 
Din punctul său de vedere, petenta susține că prin inițierea
unei astfel de proceduri, fără temei legal și fără asigurarea unui
tratament egal față de potențialii ofertanți, în condițiile în care și-a
5

manifestat deja interesul de a participa la o astfel de procedură,
autoritatea contractantă încalcă principiul transparenței, al
tratamentului egal și al proporționalității, limitând în acest caz
concurența.
Suplimentar față de cele criticate prin Notificarea transmisă în
data de 22.08.2016, SC ... SA declară că a criticat faptul că de data
aceasta nu a mai fost invitată la procedura de atribuire, aspect,
care, presupune, că a fost decis ca urmare a demersului său privind
formularea unei primei Notificări.
Or, acest tratament incorect și inducerea sa în eroare prin
admiterea notificării susmenționate, anularea procedurii anterioare,
dar în același timp inițierea aceleiași proceduri, dar fără invitarea sa,
este o atitudine dezamăgitoare, întrucât a sperat că demersul său
legal va fi înțeles ca fiind o atenționare a faptului că nu s-au
respectat prevederile legale și ca un demers de a se corecta situația
de fapt și de drept pentru a putea oferi și posibilitatea sa de a
participa la o procedura legală, transparent și concurentă, iar nu ca
un demers de sancționare a autorității contractante.
De asemenea, contestatoarea invocă și dispozițiile art. 1 alin.
(2) și (3) din HG nr. 395/2016.
În cazul de față, societatea contestatoare consideră că
autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 152 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, situație ce duce la anularea procedurii de
atribuire având în vedere dispozițile art. 212 alin. (1) lit. c) și alin.
(2) din același act normativ.
Cu adresa nr. 27522/.../.../09.09.2016, Consiliul a solicitat
autorității contractante să transmită dosarul achiziției, punctul de
vedere pe fondul contestației, precum și un punct de vedere cu
privire la solicitarea contestatoarei de suspendare a procedurii de
atribuire, la care aceasta a răspuns prin adresa nr. 1990/...,
înregistrată la Consiliu cu nr. 27711/..., invocând:
- excepția lipsei calității procesuale active și lipsei de interes a
contestatoarei și solicită admiterea acestora și respingerea
contestației și a cererii de suspendare ca fiind formulate de o
persoană lipsită de calitate procesuală activă/de interes;
- excepția lipsei de obiect a cererii de suspendare a procedurii de
atribuire și solicită admiterea acesteia și respingerea cererii de
suspendare ca fiind lipsită de obiect;
- excepția inadmisibilității cererii de suspendare a contractului de
achiziție publică;
- în subsidiar, solicită respingerea contestației și a cererii de
suspendare formulate de contestatoare, ca neîntemeiate.
În fapt, autoritatea contractantă precizează că, în data de
17.08.2016, societatea ... SA i-a comunicat faptul că nu i-a fost
acordată licența de operare clasa 1, astfel că nu va mai continua
6

prestarea serviciului public de salubritate. Totodată, i s-a pus în
vedere ca, la aceeași dată, să preia infrastructura tehnico-edilitară,
utilizată în prestarea serviciului. Această societate a continuat
prestarea serviciului până la data de 22.08.2016, când a sistat
colectarea și transportul deșeurilor de la populație.
În data de ..., autoritatea contractantă a primit o serie de
adrese din partea Direcției de sănătate publică a județului ...,
Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor ...,
Sistemul de gospodărire al apelor ... și Agenția pentru Protecția
Mediului ... cu privire la riscul major asupra întregului ecosistem
datorat neridicării deșeurilor menajere ce poate conduce la
răspândirea infecțiilor. 
Astfel, Comitetul Județean pentru Situații de Urgență a adoptat
Hotărârea nr. 7/19.08.2016 prin care s-a constatat existența unei
situații de urgență la nivelul județului ..., generată de încetarea
activității de colectare transport a deșeurilor de către operatorul de
salubrizare, prin afectarea sănătății populației și poluarea excesivă a
mediului.
Având în vedere cele relatate mai sus, autoritatea contractantă
susține că, la momentul demarării procedurii în discuție, se afla într-
o situație de maximă urgență care trebuie rezolvată într-un timp cât
mai scurt.
Referitor la excepțiile lipsei calității procesuale active și lipsei
de interes a societății contestatoare, autoritatea contractantă
consideră că societatea contestatoare nu îndeplinește niciuna dintre
cele două condiții cumulative instituite de legiuitor, pentru existența
calității procesuale active, respectiv: 
- operatorul nu are și nu a avut interes în legătură cu procedura;
- operatorul nu a suferit, nu suferă și nici nu riscă să sufere vreun
prejudiciu, prin existența procedurii atacate și a contractului de
servicii încheiat în urma acesteia.
Din punctul său de vedere, autoritatea contractantă precizează
că „Practic singurul interes care este în mod sever influențat de
existența procedurii atacate și a contractului încheiat în urma ei este
interesul general. Admiterea contestației ar presupune că până la
finalizarea procedurii de atribuire a contractului de concesiune, toate
deșeurile generate pe raza Județului ... să rămână necolectate, ceea
ce ar însemna o veritabilă bombă ecologică”.
Cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor Legii nr.
51/2006 și 101/2016, ca urmare a atribuirii unui contract de
servicii, și nu concesiune, invocată de contestatoare, autoritatea
contractantă consideră că este neîntemeiată, datorită următoarelor
argumente:
- la acel moment asocierea cu care ... ... avea încheiat un contract
de concesiune valabil a anunțat-o că nu i-a fost prelungită licența de
7

operare de către ANRSC, astfel că va înceta de îndată să mai
realizeze colectarea deșeurilor, la nivelul întregului județ; autoritatea
contractantă a demarat procedura de elaborare a documentației de
atribuire, în vederea atribuirii unui nou contract de concesiune
având același obiect; la scurt timp, fostul operator a încetat efectiv
să colecteze deșeurile, astfel că la nivelul întregului județ a fost
decretată existența unei situații de urgență, de către comisia
județeană pentru situații de urgență, existând un pericol grav pentru
sănătatea publică, unica posibilitate legală aflată la dispoziția sa, era
atribuirea unui contract de servicii, și nu concesiune.
- Legea nr. 100/2016 și niciun alt act normativ nu prevede o
procedură pentru atribuirea unui contract de concesiune de valoarea
celui din speță, respectiv 23.227.215 lei; autoritatea contractantă
arată că nici Legea nr. 51/2006 și 101/2016 și nici legislația
secundară adoptată în aplicarea acestora nu conțin norme privind
procedura de atribuire a contractelor de concesiune, a serviciului
public de salubritate; în acest context, ar deveni în aparență
incidente prevederile dreptului comun în materia atribuirii
contractelor de concesiune, anume Legea nr. 100/2016; așadar,
rezultă că nu avea posibilitatea organizării unei proceduri de
atribuire a unui contract de concesiune, întrucât niciun act normativ
în vigoare nu reglementa o astfel de procedură și, prin urmare,
existând acest impediment legal obiectiv, criticile contestatoarei cu
privire la această chestiune sunt neîntemeiate, întrucât sugerează
că era necesar ca să parcurgă o procedură inexistentă din punct de
vedere al reglementării legale;
- implementarea unui contract de concesiune era imposibilă având
în vedere situația de urgență existentă, precum și faptul că urma să
fie atribuit un contract cu o durată de aproximativ 3 luni; era
imposibil pentru eventualul concesionar să încheie contracte cu toți
subiecții de drept de la nivelul județului, astfel încât să fie fezabilă
executarea unui contract de concesiune;
- din întregul pachet legislativ în materia achizițiilor publice,
autoritatea contractantă arată că doar Legea nr. 98/2016
reglementează o procedură ce poate fi aplicată în situații de urgență
precum cea în care se află;
- poziția contestatoarei ignoră principiul prevalenței absolute a
dreptului comunitar asupra celui național; Directiva 24/2014/EU
privind achizițiile publice prevede clar în Anexa 2A servicii precum
cele ce intră sub incidența ei, astfel că pot fi atribuite prin
organizarea unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziție
publică de servicii, și nu de concesiune; directiva are efect direct în
statele membre, fiind aplicabilă în dreptul intern după expirarea
termenului de transpunere (Mai 2016);
8

- întreruperea serviciului public de salubritate ar putea atrage
corecții financiare și chiar rezilierea contractului de finanțare
nerambursabilă încheiat de ......, pentru realizarea infrastructurii
aferente acestui serviciu; practic, dacă aștepta finalizarea procedurii
de concesiune demarate și nu încheia contractul contestat, această
circumstanță reprezenta o discontinuitate în asigurarea serviciului,
situație reglementată expres ca atrăgând sancțiuni contractuale,
astfel cum se poate observa în cadrul contractului de finanțare; pe
cale de consecință, și din acest punct de vedere era constrânsă să
parcurgă procedura de negociere fără publicarea unui anunț de
participare și să atribuie un contract de servicii.
În ceea ce privește pretinsa inaplicabilitate a art. 104 din
Legea nr. 98/2016 ca urmare a existenței unei eventuale culpe a sa
pentru situația de urgență existentă, autoritatea contractantă
consideră aceste susțineri sunt neîntemeiate, cauza încetării de
îndată a contractului cu operatorul fiind aceea a pierderii de către
acesta a licenței de operare la nivelul Județului ..., situație ce nu ține
de culpa sa. 
Așadar, este cert că nu conduita sa, ci atitudinea vechiului
operator este cea care a condus la existența situației de urgență,
astfel că toate criticile contestatoarei în această privință sunt
neîntemeiate.
Referitor la principiile tratamentului egal și transparenței,
autoritatea contractantă arată că poziția societății contestatoare
este neîntemeiată, în primul rând prin prisma faptului că, din toate
cele de mai sus, rezultă indubitabil situația de extremă urgență în
care se află, care a condus la alegerea și implementarea procedurii
de negociere. Este evident că aceste circumstanțe trebuie avute în
vedere la momentul evaluării respectării principiilor în discuție,
neputându-se pleca de la premisa existenței unei situații de
normalitate, în care avea liber arbitru total pentru alegerea
procedurii.
Mai mult însă, arată că cele două principii au fost categoric
respectate, iar alegerea operatorilor invitați la procedură s-a realizat
pe baza unor criterii pur obiective, astfel cum rezultă din nota
justificativă privind alegerea procedurii, mai exact, au fost invitate
toate societățile care au puncte de lucru în Județul ..., întrucât este
indubitabil că acestea aveau și capacitatea de răspuns cea mai
rapidă, putându-se astfel evita pagubele menționate expres de
autoritățile competente în materia sănătății populației și protecției
mediului.
Față de argumentele precizate mai sus, autoritatea
contractantă solicită respingerea contestației.
Prin adresele nr. 2257/05.10.2015, 2317/07.10.2016 și
2343/11.10.2016, înregistrate la Consiliu cu nr. 30159/05.10.2016,
9

30333/07.10.2016 și 30778/..., autoritatea contractantă a transmis
documente suplimentare celor depuse inițial.
Prin adresa nr. ..., înregistrată la CNSC cu nr. ..., SC ... SA a
depus cererea de intervenție în interes propriu, solicitând
încuviințarea în principiu a cererii de intervenție în interes propriu,
admiterea acesteia, respingerea, în principal, ca inadmisibil a
capătului de cerere vizând „suspendarea deciziei de atribuire a
contractului și implicit a executării contractului încheiat ca urmare a
derulării acestei proceduri având în vedere dispozițiile art. 22
coroborate cu art. 7 alin. (4) din Legea nr. 101/2016”, iar in
subsidiar, ca lipsit de obiect, respectiv respingerea ca nefondată a
contestației formulată de SC ... SA.
Intervenienta promovează prezenta cerere de intervenție în
interes propriu, deoarece este determinată de interesul său ce
decurge din calitatea de ofertantă declarată câștigătoare a
procedurii, iar pe de altă parte, din dreptul de a-și păstra această
calitate de câștigătoare a procedurii.
Cu privire la capătul de cerere de suspendare a deciziei de
atribuire a contractului și implicit a executării contractului încheiat
ca urmare a derulării acestei proceduri având în vedere dispozițiile
art. 22 coroborate cu art. 7 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, invocă
următoarele excepții:
- inadmisibilitatea acestui capăt de cerere, deoarece aceasta poate fi
dispusă doar de instanța de judecată;
- excepția lipsei de obiect a capătului de cerere referitor la
suspendarea executării contractului de achiziție publică și implicit a
executării contractului, deoarece autoritatea contractantă nu doar că
a luat decizia de atribuire a contractului dar a și pus-o în aplicare
prin semnarea contractului și emiterea ordinului de începere a
executării acestuia.
În ceea ce privește fondul cauzei, intervenienta precizează că
atribuirea contractului anterior de concesionare a serviciului de
colectare și transport al deșeurilor municipale și managementul
Stațiilor de transfer și a Centrelor de colectare a deșeurilor
municipale din județul ... a fost atribuit la finalizarea Proiectului de
implementare în județul ... a Sistemului European de Management
Integrat al deșeurilor municipale (SMID), finanțat prin POS Mediu -
axa 2 - în perioada 2007-2013, s-a făcut pentru o durată de 8 ani,
cu posibilitatea de prelungire, în urma unei licitații desfășurată în
anul 2013, la care a participat.
Atribuirea s-a făcut către asocierea al cărei lider a fost SC ...
SA, care a oferit prețuri de dumping, cca 32 % din valoarea/tarifele
maximale din fișa de date.
10

SC ... SA a pierdut în luna august 2016 licența ANRSC de
operare (motivat de pierderile înregistrate din prestarea serviciului),
fapt ce a atras încetarea contractului de concesionare.
Practic, imediat ce ANRSC a emis Ordinul în acest sens, SC ...
SA, rămasă fără licență, a notificat că încetează orice activitate în
întreg arealul județului .... 
Începând cu data de 22 august 2016, SC ... SA a încetat orice
activitate de colectare și transport a deșeurilor municipale în întregul
județ, toate cele cca 3.000 de containere semiîngropate (cu
capacitatea de 3 mc fiecare) din întregul județ au rămas pline de
gunoaie, la fel și peste 150.000 pubele în mediul rural și respectiv în
zona de case din mediul urban. 
SC ... SA a încetat totodată și prestarea serviciului de operare
și management al Stațiilor de Transfer (în număr de 5 în fiecare
zona teritorială a județului) și al Centrelor de Colectare 15 + 2 din
județul ..., sute de tone de deșeuri de diverse tipuri au rămas
blocate și neprocesate/netransferate/nesortate la Centrul de
management integrat/Depozitul ecologic județean, generându-se
astfel o situație excepțională în întregul județ, nemaiîntâlnită în
istoria/practica gestiunii deșeurilor municipale în România. 
Intervenienta precizează că prestează activitățile serviciului
public de salubrizare și întreținere a curățeniei căilor publice pentru
Municipiul ..., în baza unui contract de concesiune a acestui serviciu,
contract atribuit în urma desfășurării procedurii de licitație publică,
activitatea a început la data de 01 martie 2016.
În contextul situației de criză majoră creată și de afectare
gravă a interesului public al comunității locale a municipiului ..., în
condițiile în care populația a fost forțată să pună/arunce toate
deșeurile municipale pe spațiul public, acestea au devenit prin forța
împrejurărilor deșeuri stradale, intervenienta a trebuit să facă față
unei situații excepționale. Astfel, în perioada 22 august - 04
septembrie 2016 inclusiv, a colectat și transportat la Depozitul
Centrului de Management Integrat al Deșeurilor al județului ... o
cantitate de cca. 750 tone deșeuri municipale provenite din UAT [localitate] ..., deșeuri abandonate de populație/agenți
economici/instituții ca urmare a încetării contractului dintre
operatorul anterior și ... ....
La data de 19 august 2016 a primit de la ... ... invitația de
participare nr. .../... pentru a depune oferta și a participa la
procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare având ca obiect încheierea unui contract de servicii cu
durata de 3 luni având ca obiect „Activitatea de colectare și
transport al deșeurilor municipale și managementul Stațiilor de
transfer și al Centrelor de colectare din județul ...”, termenul limită
de depunere a ofertelor fiind la data de 22 august 2016, ora 15,00.
11

A dat curs acestei invitații și a depus oferta cu adresa nr.
6751/22.08.206 până la termenul limită indicat/solicitat.
La data de 24.08.2016 autoritatea contractantă i-a restituit
oferta depusă, plicul fiind închis/sigilat nedesfăcut.
La data de ... a primit o nouă invitație de participare de la
autoritatea contractantă prin adresa nr. .../... cu termenul limită de
depune a ofertelor fiind la data de 29 august 2016, ora 15,00.
În cursul zilei de 29 august 2016 a primit comunicarea
autorității contractante că termenul de depunere se decalează
pentru data de 30 august 2016, ora 15,00.
Cu scrisoarea de înaintare nr. 6981/30.08.2016, intervenienta
a transmis oferta sa.
Organismele decizionale ale tuturor UAT-urilor membre au
decis/aprobat încredințarea către SC ... SA pentru o perioadă de
tranziție cu durata de 3 luni a contractului de achiziție publică a
serviciului de salubrizare, respectiv „Activitatea de colectare și
transport al deșeurilor municipale și managementul Stațiilor de
Transfer și al Centrelor de Colectare din județul ...”, nr.
1908/02.09.2016, în baza căruia ... ... a emis către SC ... SA
ordinul de începere nr. 1909/02.09.2016, cu data de începere la
05.09.2016.
Astfel, a încheiat/semnat cu ...... Contractul de închiriere nr.
36/05.09.2016 a infrastructurii tehnico-edilitare aflate în
proprietatea județului ..., aferentă serviciului public de salubrizare,
respectiv activitățile de colectare, transport, transfer al deșeurilor
municipale, inclusiv managementul Stațiilor de transfer și al
Centrelor de Colectare din județul ... și a preluat
infrastructura/inventarul în cauză și a început prestația efectivă
pentru contract la data de 05 septembrie 2016.
În ceea ce privește criticile formulate de contestatoare,
intervenienta solicită respingerea acestora.
Ca urmare a studierii dosarului, SC ... SA transmite Note
scrise prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 28599/20.09.2016,
solicitând:
1. CNSC să pună în vedere autorității contractante să depună la
dosarul Consiliul următoarele documente/informații care deși fac
parte din dosarul de achiziție publică nu au fost puse la dispoziția
sa, precum și documente informații având în vedere că autoritatea
contractantă este parte în contractul nr. 187/17.02.2014 care a fost
invocat ca motiv pentru comunicarea rezultatului procedurii de
atribuire:
- nota justificativă de organizare a procedurii și de justificare privind
încadrarea în dispozițiile art. 104 din Legea nr. 98/2016 și
fundamentarea privind natura contractului ca fiind unul de servicii;
- oferta SC ... SA;
12

- când a fost comunicată declarația unilaterală de reziliere a
contractului nr. 187/17.02.2014 de către SC ... SA și să se depună
la dosar aceasta declarație;
- să menționeze și să depună la dosar toată situația conflictuală a
contractului nr. 187/17.02.2014, respectiv de când au început
atenționările SC ... SA față de situația nesustenabilității contractului
și imposibilitatea de a continua prestarea acestora fără majorarea
consecutivă a tarifului;
- din ce moment SC ... SA nu a mai avut licență pentru operarea
serviciului de colectare și transport deșeuri; ar fi trebuit să se
depună la dosar licențele SC ... SA pentru a se putea analiza care a
fost momentul la care a apărut această situație conflictuală și de
imposibilitate de prestare a contractului;
2. respingerea excepției lipsei calității procesuale active, a lipsei de
interes a sa formulate de către autoritatea contractantă;
3. respingerea cererii de intervenție formulate de către SC ... SA ca
fiind nefondată/neîntemeiată;
4. anularea procedurii de negociere directă, a invitațiilor de
participare emise, a documentației de atribuire aferentă acestora
precum a oricăror alte acte emise în temeiul acestora, inclusiv
contractul de achiziție publică;
5. solicită comunicarea actelor de procedură/răspunsuri/note
scrise/concluzii scrise formulate și pronunțarea unei decizii ulterior
datei comunicării acestor acte către societatea sa astfel încât să
poată răspunde/apăra față de orice aspecte invocate în cadrul
actelor de procedură depuse la CNSC ulterior prezentelor concluzii
scrise.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 28759/22.09.2016,
SC ... SA precizează că: „în ceea ce privește cheltuielile de judecată
ocazionate de soluționarea prezentului dosar le vom solicita
acordarea pe cale separată”.
Prin adresa nr. 2191/23.09.2016, înregistrată la Consiliu cu nr.
28959/23.09.2016, autoritatea contractantă a transmis Note scrise
cu privire la notele scrise formulate de SC ... SA.
Autoritatea contractantă arată că-și menține în continuare
toate argumentele invocate în punctul de vedere, pe care le
consideră pe deplin întemeiate.
Totodată, reiterează că alegerea operatorilor invitați la
procedură s-a realizat pe baza unor criterii pur obiective, astfel cum
rezultă din nota justificativă privind alegerea procedurii. Mai exact,
au fost invitate toate societățile care au puncte de lucru în
județul ..., întrucât este indubitabil că acestea aveau și capacitatea
de răspuns cel mai rapid, putându-se astfel evita pagubele
menționate expres de autoritățile competente în materia sănătății
populației și protecției mediului.
13

Prin adresa din data 10.10.2016, înregistrată la CNSC cu nr.
30539/10.10.2016, SC ... SA transmite Concluzii scrise ca urmare a
notelor scrise formulate de SC ...-SA și autoritatea contractantă și
ca urmare a noilor documente depuse la dosarul de achiziție publică
de către autoritatea contractantă.
Contestatoarea reiterează solicitările din contestație cu
precizarea următoarelor argumente:
Criticile sale se referă pe de o parte la faptul că, potrivit Legii
nr. 51/2006 și a Legii nr. 101/2016, nu permite atribuirea
contractelor de delegare de gestiune decât în condițiile organizării
unei licitații, iar pe de altă parte nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de Legea nr. 98/2016 prin organizarea unei proceduri de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare.
Pe de altă parte, contestatoarea consideră că autoritatea
contractantă a încălcat principiul tratamentului egal și al
nediscriminării, cât și faptul că s-a restricționat concurența întrucât,
potrivit Notei justificative privind alegerea operatorilor invitați la
procedura de negociere nr. 109/25.08.2016, au fost aleși doar
operatori economici ce au puncte de lucru în județ sau județe
limitrofe, aspect nejustificat raportat la durata de executare a
contractului de 3 luni cu posibilitatea de prelungire.
De altfel, prezentul contract a fost încheiat ca și cum este un
contract de servicii, nefiind achitată nicio redevență. O eventuală
procedură de atribuire ar impune ofertantului declarat câștigător
suportarea unei redevențe de un anumit procent din încasări, aspect
care iarăși încalcă principiul nediscriminării și al tratamentului egal
întrucât schimbarea naturii juridicii doar pentru a favoriza un
ofertant, invocând așa-zisa urgență, încalcă legislația în materie.
Petenta susține și faptul că, lipsa sau retragerea unei licențe
sau rezilierea unui contract nu este un eveniment imprevizibil
întrucât pe de o parte contractul a avut în vedere atât posibilitatea
producerii acestor evenimente cât și sancțiuni pentru o astfel de
situație, iar pe de altă parte s-a știut dintotdeauna care sunt
condițiile de eliberare a licenței, de retragere a licenței, cât și
obligațiile operatorului ..., iar autoritatea contractantă trebuia să se
implice pentru a lua măsuri din timp ca să împiedice situația la care
a ajuns ... dar și să ia măsuri care să înlăture crearea unor situații
artificiale de organizare a unor proceduri neconcurențiale. 
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect Activitatea de colectare și transport al deșeurilor municipale
și managementul Stațiilor de Transfer și al Centrelor de Colectare
din județul ..., ... ..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura de negociere fără publicare prealabilă. Conform invitației
14

de participare nr. .../..., data limită de depunere a ofertelor a fost
stabilită pentru 29.08.2016, ora 15
00
, modificată pentru 30.08.2016,
ora 15
00
. Valoarea estimată a contractului este de 6.179.102,25 lei,
fără TVA, iar criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut.
Ulterior luări la cunoștință de demararea acestei proceduri,
nemulțumită de modul de desfășurare, SC ... SA a depus contestația
în analiză, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.
Ca urmare a cererii de suspendare a deciziei de atribuire și,
implicit, a executării contractului, Consiliul s-a pronunțat prin
Încheierea nr. .../.../.../..., respingând ca nefondată cererea de
suspendare a procedurii de atribuire și reținând ca inadmisibilă
cererea de suspendare a executării contractului.
În continuare, Consiliul va face aplicarea prevederilor art. 26
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cercetând cu întâietate excepțiile
lipsei calității procesuale active și a lipsei de interes a contestatoarei
în formularea contestației, a lipsei de obiect a cererii de suspendare
a procedurii de atribuire și inadmisibilității cererii de suspendare a
contractului de achiziție publică invocate de autoritatea
contractantă.
În ceea ce privește excepțiile lipsei calității procesuale active și
a lipsei de interes în promovarea contestației, Consiliul constată că
sunt neîntemeiate. 
În acest sens, Consiliul are în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora: Orice persoană care se
consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim
printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea
în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului,
obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau
judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi. De asemenea, este
considerată relevantă definiția noțiunii de persoană care se
consideră vătămată astfel cum a fost aceasta statuată de legiuitor la
art. 3 alin. (1) lit. f) din aceeași lege și anume: orice operator
economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: 
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire;
și 
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte
juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei
cereri privind o procedură de atribuire. 
În ceea ce privește interesul în a participa la procedura de
atribuire în cauză, Consiliul consideră eronată aprecierea autorității
contractante care leagă interesul contestatoarei în participarea la
procedura de atribuire de lipsa calității de ofertant în condițiile în
15

care achizitoarea a fost cea care nu a invitat-o să participe la
această procedură de negociere. Interesul este dovedit de
notificarea prealabilă transmisă de contestatoare în data de
30.09.2016, anterior semnării contractatului, și la două zile de la
transmiterea invitațiilor de participare, prin care i s-a solicitat de
către contestatoare revocarea invitațiilor de participare transmise și
anularea procedurii de atribuire, respectiv organizarea unei
proceduri de atribuire care să respecte principiile de bază prevăzute
de Legea nr. 51/2006, Legea nr. 101/2006 și de legislația achizițiilor
publice. Raportat la obiectul de activitate al contestatoare, interesul
în participarea la o procedură organizată pentru colectarea și
transportul deșeurilor, respectiv managementul stațiilor de transfer
și al centrelor de colectare, nu poate fi pus la îndoială în condițiile în
care și-a manifestat intenția de a participa încă de la momentul
organizării procedurii precedente ce a fost anulată.
Faptul că autoritatea contractantă a decis să nu o invite la
această procedură de atribuire nu presupune lipsa sa de interes în a
participa la procedură. 
De asemenea, faptul că achizitoarea este în curs de elaborare
a documentației de atribuire pentru organizarea procedurii de
atribuire pentru concesionarea serviciilor care fac obiectul procedurii
de față, care ar permite și contestatoarei să participe, nu înseamnă
că aceasta nu ar avea interes în procedura de față.
Mai mult decât atât, prin demersul său, contestarea atacă
legalitatea procedurii organizată de autoritatea contractantă,
solicitând anularea acesteia.
Prin urmare, nu poate fi pusă la îndoială existența interesului
și a calității procesuale active.
Consiliul consideră că, din aceste motive, sunt îndeplinite
cerințele prevăzute de art. 32 lit. d) și 33 din Noul Cod de Procedură
Civilă referitoare la condițiile de exercitare acțiunii și interesul de a
acționa.
Atâta vreme cât contestatoarea critică tocmai lipsa primirii
unei invitații la procedură, pe de o parte, dar și modul de
desfășurare a acesteia, pe de altă parte, nu se poate pune în
discuție că nu ar avea calitate și interes să formuleze o contestație
precum cea analizată.
Cât privește necesitatea existenței unui prejudiciu aceasta este
determinată de pierderea șansei de a obține contractul, prin
participarea la procedură. 
În ceea ce privește cererea de intervenție în interes propriu
formulată de SC ... SRL, văzând că are calitate și capacitate
procesuală și a dovedit un interes legitim propriu în pricină prin
promovarea cererii, fiind ofertantul declarat câștigător, în
conformitate cu art. 64 din Codul de procedură civilă, Consiliul o
16

încuviințează în principiu, ca cerere de intervenție accesorie în
interesul autorității contractante.
Pe fondul contestației, Consiliul constată temeinicia susținerilor
contestatoarei.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere că, prin
demersul său, contestatoarea invocă nelegalitatea procedurii de
negociere directă organizată de autoritatea contractantă, solicitând
anularea acesteia.
Ca prim aspect, Consiliul constată că, la data deschiderii
ofertelor, respectiv 30.08.2016, contestatoarea a depus Notificare
prealabilă, înregistrată la achizitoare cu nr. 1819/30.08.2016.
Prin urmare, devin incidente prevederile art. 7 alin. (1) și (2)
lit. b) din Legea nr. 101/2016: 
(1) Formularea unei notificări prealabile în termenul legal de către
persoana care se consideră vătămată are ca efect suspendarea
dreptului de încheiere a contractului. 
(2) Suspendarea dreptului de încheiere a contractului nu încetează
înainte de expirarea unui termen de: ... b) cel puțin 5 zile, în cazul
în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică, achiziție
sectorială sau de concesiune este mai mică decât pragurile valorice
în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare,
potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind
achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii, după caz. 
 Astfel, autoritatea contractantă nu avea dreptul de a încheia
contractul mai devreme de 5 zile. Nu există nicio dispoziție
derogatorie de la respectarea acestui termen, indiferent de tipul
procedurii, fie ea și de negociere fără publicare a unui anunț de
participare.
Cu toate acestea, autoritatea contractantă, la data de
02.09.2016, a încheiat contractul nr. 1908/02.09.2016, cu unicul
participant la procedura de atribuire, devenind incidente dispozițiile
art. 7 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora Contractul
încheiat cu încălcarea dispozițiilor alin. (2) este lovit de nulitate
absolută. 
Astfel, se constată că, în cazul depunerii contestațiilor,
legiuitorul a prevăzut existența unui termen de așteptare pentru
încheierea contractului (art. 59 din Legea nr. 101/2016, de 11/6
zile) care nu poate fi ignorat conform dispozițiilor art. 9 alin. (4) din
Legea nr. 101/2016 (Autoritatea contractantă are dreptul de a
încheia contractul numai după comunicarea deciziei Consiliului
privind soluționarea contestației și cu respectarea termenului de
așteptare prevăzut pentru încheierea lui), în caz contrar fiind
incidente dispozițiile alin. (5) ale aceluiași articol (Contractul
17

încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (4) este lovit de nulitate
absolută. Încheierea contractului anterior/ulterior formulării
contestației nu împiedică soluționarea acesteia de către Consiliu.
Potrivit art. 59 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 101/2016,
respectarea termenului de așteptare este facultativă atunci când
legislația privind achizițiile publice, legislația privind achizițiile
sectoriale sau legislația privind concesiunile de lucrări și concesiunile
de servicii, după caz, nu prevede obligativitatea publicării unui
anunț de participare, situație însă care nu este aplicabilă în cazul
notificării prealabile. 
Acest fapt, în lipsa altor dispoziții care să permită exceptarea
de la respectarea lor, determină Consiliul să constate temeinicia
susținerilor contestatoarei cu privire la acest aspect.
În ceea ce privește legalitate procedurii de atribuire organizată
de autoritatea contractantă de negociere fără publicare a unui anunț
de participare, Consiliul constată că, prin Hotărârea nr. 93/...,
AGA ... ... (... ...), având în vedere Ordinul ANRSC nr.
394/11.08.2016 de respingere a eliberării licenței clasa 1 pentru
SC ... SA privind Serviciul public de salubrizare a localităților, adresa
acestei societăți nr. 287/16.08.2016 și adresele nr.
4717/17.08.2016 și 1401/ ..., emise de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], a decis mandatarea Consiliul
Director să identifice și să aplice, în numele asociației, orice
sancțiuni contractuale, inclusiv, dar fără a se limita la rezilierea
contractului din culpa operatorului, din cauza conduitei culpabile a
acestuia.
Consiliul reține că, la data de ..., autoritatea contractantă a
primit o serie de adrese din partea Direcției de sănătate publică a
județului ..., Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor ..., Sistemul de Gospodărire al Apelor ... și Agenția
pentru Protecția Mediului ... cu privire la riscul major asupra
întregului ecosistem determinat de neridicarea deșeurilor menajere
ce poate conduce la răspândirea infecțiilor.
Prin Hotărârea nr. 95/..., s-a stabilit urgența demarării unei
proceduri de atribuire temporară a serviciului public de salubrizare,
activității de precolectare, colectare și transport al deșeurilor
municipale și managementul stațiilor de transfer și al centrelor de
colectare din județul ..., în baza prevederilor art. 104 “alin. (2)” lit.
c) din Legea nr. 98/2016, a Legii nr. 101/2016, a Legii nr. 51/2006 și
a art. 20 alin. (1) lit. a) și p) din Statutul actualizat al Asociației.
În Anexa nr. 1 la Hotărârea nr. 100/25.08.2016, având nr.
107/25.08.2016, reprezentând Nota justificativă privind alegerea
procedurii de atribuire, în urma expunerii de motive care au
determinat necesitatea organizării unei proceduri de atribuire, ca
urmare a aprobării încetării la data de ..., prin Hotărârea AGA nr. 93,
18

a Contractului de concesiune nr. 187/2014, deoarece operatorul nu
mai deține licență de operare clasa 1 emisă de ANRSC pentru
prestarea serviciului de salubrizare în județul ..., Consiliul constată
că se face referire la aprobarea organizării unei proceduri de
atribuire temporară a serviciului public de salubrizare, activității de
precolectare, colectare și transport al deșeurilor municipale și
managementul stațiilor de transfer și al centrelor de colectare din
județul ... pentru evitarea impactului negativ asupra populației și a
mediului. De asemenea, s-a stabilit că durata contractului va fi de
3 luni de la semnarea acestuia, cu posibilitate de prelungire până la
semnarea contractului de concesiune, iar contractul care va fi
încheiat va fi unul de prestări de servicii.
Astfel se constată că autoritatea contractantă invocă pentru
organizarea procedurii de atribuire ca temei legal prevederile art.
104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016: (1) Autoritatea
contractantă are dreptul de a aplica procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea
contractelor de achiziții publice/acordurilor-cadru de lucrări, de
produse sau de servicii într-unul din următoarele cazuri: ... c) ca o
măsură strict necesară, atunci când perioadele de aplicare a
procedurilor de licitație deschisă, licitație restrânsă sau negociere
competitivă nu pot fi respectate din motive de extremă urgență,
determinate de evenimente imprevizibile și care nu se datorează
sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității contractante.
 Consiliul consideră relevante pentru soluționarea cauzei
dispozițiile art. 1 din Legea nr. 51/2006 a serviciilor comunitare de
utilități publice: 
(1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic și instituțional unitar,
obiectivele, competențele, atribuțiile și instrumentele specifice
necesare înființării, organizării, gestionării, finanțării, exploatării,
monitorizării și controlului furnizării/prestării reglementate a
serviciilor comunitare de utilități publice. 
(2) În înțelesul prezentei legi, serviciile comunitare de utilități
publice, denumite în continuare servicii de utilități publice, sunt
definite ca totalitatea activităților reglementate prin prezenta lege și
prin legi speciale, care asigură satisfacerea nevoilor esențiale de
utilitate și interes public general cu caracter social ale colectivităților
locale, cu privire la: 
 a) alimentarea cu apă; 
 b) canalizarea și epurarea apelor uzate; 
 c) colectarea, canalizarea și evacuarea apelor pluviale; 
 d) producția, transportul, distribuția și furnizarea de energie
termică în sistem centralizat; 
 e) salubrizarea localităților; 
 f) iluminatul public; 
19

 g) administrarea domeniului public și privat al unităților
administrativ-teritoriale, precum și altele asemenea; 
 h) transportul public local. 
De asemenea, sunt considerate relevante dispozițiile art. 29
alin. (7) din Legea nr. 51/2006, în vigoare la data demarării
procedurii, respectiv faptul că: 
Contractul de delegare a gestiunii serviciilor de utilități publice
poate fi: 
a) contract de concesiune; 
b) contract de parteneriat public-privat. 
La fel de relevante sunt și dispozițiile art. 29 alin. (8) și (10)
din Legea nr. 51/2006:
- alin. (8): Procedurile de atribuire a contractelor de delegare a
gestiunii serviciilor de utilități publice sunt: 
a) licitația publică deschisă - procedura la care orice operator
licențiat interesat are dreptul de a depune ofertă; 
 b) negocierea directă - procedura prin care unitățile administrativ-
teritoriale sau, după caz, asociațiile de dezvoltare intercomunitară
cu obiect de activitate serviciile de utilități publice, în numele și pe
seama unităților administrativ-teritoriale membre, negociază
clauzele contractuale, inclusiv redevența, cu unul sau mai mulți
operatori licențiați interesați. 
- alin. (10): Procedura de negociere directă se aplică numai dacă,
după repetarea procedurii de licitație conform prevederilor alin. (9),
nu a fost posibilă desemnarea unui câștigător. La procedura de
negociere directă au dreptul să participe numai ofertanții care au
depus oferte la procedurile de licitație organizate și derulate
conform prevederilor alin. (9). 
În consecință, nu putea fi organizată o altă procedură decât
una pentru încheierea unui contract de concesiune și în niciun caz
pentru încheierea unui contract de servicii cum a procedat
autoritatea contractantă, neexistând posibilitatea derulării unei
proceduri de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț,
conform Legii nr. 98/2016.
Prin raportare la prevederile art. 1 din Legea nr. 98/2016,
respectiv Prezenta lege reglementează modul de realizare a
achizițiilor publice, procedurile de atribuire a contractelor de
achiziție publică și de organizare a concursurilor de soluții,
instrumentele și tehnicile specifice care pot fi utilizate pentru
atribuirea contractelor de achiziție publică, precum și anumite
aspecte specifice în legătură cu executarea contractelor de achiziție
publică, Consiliul consideră că autoritatea contractantă în mod
eronat a aplicat prevederile Legii nr. 98/2006.
Delegarea unor servicii precum cele supuse achiziției se face
printr-un contract de concesiune atribuit cu respectarea legii
20

adoptate în acest sens, respectiv Legea nr. 100/2016, care la art.
(1) dispune că Prezenta lege reglementează modul de atribuire a
contractelor de concesiune de lucrări și a contractelor de concesiune
de servicii, regimul juridic aplicabil acestor contracte, precum și
anumite aspecte specifice în legătură cu executarea acestora. 
Pentru soluționarea cauzei, Consiliul consideră relevante și
prevederile Secțiunii a 4-a - Reguli de publicitate și transparență
din Legea nr. 100/2016:
- art. 50:
(1) Entitatea contractantă atribuie contractul de concesiune prin una
dintre următoarele proceduri de atribuire: 
 a) licitație deschisă; 
 b) dialog competitiv. 
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), entitatea contractantă
poate utiliza ca procedură de atribuire negocierea fără publicare a
unui anunț de concesionare, potrivit prevederilor art. 64 și art. 65. 
- art. 63:
(1) Entitatea contractantă are obligația de a transmite spre
publicare un anunț de concesionare atunci când inițiază una dintre
procedurile reglementate de prezenta lege, respectiv licitația
deschisă sau dialogul competitiv. 
- art. 64:
(1) Prin excepție de la prevederile art. 63 alin. (1), entitățile
contractante nu au obligația de a publica un anunț de concesionare
dacă lucrările/serviciile respective pot fi furnizate numai de către un
anumit operator economic, pentru unul dintre următoarele motive: 
 a) scopul concesiunii de lucrări sau al concesiunii de servicii
este crearea sau achiziționarea unei opere de artă sau a unei
reprezentații artistice unice; 
 b) concurența lipsește din motive tehnice; 
 c) existența unui drept exclusiv; 
 d) protecția unor drepturi de proprietate intelectuală și a
altor drepturi exclusive, altele decât cele definite la art. 5 alin. (1)
lit. o). 
(2) Motivele prevăzute la alin. (1) lit. b)-d) se aplică doar în cazul în
care nu există o soluție alternativă sau înlocuitoare rezonabilă, iar
absența concurenței nu este rezultatul unei restrângeri artificiale a
parametrilor concesiunii de lucrări sau ai concesiunii de servicii. 
- art. 65: 
Prin excepție de la prevederile art. 63 alin. (1), entitățile
contractante nu au obligația de a publica un nou anunț de
concesionare dacă, în cadrul unei proceduri de atribuire inițiale,
prevăzute în prezenta lege, nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare
de participare sau au fost depuse numai oferte/solicitări de
participare neconforme, cu condiția să nu se modifice în mod
21

substanțial condițiile inițiale ale concesiunii de lucrări sau ale
concesiunii de servicii și, dacă la solicitarea Comisiei Europene, s-a
transmis un raport în acest sens. 
Devine astfel lipsit de echivoc faptul că orice procedură privind
atribuirea unui astfel de contract trebuie organizată cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 100/2016.
Chiar dacă este evidentă urgența autorității contractante ca,
pentru o perioadă limitată, să asigure derularea activităților supuse
unui astfel de contract de concesiune precum cel urmărit a se
încheia și în cazul de față, se constată că aceste dispoziții nu permit
derularea unei proceduri fără existența unui anunț decât în situații
expres prevăzute, situația de față neregăsindu-se printre cele 4
situații enumerate mai sus. 
 Prin urmare, dispozițiile Legii nr. 98/2016 nu sunt aplicabile
pentru derularea unui contract care privește realizarea serviciilor de
salubrizare, astfel că în situația de față nu poate fi atribuit un
contract de servicii.
De altfel, din explicațiile aduse de autoritatea contractantă nu
rezultă că aceasta ar contesta faptul că, în cauză, nu ar fi vorba
despre un contract de concesiune de servicii, ci dimpotrivă,
considerarea contractului ca fiind de servicii a fost determinată de
necesitatea aplicării unui alt cadru legal, respectiv a Legii nr.
98/2016. Or, natura contractului nu poate fi stabilită de necesitatea
aplicării anumitor dispoziții legale care să permită organizarea unei
proceduri în caz de urgență. 
Mai mult, Consiliul are în vedere că anterior a fost încheiat un
contract de concesiune în urma desfășurării unei proceduri de
licitație deschisă, astfel că nu poate fi modificat tipul contractului în
contract de servicii, doar pentru a fi aplicate alte dispoziții legale.
Toate aceste dispoziții legale, ignorate de autoritatea
contractantă, relevă faptul că nu putea fi organizată o procedură de
negociere fără publicare prealabilă a unui anunț, în discuție fiind
vorba de încheierea unui contract de concesiune care nu se poate
realiza decât prin licitație deschisă sau dialog competitiv și, prin
excepție, dacă erau îndeplinite condițiile, negociere fără publicare a
a unui anunț.
De asemenea, faptul că valoarea estimată de 6.179.102,25 lei,
se situează sub pragul prevăzut de dispozițiile art. 11 din Legea nr.
100/2016 [(1) Procedurile de atribuire prevăzute de prezenta lege
se aplică concesiunilor de lucrări sau concesiunilor de servicii a căror
valoare, fără TVA, este egală sau mai mare decât pragul valoric de
23.227.215 lei. 
(2) Concesiunile de lucrări sau concesiunile de servicii a căror
valoare este mai mică decât pragul valoric prevăzut la alin. (1) se
atribuie, cu respectarea principiilor generale prevăzute la art. 2 alin.
22

(2), în condițiile și potrivit procedurilor reglementate prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi], nu înseamnă
că autoritatea contractantă nu era obligată să aplice principiile
generale și cadrul legal în vigoare (Legea nr. 51/2006). 
Trebuie avut în vedere faptul că nu există nicio premisă pentru
care să se considere că acest contract ar fi încheiat doar pentru o
perioadă de 3 luni, în documentația de atribuire fiind indicată expres
posibilitatea de prelungire a contractului, astfel încât, la momentul
demarării procedurii, nu se poate stabili cu exactitate măsura în
care valoarea estimată a contractului era determinată cu luarea în
considerare a întregii perioade de derulare a acestuia.
Cât privește o apreciere legată de culpa autorității contractante
în organizarea unei proceduri de atribuire în timp real pentru a se
evita apariția unei situații de urgență precum cea de față, Consiliul
consideră relevante dispozițiile art. 23 din Legea nr. 101/2006:
(1) Pentru obținerea licenței, operatorii sunt obligați să dețină toate
avizele, acordurile și autorizațiile necesare prestării activităților
specifice serviciului de salubrizare, prevăzute de legislația în
vigoare, și să respecte normele și reglementările în vigoare cu
privire la igiena și sănătatea populației, respectiv la protecția și
conservarea mediului, emise de autorități competente în aceste
domenii. 
(2) Retragerea sau încetarea valabilității licenței atrage revocarea
hotărârii de dare în administrare, respectiv a hotărârii privind
atribuirea contractului de delegare a gestiunii, după caz, și conduce
la organizarea unei noi proceduri de selectare a unui operator, în
condițiile prevederilor Legii nr. 51/2006, republicată. Retragerea
licenței se notifică operatorului cu cel puțin 90 de zile înainte,
perioadă în care acesta este obligat să presteze serviciul de
salubrizare în condițiile hotărârii de dare în administrare, respectiv
ale contractului de delegare a gestiunii.
Această obligație legală a operatorului este regăsită și în
comunicatul de presă din 09.08.2016, publicat la adresa
http://www.....ro/ files/ comunicat_ presa _reziliere.pdf al ... ..., în
care se precizează că SC ... SA a înaintat la data de 08.08.2016
Declarația unilaterală de reziliere cu privire la încetarea
Contractului, cu efect imediat, cu precizarea că serviciile vor fi
asigurate până la preluarea de către un nou operator economic a
gestiunii serviciului, dar nu mai mult de 90 de zile.
Prin urmare, de la acea dată autoritatea contractantă avea
posibilitatea luării unor măsuri pentru organizarea unei noi
proceduri, termenul avut la dispoziție fiind de 90 de zile.
Legat de acest aspect, Consiliul constată că, în cadrul adresei
nr. 288/..., SC ... SA a comunicat autorității contractante că nu mai
are obligația de a asigura continuitatea prestării serviciului de
23

salubrizare, deoarece în cazul de față nu este în discuție retragerea
licenței deținute, ci respingerea solicitării de eliberare a unei noi
licențe. Termenul legal de 90 de zile prevăzut de art. 67 alin. (3) din
Regulamentul privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor
comunitare de utilități publice din 11.07.2007 este condiționat de
existența unei notificări de retragere a licenței din partea ANRSC, ori
la dosarul cauzei nu a fost depusă o astfel de notificare. În această
situație, nefiind permisă prestarea serviciului fără deținerea licenței,
acest operator se afla în imposibilitatea prestării serviciului.
Totodată, se constată că operatorul în cauză atrage atenția
autorității contractante că rezilierea contractului cu efect imediat i-a
fost pusă în vedere acesteia prin Notificare de punere în întârziere
nr. 254/03.06.2016, fiind acordat un termen considerat rezonabil de
60 de zile pentru executarea obligațiilor.
De asemenea, Consiliul constată, din Ordinul ANRSC nr.
394/11.08.2016 și anexa acestuia, că solicitarea SC ... SA de
eliberare a licenței clasa 1 pentru serviciul public de salubrizare a
localităților a fost respinsă în baza dispozițiilor coroborate ale
Regulamentul privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor
comunitare de utilități publice din 11.07.2007, aprobat prin HG nr.
745/2007.
Prin urmare, Consiliul observă că autoritatea contractantă avea
cunoștință de posibila reziliere a contractului de concesiune nr.
187/17.02.2016, încă din 03.06.2016. În documentele existente la
dosarul cauzei, nu există nicio informație, niciun contraargument din
partea autorității contractante care să infirme cele mai sus reținute,
astfel încât să se poată considera că iminența rezilierii contractului
de concesiune nu putea fi anticipată și preîntâmpinată starea de
urgență care a apărut în luna august odată cu refuzul ANRSC de a
elibera o nouă autorizație, astfel încât o nouă procedură să poată fi
organizată în condițiile de legalitate valabile la data constatării
necesității demarării unei noi procedurii de atribuire. Consiliul, pe
baza documentelor din dosar, nu a putut determina perioada până la
care era valabilă licența deținută de SC ... SA, motiv pentru care ia
în considerare faptul că autoritatea contractantă a cunoscut că
operatorului în cauză nu i s-a eliberat licența solicitată încă din
11.08.2016, conform adresei ANRSC dinnr. 416763/11.08.2016,
înregistrată la ... ...-... cu nr. 1601/11.08.2016. În cadrul acestei
adrese se face trimitere la adresa ANRSC nr.
415126/DC/20.07.2016, nedepusă la dosarul cauzei.
Mai mult decât atât, în adresa nr. 254/03.06.2016, transmisă
Consiliului la data de ... (înregistrată la CNSC sub nr. 30778/...),
pct. 6, SC ... SA atrăgea atenția autorității contractante asupra
riscului de respingere a solicitării de emitere a unei noi licențe de
operare din partea ANRSC din cauza pierderilor suferite în urma
24

derulării contractului de concesiune nr. 187/17.02.2016. Această
avertizare a fost ignorată de autoritatea contractantă. Faptul că
Declarația unilaterală de reziliere a contractului a operatorului a fost
contestată în instanță de către autoritatea contractantă, conform
adresei nr. 2343/ 11.10.2016, este lipsit de importanță pentru a
putea face o apreciere cu privire la iminența apariției situației de
urgență în cazul neluării unor măsuri încă de la data apariției
primelor semnale asupra posibilității rezilierii contractului. De
asemenea, acest fapt este lipsit de relevanță în a stabili măsura în
care procedura aleasă în cazul de față este sau nu una legală.
Din cele de mai sus rezultă că existau premisele pentru a
considera că nu va fi dus la bun sfârșit contractul de concesiune și
astfel anticipată situația de urgență. Astfel, nu poate fi luată în
considerare nici susținerea autorității contractante legată de
existența unui eveniment imprevizibil, posibilitatea rezilierii acestui
contract fiind anunțată anterior. Pe cale de consecință, nici din acest
motiv nu puteau fi aplicate prevederile art. 104 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016.
De asemenea, sunt considerate ca fiind îndreptățite și criticile
contestatoarei legate de modul în care autoritatea contractantă a
considerat de cuviință să invite să participe la procedura de atribuire
doar anumiți operatori economici. Astfel, în Anexa nr. 3 la Hotărârea
nr. 100/25.08.2016 (nr. 109/25.08.2016) se stabilește invitarea la
procedura de negociere, determinată de urgența ei, dintre operatorii
care și-au exprimat dorința în acest sens doar a celor care au
puncte de lucru în județ sau județe limitrofe. O astfel de practică nu
poate fi acceptată deoarece restrânge concurența, fiind avută,
totodată, în vedere conduita anterioară a autorității contractante. În
acest sens, Consiliul are în vedere faptul că, anterior, la data de
19.08.2016, autoritatea contractantă a invitat contestatoarea
(invitația nr. .../...) să participe la procedura de atribuire organizată
în acest scop, procedură contestată și ulterior anulată, pentru ca, la
numai o săptămână, să stabilească un nou criteriu care face ca
anumiți operatori economici, în speță contestatoarea, să nu mai fie
invitate să participe la o procedură organizată în același scop ca și
precedenta. Chiar dacă invitarea la o procedură de negociere fără
publicarea unui anunț este la latitudinea autorității contractante,
este contrară principiilor care stau la baza achizițiilor publice
stipulate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, îndeosebi în ceea
ce privește nediscriminarea și transparența, invitarea unui operator
economic să participe la o procedură, iar ulterior, după ce acesta a
depus contestație, să se anuleze procedura și acel operator
economic, la un interval de câteva zile, să nu mai fie invitat. O astfel
de conduită este de natură a afecta principiile amintite și modul de
desfășurare al întregii proceduri. 
25

În ceea ce privește Concluziile scrise transmise de
contestatoare, Consiliul reține că acestea au fost formulate cu mult
după expirarea termenului de contestare a rezultatului procedurii,
acestea fiind înaintate în data de 20.09.2016 și 10.10.2016,
constituind practic, o nouă motivare în fapt a contestației. 
Persoana vătămată trebuie să sesizeze Consiliul, într-un
termen anume dat, cu o contestație care trebuie să cuprindă
obligatoriu motivarea în fapt și în drept a ei. 
Nicăieri în cuprinsul legii nu se amintește că persoana
vătămată își poate schimba motivarea contestației prin care s-a
delimitat cadrul judecății, astfel încât Consiliul să analizeze alte
motive decât cele cu care a fost învestit în termenul legal de
contestare.
Potrivit art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau
formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau
orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de
formulare a acesteia.
Concluziile scrise, astfel cum reiese chiar din denumirea lor,
constituie o expunere finală a argumentației asupra cererii supuse
dezbaterii, nu o nouă motivare a cererii.
Astfel fiind, Consiliul nu va analiza motivele noi, suplimentare
celor din contestație, aduse pe calea concluziilor scrise, acestea fiind
inadmisibile pe această cale.
În ceea ce privește solicitările contestatoarei legate de anumite
documente din cadrul dosarului constituit la Consiliu, este de reținut
că o parte dintre acestea se regăseau în cadrul acestuia la
momentul studierii dosarului de către contestatoare (de exemplu
nota justificativă de organizare a procedurii și de justificare privind
încadrarea în dispozițiile art. 104 din Legea nr. 98/2016), iar unele
nu au fost transmise nici până la data emiterii prezentei decizii.
Astfel, chiar dacă prevederile art. 18 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 101/2016 sunt lipsite de echivoc:
(1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data la care a primit
contestația, autoritatea contractantă are obligația de a transmite
Consiliului și contestatorului, din oficiu, punctul său de vedere
asupra contestației. 
(2) Autoritatea contractată are obligația de a transmite
Consiliului, în termenul prevăzut la alin. (1), o copie a dosarului
achiziției publice, achiziției sectoriale sau al concesiunii, precum și
dovada înaintării punctului de vedere către contestator și orice
documente considerate edificatoare, cu excepția anunțurilor de
participare publicate în SEAP și a documentației de atribuire, atunci
când aceasta este disponibilă și poate fi descărcată direct din SEAP,
Consiliul, prin adresa nr. 27522/.../.../09.09.2016, a solicitat copia
26

dosarului achiziției, solicitare asupra căreia a revenit prin adresa nr.
29833/.../.../03.10.2016 și a solicitat, motivat de lipsa unor
documente, printre altele, toate documentele elaborate de comisia
de evaluare și orice altă corespondență derulată pe parcursul
procedurii de atribuire. Deși autoritatea contractantă nu a transmis
toate documentele în formă completă (pagini lipsă, anexe ale
hotărârilor luate lipsă sau incomplete sau chiar lipsă documente în
integralitatea lor), pe baza documentelor astfel cum au fost
transmise, a putut fi emisă decizia și stabilit modul nelegal de
desfășurare a procedurii de atribuire.
Având în vedere toate acestea, Consiliul constată caracterul
nelegal al procedurii organizate de autoritatea contractantă.
Neîntrunind condițiile de legalitate necesare organizării unei astfel
de proceduri de atribuire, orice analiză suplimentară cu privire la
respectarea principiilor statuate prin Legea nr. 98/2016 este de
prisos.
În ceea ce privește capătul de cerere de acordare a
cheltuielilor de judecată ocazionate de realizarea demersului său,
Consiliul ia act de faptul că, prin adresa înregistrată la CNSC sub nr.
28759/22.09.2016, contestatoarea a precizat că vor fi solicitate pe
cale separată.
Prin Încheierea nr. .../.../.../..., Consiliul a stabilit că cererea
de suspendare a executării contractului este inadmisibilă și a respins
ca nefodată cererea de suspendare a procedurii.
Pe cale de consecință, având în vedere că s-a constatat
temeinicia, în parte, a criticilor din contestația SC ... SA, Consiliiul
va admite în parte cererea de intervenție formulată de SC ... SA.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (7) din Legea nr. 101/2016
privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele evocate în
motivarea prezentei, admite, în parte, contestația formulată de
SC ... SA, în contr...ctoriu cu ... ..., și anulează întreaga procedură
de negociere fără publicare unui anunț având ca obiect atribuirea
unui contract de servicii pentru Activitatea de colectare și transport
al deșeurilor municipale și managementul Stațiilor de Transfer și al
Centrelor de Colectare din județul ....
27

În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează
în principiu cererea de intervenție formulată de SC ... SA, și o
admite, în parte. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
28