DECIZIE CNSC BO2020_2384 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2384.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE 
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 340/24.11.2020, transmisă prin e-mail,
înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..., SC ... SRL, cu sediul în ...,
înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI RO
..., reprezentată legal de administrator ..., formulată împotriva adresei
nr. 12.506/ 17.11.2020 privind comunicarea rezultatului procedurii, a
raportului procedurii nr. 12.502/17.11.2020 și a actelor subsecvente
acestuia, emise de ORAȘUL ..., cu sediul în localitatea ..., str. ..., în
calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificată -
într-o singură etapă, derulată online, în vederea atribuirii contractului
de achiziție publică având ca obiect „Servicii de consultanță
management de proiect pentru proiectul «Îmbunătățirea
serviciilor educaționale, sociale și a spațiilor publice urbane»”,
cod CPV 72224000-1 servicii de consultanță privind gestionarea
proiectelor (Rev.2), (anunț de participare simplificat nr. SCN ...), s-a
solicitat Consiliului obligarea autorității contractante la următoarele:
„1. Să anuleze raportul procedurii nr. 12.502/17.11.2020 și a
actelor subsecvente acestuia, partea referitoare la analiza și evaluarea
ofertei noastre, respinsă ca fiind neconformă, urmare a evaluării
propunerii tehnice prezentate și a răspunsului la solicitarea de clarificări
din partea comisiei de evaluare;
2. Să anuleze raportul procedurii nr. 12.502/17.11.2020 și a
actelor subsecvente acestuia, partea referitoare la evaluarea și
desemnarea câștigătoare a ofertei postată în SEAP de catre ofertantul
Asocierea SC ... SRL (lider de asociere) și SC ... SRL (asociat) și
declararea acesteia ca fiind neconformă, în conformitate cu prevederile
art. 137 alin. (3) lit. g) din H.G. nr. 395/2016; 
1

3. Să anuleze adresa nr. 12.506/17.11.2020, privind comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, prin care ni s-a adus la cunoștință
că oferta noastră a fost respinsa ca fiind neconformă;
4. Să reanalizeze propunerea financiară prezentată de ofertantul
Asocierea SC ... SRL (lider de asociere) si SC ... SRL (asociat) cu privire
la justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, în conformitate cu
prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016. în vigoare la momentul
inițierii procedurii de atribuire, cât și a respectării prevederilor O.U.G.
nr. 114/2018;
5. Continuarea procedurii de atribuire și finalizarea acesteia cu
respectarea prevederilor legislației în vigoare în domeniul achizițiilor
publice, a prevederilor O.U.G. nr. 114/2018 și a documentației de
atribuire”.
În luarea deciziei asupra cauzei de față,
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Prin contestația nr. 340/24.11.2020, transmisă prin e-mail,
înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..., SC ... SRL critică adresa nr.
12.506/17.11.2020 privind comunicarea rezultatului procedurii, raportul
procedurii nr. 12.502/ 17.11.2020 și actele subsecvente acestuia, emise
de ORAȘUL ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul
procedurii simplificată - într-o singură etapă, derulată online, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de
consultanță management de proiect pentru proiectul «Îmbunătățirea
serviciilor educaționale, sociale și a spațiilor publice urbane»”, solicitând
cele redate în partea introductivă.
Contestatoarea menționează că a participat, în calitate de
ofertant, la procedura de atribuire, iar, prin adresa nr. 10837/
07.10.2020, comisia de evaluare i-a solicitat clarificări cu privire la
propunerea tehnică prezentată, la care a răspuns prin adresa nr.
310/09.10.2020.
Arată că, prin adresa nr. 12.506/17.11.2020, PRIMĂRIA ... i-a
comunicat rezultatul procedurii de atribuire potrivit căruia oferta sa a
fost respinsă, ca neconformă, oferta declarată câștigătoare fiind cea
depusă de Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL, cu un punctaj de 95
puncte.
Petenta precizează că, ulterior, prin adresa nr. 324/22.10.2020, a
solicitat autorității contractante accesul la informațiile din dosarul
achiziției, în conformitate cu prevederile art. 217 alin. (6) din Legea nr.
98/2016, iar aceasta i-a pus la dispoziție următoarele documente:
propunerea tehnică, solicitarea de clarificări și răspunsul aferent
propunerii tehnice prezentate de către ofertantul desemnat câștigător,
procesul-verbal tehnic nr. 11859/30.10.2020, solicitarea de clarificări
2

privind prețul aparent neobișnuit de scăzut și răspunsul ofertantului
desemnat câștigător.
SC ...[OPERATOR ECONOMIC] precizează că din comunicarea nr.
12.506/17.11.2020, rezultă faptul că, în urma analizei adresei nr. 310
din 09.10.2020 de răspuns la solicitările de clarificări nr. 10837 din
07.10.2020 aferente propunerii tehnice, comisia de evaluare a apreciat
că și-a completat propunerea tehnică depusă inițial, iar la fiecare dintre
motivele de respingere prezentate a precizat următoarele: „având în
vedere art. 137 alin. (3) punctul a) din H.G. nr. 395/2016 cu
modificările și completările ulterioare potrivit căruia «a) nu satisface in
mod corespunzător cerințele caietului de sarcini», coroborat cu art. 135
alin. (3) și a art. 137 alin. (3), punctul a) din H.G. 395/2016 cu
modificările și completările ulterioare potrivit căruia «(3) În sensul
dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută,
în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente
inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/
completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la
procedura de atribuire», oferta este declarata neconformă”, în final
concluzionând că „În urma evaluării răspunsurilor la solicitările de
clarificări, (...), oferta este neconformă”.
Contestatoarea susține că, deși comisia de evaluare a uzat de
dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016, în loc să analizeze dacă prin
răspunsul la solicitarea de clarificări, societatea sa a detaliat cele
prezentate deja în cadrul propunerii tehnice, a considerat că și-a
completat propunerea tehnică și i-a respins oferta.
În opinia sa, „abordarea comisiei de evaluare nu a fost în
conformitate cu art. 132 - 141 din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare”, întrucât, în ipoteza în care avea neclarități
privind anumite aspecte din propunerea tehnică depusă de societatea
sa sau din propunerile tehnice depuse de ceilalți ofertanți, aceasta
trebuia să solicite „cooptarea unui specialist în calitate de expert
cooptat, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (3) din HG nr.
395/2016”, pentru lămurirea acestora, nu să considere că răspunsurile
completează propunerea tehnică.
Arată că, în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, la
fiecare răspuns pe care l-a considerat a fi completare la propunerea
tehnică depusă inițial, comisia de evaluare a menționat că oferta este
neconformă și a indicat prevederile din H.G. nr. 395/2016 în care se
încadrează situația, „realizând o încurcătură de articole și prevederi și
menționând și viciile de formă, care chiar nu au nicio incidență în
situațiile respective”.
Față de cele prezentate, SC ... SRL solicită următoarele:
„reevaluarea ofertei noastre după anularea raportului procedurii nr.
12.502/17.11.2020 și a actelor subsecvente acestuia, partea referitoare
3

la analiza și evaluarea ofertei noastre respinsă ca fiind neconformă,
urmare evaluării propunerii tehnice prezentate și a răspunsului la
solicitarea de clarificări din partea comisiei de evaluare, cât și anularea
adresei nr. 12.506/17.11.2020, privind comunicarea rezultatului
procedurii de atribuire, prin care ni s-a adus la cunoștință că oferta
noastră a fost respinsa ca fiind neconformă, cu apelarea la persoane de
specialitate în domeniu ca și experți cooptați, în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016”.
Subliniază că, în măsura în care Consiliul consideră necesară
detalierea acestor aspecte, este dispusă să facă precizările respective.
În exemplificare SC ...[OPERATOR ECONOMIC] arată că programul pentru întocmirea
graficului Gantt permite realizarea acestuia cu anumite detalii, deci în
varianta simplă și în variante mai complexe, iar, în cadrul propunerii
tehnice, a prezentat varianta simplă, iar în răspunsul la clarificări a
prezentat o variantă cu mai multe detalii, dar cu aceleași informații
prezentate în prima variantă, fără a modifica propunerea tehnică, astfel
cum susține comisia de evaluare care nu a înțeles că este o simplă
detaliere a datelor prezentate inițial cu ajutorul programului electronic
utilizat la realizarea graficului Gantt pentru ofertele de execuție lucrări.
Referitor la propunerea tehnică prezentată de Asocierea SC ... SRL
- SC ... SRL, a cărei ofertă a fost desemnată câștigătoare,
contestatoarea susține că ofertantului i s-a solicitat o singură clarificare,
prin adresa 10.833/ 07.10.2020, cu privire la expertul raportare,
respectiv D-na ..., pentru că în recomandările prezentate inițial, aceasta
era indicată ca economist în management, consultant, consultant în
management.
Arată că, în răspunsul transmis cu adresa nr. 422/07.10.2020 și în
documentele atașate de Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL, d-na ... nu
apare ca și consultant expert raportare, însă comisia de evaluare a
acceptat explicația ofertantului care, după menționarea activităților pe
care le-a îndeplinit ca și consultant în diverse proiecte, a precizat:
„Fără nici un dubiu responsabilitățile doamnei ... menționate în
cadrul recomandărilor nr. 403/08.07.2014 - ..., respectiv nr.
37/08.07.2014 - SC ... SRL, corespund rolului de expert/specialist
raportare și acoperă toate responsabilitățile solicitate de către
autoritatea contractantă în cadrul caietului de sarcini la paginile 21 -
22, fiind chiar mai extinse, ceea ce nu poate fi decât un plus în
susținerea CV- ului și includerea expertului în cadrul echipei desemnate
în cadrul ofertei”.
Apreciază că, în această situație, „comisia de evaluare a avut o
altă unitate de măsură” și nu a mai apreciat că oferta asocierii este
neconformă, raportat la dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr.
395/2016, deoarece doamna ... nu a participat ca și expert/specialist
raportare în cel puțin un proiect/contract, astfel cum s-a solicitat în
caietul de sarcini.
4

Susține că, în raportul procedurii nr. 12.502/17.11.2020, la
secțiunea 3.2.2 „Evaluarea propunerilor tehnice”, comisia de evaluare
nu a consemnat acest aspect, ci a menționat doar că „În urma
desfășurării procesului de evaluare au îndeplinit cerințele minime din
caietul de sarcini propunerile tehnice prezentate de următorii ofertanți:
1 Asocierea SC ... SRL (lider de asociere) și SC ... SRL ( asociat)".
Cu privire la evaluarea propunerilor financiare, referitor la
eventuala existență a unui preț aparent neobișnuit de scăzut, arată că,
în raportul procedurii, la secțiunea 3.2.3 „Evaluarea propunerilor
financiare”, comisia de evaluare a consemnat faptul că „În urma
evaluării propunerilor financiare au fost declarate admisibile ofertele
prezentate de următorii ofertanți: 1. Asocierea SC ... SRL (lider de
asociere) si SC ... SRL (asociat)”.
Reclamă faptul că, în cuprinsul raportului procedurii nu s-a
consemnat că, prin adresa nr. 12.045/05.11.2020, Asocierii SC ... SRL -
SC ... SRL i s-a solicitat să justifice prețul aparent neobișnuit de scăzut
ofertat, în conformitate cu prevederile art. 210 alin. (1) din Legea nr.
98/2016 și art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, la care aceasta a
răspuns cu adresa nr. 444/10.11.2020.
Precizează că, în urma analizei răspunsului susmenționat, a
constatat că, întrucât asocierea este formată din două societăți, una
având sediul în municipiul [localitate] în municipiul [localitate],
justificările de preț aparent neobișnuit de scăzut, transmise de aceasta,
în opinia sa, „nu pot să reflecte respectarea prevederilor legale, mai sus
menționate și nu pot să asigure costurile necesare pentru continuitatea
implicării experților solicitați în realizarea activităților necesare conform
precizărilor caietului de sarcini”.
În acest sens, arată că alocarea unui număr scăzut de zile pentru
fiecare activitate este în contradicție cu prevederile caietului de sarcini
și a legislației în vigoare.
Menționează că, pentru justificarea propunerii financiare au fost
prezentate cele șase rate aferente celor șase experți cheie indicați
pentru prestarea serviciilor care fac obiectul contractului ce urmează a
fi atribuit, cu valori între 300 lei/zi și 500 lei/zi, respectiv:
Nr.
crt.
PozițiaNumăr zile
lucrate
Tarifarea
lei/zi, fără TVA
Suma ofertată
1Manager de proiect98600 lei58.800,00 lei
2Expert tehnic 149500 lei25.500,00 lei
3Expert tehnic 249500 lei24.500,00 lei
4Consultant financiar78460 lei35.880,00 lei
5Expert achiziții publice78350 lei27.300,00 lei
6Expert raportări78500 lei39.000, 00 lei
Total 209.980,00 lei
 
Mai arată că potrivit răspunsului asocierii, experții vor primi, din
ratele precizate pe zi, următoarele sume:
5

Precizează că, pentru managerul de proiect, conform prevederilor
caietului de sarcini, managementul contractului presupune coordonarea
continuă, monitorizarea și controlul tuturor activităților și rezultatelor
realizate de contractant, a celui tehnic care trebuie să asigure prezența
la locul de desfășurare a proiectului pe toată durata de derulare a
acestuia, și nu 98 de zile de tip de expert (manager de proiect și expert
tehnic), în contradictoriu cu prevederilor caietului de sarcini și a
legislatiei în vigoare. 
Susține că ofertantul „nu poate acoperi nici măcar prezența
managerul de proiect acestora cu cel puțin 3 zile pe lună în derularea
contractului și nici experții tehnici nu pot acoperii aceasta durata 3 zile
pe lună, nerespectand legislația natională în domeniul construcțiilor
actualizată”.
În opinia sa, având în vedere durata de prestare a acestui
contract, acești doi experți nu numai că nu vor putea asigura
continuitatea solicitată prin caietul de sarcini, dar nu vor putea participa
nici la întâlnirile săptămânale/lunare, aceștia neasigurând nici măcar
câte o zi pe săptămână pentru prestarea atribuțiilor solicitate prin
caietul de sarcini, fapt care nu poate fi acceptat de către comisia de
evaluare, considerând că, din analiza informațiilor prezentate de
asociere, „nu reiese clar” respectarea următoarelor elemente:
1. Numărul de experți principali și secundari (pentru domeniile de
investiții care fac obiectul contractului), alocați pentru acest contract,
astfel să reiasă o oglindă clară a numărului de experți principali și
secundari alocați;
2. Costul pentru fiecare expert în parte;
3. Costul cu transportul și cazarea experților, acolo unde este
cazul;
4. Costurile legate de administrarea acestui contract (indirecte);
5. Costurile legate de HSSE, riscurile în domeniul construcțiilor
sunt ridicate, medicina muncii etc.
Prin urmare, solicită Consiliului să considere oferta asocierii SC ...
SRL (lider de asociere) și SC ... SRL (asociat) ca fiind neconformă, în
conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) și g) din H.G. nr.
395/2016.
Susținând că propunerea financiară a ofertantului câștigător nu
respecta prevederile caietului de sarcini și legislația în domeniul
salarizării, contestatoarea afirmă: „nu înțelegem de ce autoritatea
contractantă nu a solicitat ofertantului, (...), cum se respectă
Nr.
crt.
PozițiaNumăr zile Suma/zi
1Manager de proiect89300 lei
2Expert tehnic 149 350 lei
3Expert tehnic 249250 lei 
4Consultant financiar78230 lei
5Expert achiziții publice78175 lei
6Expert raportări78250 lei
6

prevederile art. 71 din O.U.G. nr. 114/2018, prin tarifele de 175 lei/zi,
precizate pentru expert achiziții publice, din care sunt asigurate și
costurile pentru personalul suport și de rezervă, precum și costurile
privitoare la susținerea și backupul proiectului”.
În același sens, arată că, din tarifele respective trebuie asigurate
și costurile aferente concediilor de odihnă pentru perioada lucrată în
cadrul contractului, aferentă personalului implicat (expert cheie și
personalul suport și de rezervă), care trebuie remunerată cu minimum
3000 lei/ lună, conform prevederilor art. 71 din O.U.G. nr. 114/2018.
SC ...[OPERATOR ECONOMIC] menționează că, la pagina 4 din adresa nr.
444/10.11.2020, asocierea criticată a precizat: „(...) suplimentar față
de cele menționate mai sus, în tarifele experților sunt incluse și
costurile pentru personalul suport și de rezervă, precum și costurile
privitoare la susținerea și bakup-ul proiectului”, iar la pagina 3, la
prezentarea contractelor de colaborare cu experții prezentați, a arătat
că sumele reprezintă salariul pentru expert.
Autoarea contestației solicită Consiliului să analizeze dacă, la
întocmirea propunerii financiare, ofertantul câștigător a avut în vedere
dispozițiile art. 71 din O.U.G. nr. 114/2018, coroborate cu cele ale art.
60, pct. 5 din Legea nr. 227/2015.
Prin urmare, consideră că este necesar ca autoritatea
contractantă să respingă oferta Asocierii SC ... SRL - SC ... SRL, în
conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. g) din H.G. nr.
395/2016.
Totodată, în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016, contestatoarea solicită accesul la dosarul constituit la
Consiliu și își rezervă dreptul de a-și completa contestația și cu alte
aspecte pe care, eventual, le va constata în urma studierii acestuia.
SC ...[OPERATOR ECONOMIC] susține că nicăieri nu este justificată implicarea
asociatului SC ... SRL, astfel cum susține asocierea în propunerea
tehnică, și anume faptul că va asigura resurse în toate fazele
proiectului, în propunerea financiară acest asociat indicând numai
consultantul financiar și expertul raportare.
Consideră că, în această împrejurare, autoritatea contractantă
„avea obligația încadrării ofertei declarată câștigătoare ca fiind
neconformă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. d) din
H.G. nr. 395/2016, (...)”.
De asemenea, solicită Consiliului să constate că, prin utilizarea
tarifelor aferente experților, nu se asigură salariul minim brut în plată
de 3000 lei/lună, conform prevederilor art. 71 din O.U.G. nr. 118/2018
și susține că ofertantul câștigător nu a justificat costurile administrative
ale societăților, autoritatea contractantă mulțumindu-se doar cu
precizarea acestuia din adresa nr. 444/10.11.2020 de răspuns la
solicitările de clarificări potrivit căreia acestea ar reprezenta: „cheltuieli
materiale și administrative: cheltuieli cu deplasarea personalului,
costuri aferente consumabilelor (hârtie, toner, unități de imagine,
7

pixuri, bibliorafturi, etc.), costuri aferente echipamentelor (laptop,
telefon, internet, mobil, etc.), dar și cheltuielile administrative ale firmei
pentru implementarea, cu succes a contractului”, deși acesta nu le-a
detaliat ca sume și nu a inclus impozitul pe venit/profit al celor două
firme asociate și taxelor aferente acestora, costurile facilităților suport
(backstopping), astfel cum se precizează în propunerea tehnică.
O altă critică a contestatoarei, care vizează asocierea declarată
câștigătoare, se referă la faptul că „oferta financiară nu respectă
prevederile caietului de sarcini și legislației în domeniul calității în
construcții în vigoare”.
În sprijinul susținerilor sale, redă dispozițiile art. 6 și art. 22 din
Legea nr. 204/2020 pentru modificarea și completarea Legii nr.
10/1995 privind calitatea în construcții.
În acest sens, susține că asocierea SC ... SRL - SC ... SRL nu a
alocat suficienți experți tehnici principali și secundari pentru asigurarea
pachetului de servicii propus prin caietul de sarcini și, mai ales, pentru
derularea întregii activități a consultantului, în conformitate cu legislația
în vigoare, pentru implementarea cu succes a sarcinilor care-i revin la
semnarea contractului de servicii.
Astfel, contestatoarea reclamă următoarele: 1. nealocarea de
experți principali și secundari pentru domeniile de investiții care fac
obiectul contractului: construcții civile, construcții hidrotehnice,
construcții de drumuri, instalații, etc.; 2. Nealocarea timpului necesar
desfășurării activităților experților principali, conform dispozițiilor legale
în vigoare, după cum urmează: manager de proiect, expert tehnic și
expert de raportare. Arată că, în conformitate cu dispozițiile art. 22 lit.
f) și h) din Legea nr. 10/1995, atât managerul de proiect, cât și
expertul tehnic ar trebui să fie prezenți zilnic pe șantier, fără a avea o
alocare de zile, care este mult mai mică față de durata efectivă a
contractului de servicii (durata de implementare a proiectului pentru
care se contractează contractul de servicii pentru această procedură de
achiziție).
Menționează că, potrivit graficului prezentat de ofertant „Grafic
Gantt”, fiecare tip de expert cheie, din cele șase tipuri de experți cheie,
va fi implicat în prestarea serviciilor puține zile în fiecare lună, în
perioada celor 39 luni de derulare a viitorului contract, fapt ce, în opinia
sa, nu asigură prestarea serviciilor care formează obiectul contractului,
respectiv continuitatea acestora, în conformitate prevederile caietului de
sarcini. 
Susține că, deși această continuitate este prevăzută în propunerea
tehnică a asocierii desemnată câștigătoare, din propunerea financiară
depusă de aceasta nu rezultă asigurarea acestei continuități.
Prin urmare, solicită Consiliului „să considerați oferta asocierii
SC ... SRL (Lider de asociere) și SC ... SRL (Asociat) ca fiind
neconformă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din
HG nr. 395/2016”.
8

În opinia contestatoarei, propunerea tehnică a ofertantului
desemnat câștigător „încalcă flagrant prevederile caietului de sarcini și
a legislației în domeniul legislației muncii”.
Reclamă faptul că toți experții propuși de acesta în derularea
contractului sunt angajați cu contracte de prestări servicii profesionale
(convenții civile), deși, potrivit Codului civil, convenția civilă de prestări
servicii poate fi încheiată pentru efectuarea unor activități ce au
caracter întâmplător sau ocazional și care exclud subordonarea
prestatorului față de plătitorul venitului.
În acest sens, prezintă caracteristicile contractului de antrepriză
potrivit dispozițiilor noului Cod Civil:
- Contractul de antrepriză este contractul prin care antreprenorul
se obligă ca, pe riscul sau, să execute o anumită lucrare, materiala ori
intelectuala, sau să presteze un anumit serviciu pentru beneficiar, în
schimbul unui preț. Astfel, prestarea unui serviciu, executarea unei
anumite lucrări, materiale ori intelectuale se pot realiza de catre o
persoana fizică neautorizata în baza art. 1.851 din Noul Cod civil. 
- O persoana fizică neautorizată va putea să execute o lucrare
materială ori intelectuală sau să presteze un serviciu în baza art. 1851
din Codul civil numai cu titlu ocazional.
- Convenția civilă nu are o durată determinată, însă caracterul
activității trebuie sa fie cu titlu ocazional.
 Convenția civilă a fost eliminată din Codul muncii, însă prevederile
cu privire la impozitare s-au păstrat în Codul fiscal. În Legea nr.
227/2015 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial nr. 688 din
10 septembrie 2015 nu se mai regăsește noțiunea de convenție civilă.
Prin urmare, solicită Consiliului următoarele: „să considerați oferta
asocierii SC ... SRL (lider de asociere) și SC ... SRL (asociat) ca fiind
neconformă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. d) din
H.G. nr. 395/ 2016”.
Totodată, contestatoarea reclamă încălcarea de către asocierea
declarată câștigătoare a următoarelor prevederi din Legea nr. 53/2003:
art. 1, art. 6 alin. (1), art. 10, art. 12 alin. (1) și (2), art. 17 alin. (2) și
(3), art. 25 alin. (1) și (2), art. 34 alin. (1) și (2), art. 103, art. 104,
art. 105 alin. (1) și (2), art. 106 alin. (1) și (2), art. 107, art. 108, art.
109, art. 110 alin. (1) și (20, art. 111, art. 112, art. 113, art. 114, art.
116, art. 118 – 122, art. 129 – 133, art. 137, art. 144 -146, art. 159 –
162 alin. (1), art. 164, art. 175 și art. 186.
O altă critică a contestatoarei vizează încălcarea de către
ofertantul declarat câștigător a prevederilor obligatorii referitoare la
condițiile specifice de muncă și protecția muncii și, mai ales, a caietului
de sarcini.
Învederând faptul că cei patru experți principali (managerul de
proiect, expertul tehnic, expertul financiar, 1 expert achiziții) își au
domiciliul în municipiul [localitate] (45 km față de orașul ...), 1 expert
principal (1 expert achiziții) în orașul [localitate] (149 km față de
9

orașul ...) și 1 expert principal (expert de raportare) în orașul [localitate] (308 km față de orașul ...), contestatoarea critică faptul că
autoritatea contractantă nu a ținut cont și de timpul de deplasare al
experților de la domiciliul acestora la locul unde-și desfășoară
activitatea, sens în care arată că, pe transportul rutier, timpul de
deplasare din Galați până în ... este de minimum 50 minute, la care se
adaugă minimum 45 minute (20 lei pentru trecere autoturism și 1,5 lei
persoană pe sens), conform https://navrombac.ro/servicii-si-tarife-
galati/) necesare traversării fluviului Dunărea cu bacul pe un sens,
atunci când conditiile meteorologice permit, ținând cont că lunile
noiembrie, decembrie, ianuarie și februarie sunt zile cu ceață și atunci
nu se poate traversa fluviului Dunărea în conditii de siguranță, iar
trecerea se realizează de cele mai multe ori după ridicarea ceței, iar
când pe Dunăre sunt sloiuri, trecerea cu bacul este interzisă.
SC ...S susține că autoritatea contractantă nu a ținut cont de
prevederile art. 20 din Legea nr. 319/2006 a securității și sănătății în
muncă, acceptând convențiilor civile, astfel încât toate obligațiile în ceea
ce privește SSM sunt transferate angajatului.
În același sens, invocă și redă dispozițiile art. 21 și art. 30 din
actul normativ mai sus indicat, subliniind faptul că deplasarea de la
domiciliu până la beneficiar se consideră program de lucru, iar numărul
de zile alocat de angajator pentru îndeplinirea sarcinilor este redus,
pentru persoanele domiciliate în Galați cu 25% din timpul alocat, iar
pentru expertul din Piatra Neamț cu aproape 25%. Susține că, în
propunerea financiară, ofertantul câștigător nu a prevăzut închirierea
unui imobil pentru expertul din Piatra Neamț (cazarea expertului
trebuie să se realizeze conform art. 20 din Legea nr. 319/2006), iar
pentru expertul domiciliat în Constanța nu a prevăzut reducerea
programului de lucru la jumătate în cazul în care naveta se efectuează
zilnic.
O altă critică a contestatoarei se referă la faptul că, în propunerea
tehnică, ofertantul câștigător nu demonstrează experiența efectivă
dobândită de experți în cadrul asocierii, ci realizează doar o prezentare
a acestora.
Arată că, deși, pentru experții cheie a menționat anumite proiecte
cu diferite autorități contractante, în propunerea tehnică depusă,
Asocierea SC ... - SC ... SRL a prezentat experiența similară a acestora
în cadrul SC ... SRL sau SC ... SRL, însă o parte dintre aceștia nu sunt
angajați ai societăților asociate. Susține că angajarea acestora nu a fost
dovedită cu contract individual de muncă/extras din REVISAL/contract
comercial și nu există nici dovada plății serviciilor prestate efectiv, în
baza unui proces-verbal de recepție la terminarea serviciului pe baza
contractului de servicii încheiat.
 Mai arată că, ofertantul a prezentat pentru experți recomandări de
la alte firme prestatoare catre SC ... SRL. Învederează faptul că, în
10

CV-ul expertului de raportare ... nu este menționată nicio experiență pe
raportare, astfel cum se prevede în caietul de sarcini.
Prin urmare, autoarea contestației solicită Consiliului „să
considerați oferta asocierii SC ... SRL (lider de asociere) și SC ... SRL
(asociat) ca fiind neconformă, în conformitate cu prevederile art. 137
alin. (3) lit. a) lit. g) din H.G. nr. 395/2016”.
Totodată, reiterează solicitarea de acces la dosarul constituit la
Consiliu și de a i se permite completarea contestației și cu alte aspecte
pe care, eventual, le va constata în urma studierii acestuia. 
În drept, au fost invocate pe prevederile legale menționate în
cuprinsul contestației.
În probațiune, au fost depuse înscrisuri.
Prin adresa nr. ..., în temeiul dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul i-a solicitat contestatoarei să
transmită dovada constituirii cauțiunii în cuantum de 6.540,00 lei.
Prin adresa nr. 343/27.11.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ...,
SC ... SRL a transmis, în original, recipisa de consemnare nr. ..., în
valoare de 6.540,00 lei, emisă de ....
Prin adresa nr. 13116/03.12.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
..., autoritatea contractantă ORAȘUL ... a transmis, în copie certificată,
o parte din documentele dosarului achiziției publice, și a formulat punct
de vedere cu privire la contestația SC ...[OPERATOR ECONOMIC], solicitând respingerea
acesteia ca nefondată.
În cadrul documentului, autoritatea contractantă a răspuns
punctual criticilor formulate, după cum urmează:
1. Cu privire la solicitarea de anulare a raportului procedurii și a
actelor subsecvente, precizează că motivele contestatoarei nu sunt
fondate, sens în care arată următoarele:
- în cadrul Procesului-verbal nr 11859/30.10.2020 privind
evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de
sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, a prezentat detaliat
motivele pentru care comisia de evaluare a declarat oferta tehnică
prezentată de contestatoare ca fiind neconformă;
- în cadrul Raportului procedurii nr. 12502/17.11.2020 a prezentat
motivele ce au stat la baza deciziei comisiei de evaluare de respingere a
propunerii tehnice contestatoarei ca neconformă;
- în cadrul adresei nr. 12.506/17.11.2020 privind comunicarea
rezultatului, în conformitate cu prevederile art. 215 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 98/2016, a prezentat motivele concrete ce au stat la baza
respingerii ofertei ca neconformă.
2. În ceea ce privește solicitarea anulării raportului procedurii și a
actelor subsecvente, referitoare la evaluarea și desemnarea ofertei
câștigătoare, respectiv neconformitatea acesteia, potrivit art. 137 alin.
(3) lit. g) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă solicită
respingerea criticii, motivele nefiind fondate, sens în care se raportează
la conținutul raportul procedurii nr. 12502/17.11.2020, la solicitarea de
11

clarificări nr. 12045/05.11.2020, precum și la răspunsul oferit la
această solicitare.
Astfel, consideră că a respectat prevederile art. 210 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 și cele ale art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016,
efectuând o evaluare corectă a propunerii financiare prezentate de
asocierea declarată câștigătoare, nefiind aplicabile prevederile art. 137
alin. (3) lit. g) din H.G. nr. 395/2016.
3. În combaterea criticii privind anularea adresei de comunicare a
rezultatului către contestatoare, autoritatea contractantă reia
argumentele deja prezentate la punctul 1.
4. Referitor la critica privind propunerea financiară a asocierii
câștigătoare, respectiv justificarea prețul neobișnuit de scăzut al
acesteia, în conformitate cu prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016,
în vigoare la momentul inițierii procedurii de atribuire, cât și a
respectării prevederilor O.U.G. nr. 114/2018, autoritatea contractantă
consideră că motivele prezentate sunt nefondate.
Precizează că prin actele emise de comisia de evaluare, respectiv
raportul procedurii nr. 12502/17.11.2020, solicitarea de clarificări nr.
12045/05.11.2020 și răspunsul la această solicitare, a respectat
dispozițiile art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și cele ale art. 136
alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, efectuând o evaluare corectă a
propunerii financiare prezentată de asocierea declarată câștigătoare,
astfel încât nu erau aplicabile prevederile art. 137 alin. (3) lit. g) din
H.G. nr. 395/2016. 
Referitor la solicitarea de evaluare a acestei oferte cu privire la
respectarea prevederilor O.U.G. nr. 114/2018, autoritatea contractantă
consideră că respectivul act normativ nu se aplică, deoarece activitatea
aferentă procedurii este clasificată în codul CAEN 7022- Activități de
consultanță pentru afaceri și management.
5. Cu privire la solicitarea de continuare a procedurii de atribuire
„și finalizarea acesteia cu respectarea prevederilor legislației în vigoare
în domeniul achizițiilor publice, a prevederilor OUG nr. 114/2018”,
autoritatea contractantă arată că motivele prezentate de către
contestator nu sunt fondate, sens în care face trimitere la argumentele
deja prezentate în cadrul documentului.
Ca urmare a studierii dosarului format în cadrul C.N.S.C., în data
de 08.12.2020, prin adresa nr. 349/10.12.2020, înregistrată la C.N.S.C.
sub nr. ..., SC ... SRL a transmis concluzii scrise prin care a solicitat
Consiliului următoarele:
„1. Să înlăturați, ca nefondate, apărările cuprinse în punctul de
vedere înregistrat sub nr. 13.116/03.12.2020, formulat de autoritatea
contractantă Primăria ... (...)”
și, pe cale de consecință,
2. Să admiteți contestația nr. 340/ 24.11.2020, astfel cum a fost
formulată de subscrisa contestatoare si să dispuneți, prin Decizia pe
care o veți emite, ca Autoritatea Contractantă: 
12

a) Sa anuleze Raportul procedurii nr. 12.502/17.11.2020 si a
actelor subsecvente acestuia, partea referitoare la analiza si evaluarea
ofertei noastre respinsa ca fiind NECONFORMA, urmare evaluării
propunerii tehnice prezentate si a răspunsului la solicitarea de clarificări
din partea comisiei de evaluare;
b) Sa anuleze Raportul procedurii nr. 12.502/17.11.2020 si a
actelor subsecvente acestuia, partea referitoare la evaluarea si
desemnarea câștigătoare a ofertei postate in SEAP de către ofertantul
Asocierea SC ... SRL (Lider de asociere) si SC ... SRL (Asociat) si
declararea acesteia ca fiind neconforma in conformitate cu prevederile
art.137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016;
c) Sa anuleze adresa nr. 12.506/17.11.2020, privind comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, prin care ni s-a adus la cunoștință
ca oferta noastră a fost respinsa ca fiind NECONFORMA;
d) Sa reanalizeze propunerea financiara prezentata de ofertantul
Asocierea SC ... SRL (Lider de asociere) si SC ... SRL (Asociat) cu
privire la justificarea pretului aparent neobisnuit de scazut, in
conformitate cu prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 in vigoare la
momentul initierii procedurii de atribuire, cat si a respectarii
prevederilor OUG nr. 114/2018;
e) Continuarea procedurii de atribuire si finalizarea acesteia cu
respectarea prevederilor legislației in vigoare in domeniul achizițiilor
publice, a prevederilor OUG nr. 114/2018 si a documentației de
atribuire.
3. Să obligați Autoritatea Contractantă la plata către subscrisa
contestatoare SC ...[OPERATOR ECONOMIC] a cheltuielilor efectuate în etapa procedurii
administrativ - jurisdicționale în fata C.N.S.C.”.
Contestatoarea arată că oferta pe care a depus-o în cadrul
procedurii a fost respinsă ca neconformă, astfel că, împotriva acestei
decizii, pe care a considerat-o nelegală, a formulat contestația nr. 340/
24.11.2020, înregistrată la Consiliu sub nr. ..., sens în care redă toate
solicitările din cadrul acesteia.
Suplimentar față de motivele prezentate în contestație, SC ...[OPERATOR ECONOMIC] susține că nici persoana propusă pentru managerul de proiect dl.
..., prin CV-ul prezentat, nu face dovada îndeplinirii cerințelor solicitate
prin caietul de sarcini, respectiv experiența ca manager de proiect. În
același timp, recomandările nu sunt corelate cu informațiile prezentate
în CV, proiectele prezentate nefiind finalizate. 
2. Referitor la punctul de vedere nr. 13.116/03.12.2020, formulat
de autoritatea contractantă Primăria ..., așa cum a prezentat explicativ
în contestație, prin răspunsurile la solicitările de clarificări ale comisiei
de evaluare, a detaliat cele prezentate în propunerea tehnică, fără a
completa informațiile inițiale. 
Față de înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține
următoarea situație de fapt:
13

ORAȘUL ..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura simplificată - într-o singură etapă, derulată online, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de
consultanță management de proiect pentru proiectul «Îmbunătățirea
serviciilor educaționale, sociale și a spațiilor publice urbane»”, cod CPV
72224000-1 servicii de consultanță privind gestionarea proiectelor
(Rev.2), prin publicarea, în S.E.A.P., a anunțului de participare
simplificat nr. SCN ..., în anexa căruia a fost publicată documentația de
atribuire. Conform pct. II.1.5) din cadrul anunțului de participare,
valoarea totală estimată a contractului de servicii este de ... lei, fără
T.V.A.
La pct. II.2.5) Criterii de atribuire din cadrul anunțului de
participare de mai sus s-a precizat că se va aplica criteriul de atribuire
„...
Potrivit raportului procedurii nr. 12502/17.11.2020, în cadrul
procedurii de atribuire au fost depuse 4 oferte, după cum urmează:
SC ... SRL, SC ... SRL, SC ... SRL și SC ...[OPERATOR ECONOMIC], iar în etapa de
evaluare a propunerilor tehnice, ofertele depuse de către: SC ... SRL,
SC ... SRL și SC ...[OPERATOR ECONOMIC] au fost respinse, fiind declarate neconforme.
De asemenea, autoritatea contractantă a consemnat că oferta
depusă de către Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL a fost admisibilă, iar,
după aplicarea criteriului de atribuire, oferta acestei asocierii a primit 95
de puncte.
În concluziile documentului, autoritatea contractantă a consemnat,
după verificarea documentelor pentru demonstrarea informațiilor din
DUAE, că oferta Asocierii SC ... SRL - SC ... SRL a fost declarată
câștigătoare.
Comunicarea rezultatului procedurii s-a efectuat către
contestatoare cu adresa nr. 12.506/17.11.2016, împotriva căreia SC ...
SRL a înaintat contestația în analiză.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Consiliul apreciază ca demne de reținut prevederile art. 19 alin. 1)
din Legea nr. 101/2016, care stipulează următoarele: „La cerere,
părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu,
în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite
la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010,
republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe
care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale,
întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau
comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia
interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce
privește secretul comercial și proprietatea intelectuală’’. 
Aplicând norma juridică de mai sus, prin adresa nr. ..., Consiliul a
invitat SC ... SRL la sediul său, în vedere studierii dosarului cauzei;
termenul limită de depunere a eventualelor concluzii scrise fiind
14

10.12.2020. Potrivit dovezilor existente în cadrul dosarului aferent,
contestatoarea a studiat documentele în cauză în data de 08.12.2020.
Ulterior, SC ... SRL a transmis, prin adresa nr.
349/10.12.2020,înregistrată la CNSC cu nr. ..., concluzii scrise.
În continuare, Consiliul consideră că este de remarcat faptul că
documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini
(părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului de
achiziție, la care se adaugă clarificările aferente, prin faptul că au depus
ofertă, au fost acceptate de către operatorii economici participanți,
drept pentru care toate prevederile acesteia și-au consolidat forța
obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii
economici participanți la procedura de atribuire. Prin urmare, la acest
moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de cerințele
documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la
termenul prescris de Legea nr. 101/2016.
Din analiza contestației, Consiliul constată că nemulțumirea SC ...
SRL vizează modalitatea în care autoritatea contractantă, pe de o parte,
a respins oferta sa ca neconformă, iar, pe de altă parte, a evaluat
oferta Asocierii SC ... SRL - SC ... SRL, pe care a desemnat-o
câștigătoare.
În ceea ce privește respingerea, ca neconformă, a ofertei
contestatoarei, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016,
coroborat cu art. 135 alin. (3) și art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/
2016, în adresa de comunicare nr. 12.506/17.11.2020, motivele care
au stat la baza acestei decizii s-au raportat la răspunsul SC ... SRL, ca
urmare a solicitării de clarificări, respectiv: „răspunsul a fost
nesatisfăcător (...); (...) depunerea variantei extinse a graficului este
echivalența unui grafic nou și se consideră completare a ofertei; (...)
vine cu informații suplimentare față de cele menționate inițial în oferta
tehnică (...); (...) Ofertantul retransmite Planul de lucru de la pagina
218 revizuit (...); (...) Ofertantul vine cu informații noi față de oferta
tehnică depusă inițial (...)”. 
În etapa de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă, în baza
dispozițiilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu cele
ale art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, prin adresa nr. 10.837/
07.10.2020, a solicitat clarificări contestatoarei, aceasta din urmă
răspunzând cu adresa nr. 310/09.10.2020
În soluționarea criticilor SC ... SRL, referitor la oferta sa, Consiliul
va avea în vedere conținutul propunerii tehnice a acesteia, adresa de
solicitare de clarificări și răspunsurile aferente, motivele de respingere a
ofertei, raportat la conținutul documentației de atribuire coroborat cu
legislația în vigoare, din domeniul achizițiilor publice.
Astfel, în ceea ce privește motivul de respingere (de la punctul 6
din adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 12.506/
17.11.2020), potrivit căruia „în răspunsul furnizat la solicitarea de
clarificări, Ofertantul vine cu informații noi față de oferta tehnică
15

depusă inițial (din formularul de ofertă tehnică depusă de ofertant
lipsește Prezentarea strategiei anti-corupție ce va fi implementată de
Ofertant pentru prevenirea corupției – conform formularului de
propunere tehnică capitolul 4 punctul i), Consiliul se va raporta la
conținutul modelului de propunere tehnică, din cadrul documentației de
atribuire, unde la cap. 4 - Personalul propus și managementul realizării
serviciilor, lit. i), se solicită: „Prezentarea strategiei anti-corupție ce va
fi implementată de Ofertant pentru prevenirea corupției [includeți aici
informații despre strategia implementată pentru obținerea asigurării că
în legătură cu activitățile și rezultatele incluse în Contractul ce rezulta
din aceasta procedura se stabilește un flux al informațiilor și a plăților
primite de Contractant pentru evitarea potențialelor situații privind
corupția. Nu includeți aici politica, procedurile sau sistemul de
management pentru anticorupție la nivel de operator economic, ci
precizați expres cum este obținută asigurarea că strategia
anticorupție pentru și în legătură cu Contractul ce rezultă din
această procedură este implementată.]”
La solicitarea autorității contractante: „Comisia de evaluare nu a
identificat in oferta tehnica informații privind Prezentarea strategiei
anti-coruptie ce va fi implementata de Ofertant pentru prevenirea
corputiei. Va (rugam sa clarificați unde anume in oferta tehnica se
regăsesc aceste informații, in conformitate qw cerințele de completare
din formularul de propunere tehnica (cap 4 punctul i)”, răspunsul dat de
contestatoare a fost următorul: „Ofertantul SC ... SRL menționează
faptul că activitatea pe care o desfășoară este bazată pe relații de
afaceri caracterizate de onestitate și lipsa înșelăciunilor și a intenției de
fraudă și consideră orice comportament lipsit de etică drept
inacceptabil. În cadrul companiei nu este promovată și nici nu este
tolerată orice activitate sub forma de practici ilegale sau corupție, iar în
situația în care sunt identificate suspiciuni asupra unor astfel de
activități, conducerea companiei se va adresa autorităților competente
pentru investigarea acestor aspecte”. 
Având în vedere cele expuse, Consiliul constată, pe de o parte, că
acest capitol nu se regăsește inclus în propunerea tehnică așa
contestatoarei, așa cum s-a solicitat în formularul de propunere tehnică
care face parte integrantă din documentația de atribuire, SC ... SRL
nerespectând dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
conform cărora: „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire (...)”, iar pe de altă parte,
răspunsul său este unul neconcludent, fiind incidente dispozițiile art.
134 alin. (5) din același act normativ, care stabilesc: „În cazul în care
comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după
caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei
sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
16

transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă.”
De altfel, Consiliul ține seama că, în cadrul contestației sale, SC ...
SRL nu prezintă apărări asupra acestui punct, ci susține, în mod
general, că autoritatea nu a analizat răspunsul său. Or, pentru a
combate decizia de respingere a autorității contractante, SC ... SRL
trebuia să arate care sunt elementele, în opinia sa, ce conduc la
conformitatea ofertei sale pe acest punct, raportat la cerința din
formularul de propunere tehnică, citată anterior, respectiv de a
prezenta o strategie anti-corupție ce va fi implementată „pentru
prevenirea corupției în legătură cu activitățile și rezultatele incluse în
Contractul”, nefiind „incluse politica, procedurile sau sistemul de
management pentru anticorupție la nivel de operator economic”, ci să
se să precizeze „cum este obținută asigurarea că strategia anticorupție
pentru și în legătură cu Contractul ce rezultă din această procedură
este implementată.”
Un alt motiv de respingere a ofertei contestatoarei, menționat la
pct. 2.3 din adresa de comunicare a rezultatului procedurii, se referă la
faptul că: „prin răspunsul furnizat la solicitarea de clarificări, Ofertantul
vine cu informații noi față de oferta tehnică depusă inițial (retransmite
un nou Grafic de realizare a activităților realizat în Microsoft Project
prezentat ca anexă la oferta Tehnică – pag. 218, completat cu punctele
a-f din solicitare de clarificări) considerându-se astfel completare a
ofertei tehnice”.
Răspunsul contestatoarei, la solicitarea de clarificării a autorității:
«Comisia de evaluare nu a regăsit in cadrul propunerii tehnice in secțiunea
„Planul de lucru/pentru implementarea/realizarea serviciilor/obținerea
rezultatelor in cadrul Contractului", urmatoarele elemente, in conformitate cu
cerințele de completare din formularul de propunere tehnica:
a) Evidențierea constrângerilor pentru derularea activitatilor intr-o
succesiune logica si cronologica, inclusiv prin identificarea drumului critic
aferent realizarii activitatilor din Contract si obținerii rezultatelor solicitate.
b) Prezentarea drumului critic al proiectului, in baza graficului Gantt.
Drumul critic se va prezenta ca o diagrama separata in concordanta cu
graficul Gantt, care sa conțină doar activitatile care fac parte din drumul critic
al proiectului.
c) Structura WBS (Work Breakdown Structure) - Structura De
Dezvoltare Ierarhici privind activitatile proiectului.
d) Prezentarea diagramei PERT a proiectului, in baza graficului Gantt.
Diagrama Pert va trebui sa prezinte pentru fiecare activitate urmdtoarele
informații: cel mai devreme moment de start, cel mai târziu moment de start,
cel mai devreme moment de finalizare, cel mai târziu moment de finalizare,
durata activitatii si marja. Eșalonarea diagramei Pert se va realiza la nivel de
zile (ziua 1=1, ziua2:2, ziua3:3 ziua n:n). De asemenea durata si marja se
vor exprima in zile (calendaristice sau lucratoare),
 e) Punctele cheie de control (jaloane/milestones);
 f) Alocarea zilelor/expert/activitate/rezultat
Vă rugăm să clarificați»,
17

a fost următorul: 
„Planul de lucru realizat de către ofertantul ...s SRL este realizat strict
in baza informațiilor prezentate de către autoritatea contractanta - respectiv
fisa de date si caiet de sarcini. In cadrul acestor documente nu sunt precizate
informații clare privind activitatile ce se vor desfasura in cadrul proiectului. De
asemenea, nu este prezentat nici graficul de desfasurare a proiectului pe care
autoritatea contractanta l-a prezentat in cadrul etapei de accesare fonduri
nerambursabile, respectiv semnare contract de finanțare. In cadrul
documentației de atribuire sunt prezentate informații generaliste necesar a fi
realizate de către ofertanți si atributiile, obligațiile si responsabilitatile
acestora in cadrul prestării serviciilor. Autoritatea contractanta nu a prezentat
clar activitatile ce se vor desfasura in cadrul proiectului propus din care
menționam strict exemplificativ: perioada achiziție servicii de proiectare si
autorizare, perioada achiziție lucrări de execuție, perioada achiziție servicii de
asistenta tehnica si/sau dirigentie de șantier, perioada prestare servicii de
proiectare si autorizare, perioada realizare lucrări de execuție, perioada
prestare servicii de asistenta tehnica si/sau dirigentie de șantier, etc. Având
in vedere faptul ca aceste informații lipsesc din cadrul documentației de
atribuire, orice ofertant isi va realiza planul de lucru strict in baza activitatilor
generaliste solicitate de către autoritatea contractanta, si anume:
-Sisteme de management
- Sistemul de monitorizare, evaluare interna si raportare
- Planificarea, managementul si controlul tehnic
- Planificarea, managementul si controlul costurilor si bugetelor
- Planificarea, managementul si controlul riscurilor in proiect
- Organizarea si managementul echipei de proiectare
- Managementul comunicării in proiect
- Realizarea procedurilor de achiziție publica
Asa cum este precizat anterior, aceste activitati sunt generaliste, sunt
specifice managementului si sunt activitati care se desfasoara pe toata
perioada de implementare a proiectului. Planul de lucru prezentat de
către ...s SRL răspunde tuturor acestor activitati si reprezintă planul de lucru
al activitatii de management al proiectului - acesta fiind si obiectul
documentației de atribuire.
Elementele solicitate de către autoritatea contractanta a fi prezentate in
cadrul planului de lucru, respectiv punctele a-f mentionate in formularul de
propunere tehnica, sunt imposibil de prezentat in situatia in care ofertanților
nu le-au fost puse la dispoziție informații clare privind activitatile care se vor
realiza in cadrul proiectului.
Asa cum este precizat in cadrul Ofertei Tehnice, dupa demararea
serviciilor, consultantul va analiza documentele puse la dispoziție de către
autoritatea contractanta cu privire la proiectul in cauza, si, ulterior analizei
acestora, va realiza planul de activitati al proiectului. In cadrul acelui plan vor
fi evidentiate cu ușurința toate aspectele pe care autoritatea contractanta le-a
solicitat in cadrul punctelor a-f.”
Alocarea zilelor / expert este prezentata in cadrul Ofertei Tehnice la
pagina 63 si conține urmatoarele informații: (...).
Retransmitem Planul de lucru de la pagina 218 revizuit si detaliat in
care sunt evidentiate urmatoarele informații:
18

-Evidențierea constrângerilor pentru derularea activitatilor intr-o
succesiune logica si cronologica, inclusiv prin identificarea drumului
critic aferent realizarii activitatilor din Contract si obținerii
rezultatelor solicitate;
-Prezentarea drumului critic al proiectului, in baza graficului Gantt.
Drumul critic se va prezenta ca o diagrama separata in concordanta
cu graficul Gantt, care sa conțină doar activitatile care fac parte din
drumul critic al proiectului.
-Structura WBS (Work Breakdown Structure) - Structura De
Dezvoltare Ierarhici/privind activitatile proiectului.
-Prezentarea diagramei PERT a proiectului, in baza graficului Gantt.
Diagrama Pert este reprezentata pentru fiecare activitate
urmatoarele informații: cel mai devreme moment de start, cel mai
târziu moment de start, cel mai devreme moment de finalizare, cel
mai târziu moment de finalizare, durata activitatii si marja.
Eșalonarea diagramei Pert se va realiza la nivel de zile (ziua 1=1,
ziua 2:2, ziua 3:3...ziua n:n). De asemenea durata si marja se vor
exprima in zile calendaristice sau lucratoare).
-Punctele cheie de control (jaloane/milestones);
-Alocarea zilelor/expert/activitate/rezultat.”
Ținând seama, pe de o parte, de multitudinea de informații
transmise de către contestatoare ulterior solicitării de clarificări, precum
și de afirmația acesteia (din răspunsul de mai sus) potrivit căreia
„Retransmitem Planul de lucru de la pagina 218 revizuit si detaliat in
care sunt evidentiate urmatoarele informații: (...)”, Consiliul constată
că sunt incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016: „În
cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă
comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii
tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă.”
În stabilirea acestei concluzii, Consiliul ține seama de cerințele din
formularul de propunere tehnică, unde la pct. 3 - Planul de lucru pentru
implementarea/realizarea serviciilor/obținerea rezultatelor în cadrul
Contractului, sunt evidențiate elementele minime pe care să le conțină
acesta, respectiv: „Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate
în această secțiune a Propunerii Tehnice: 
a.Graficul Gantt de derulare a proiectului pe luni calendaristice
b.Denumirea activităților (inclusiv denumirea pachetelor de
activități, a fazelor activităților în cadrul Contractului – în cazul
în care este aplicabil cu evidențierea activităților ce țin de
obținerea asigurării că nivelul de calitate solicitat este obținut
de Ofertant);
c.Evidențierea constrângerilor pentru derularea activităților într-o
succesiune logică și cronologică, inclusiv prin identificarea
drumului critic aferent realizării activităților din Contract si
obținerii rezultatelor solicitate; 
d.Prezentarea drumului critic al proiectului, in baza graficului
Gantt. Drumul critic se va prezenta ca o diagrama separată in
19

concordanță cu graficul Gantt, care să conțină doar activitățile
care fac parte din drumul critic al proiectului.
e.Durata/succesiunea activităților și inter-relaționarea lor;
f.Structura WBS (Work Breakdown Structure) – Structura De
Dezvoltare Ierarhica privind activitățile proiectului.
g.Prezentarea diagramei PERT a proiectului, in baza graficului
Gantt. Diagrama Pert va trebui sa prezinte pentru fiecare
activitate următoarele informații: cel mai devreme moment de
start, cel mai târziu moment de start, cel mai devreme moment
de finalizare, cel mai târziu moment de finalizare, durata
activității si marja. Eșalonarea diagramei Pert se va realiza la
nivel de zile ( ziua 1=1, ziua 2=2, ziua 3=3....... ziua n=n). De
asemenea durata și marja se vor exprima in zile (calendaristice
sau lucrătoare)
h.Punctele cheie de control (jaloane/milestones);
i. Resursele umane alocate activităților (zile/expert/activitate/
rezultat – după caz).(...)”.
Or, în condițiile în care, în cadrul documentației de atribuire au
fost solicitate și cerințele citate și subliniate, iar contestatoarea nu le-a
prezentat în propunerea sa tehnică, depusă inițial, ci le-a adăugat doar
după solicitarea de clarificări, este evident că nu se mai poate face
vorbire doar de o simplă completarea a unor informații existente, așa
cum prevăd dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ci de o
modificare a propunerii sale tehnice, operând, în acest caz, dispozițiile
art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 redate mai sus.
De asemenea, relevant este și faptul că societatea contestatoare a
cunoscut toate specificațiile documentației de atribuire, inclusiv
conținutul formularului de propunere tehnică, nu a cerut clarificări
asupra acesteia, în temeiul art. 160 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și
nici nu le-a contestat în termenul legal impus de Legea nr. 101/2016,
astfel că prin depunerea ofertei, se prezumă că a SC ... SRL a înțeles
toate aceste cerințe, fiind obligată să se conformeze art. 123 alin. (1)
din HG nr. 395/2016, lucru care nu s-a întâmplat.
 Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căreia „pentru
anumite aspecte apărute ca fiind neclare în cadrul propunerii tehnice
prezentate în oferta noastră”, era necesar ca autoritatea contractantă
să solicite cooptarea unui specialist, invocând art. 126 alin. (3) din HG
nr. 395/2016, Consiliul nu o va reține ca întemeiată, deoarece, pe de o
parte, această nomă legală, conform căreia: „În cazul în care evaluarea
solicitărilor de participare/ofertelor necesită o expertiză aprofundată în
domeniul achizițiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridică
și/sau privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă
poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialiști externi numiți
experți cooptați”, nu impune obligativitatea autorității contractante de
a recurge la cooptarea unui expert pe diverse domenii de activitate, iar,
pe de altă parte, în cazul de față, prin răspunsurile date, raportat la
20

conținutul propunerii tehnice depuse inițial au condus la incidența
normelor legale de mai sus, nemaifiind necesară cooptarea unui
expert.
Față de cele expuse, Consiliul stabilește că, în cazul în care
autoritatea ar fi acceptat răspunsul și informațiile conținute de
propunerea tehnică a contestatoarei, ar fi încălcat principiul
proporționalității, statuat de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/
20165, precum și pe cel al tratamentului egal, regăsit la lit. b) a
aceluiași articol. 
În concluzie, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă a
respins, în mod corect, oferta contestatoarei, fiind incident art. 134 alin.
(6) din HG nr. 395/2016, coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din
același act normativ.
În aceste condiții, Consiliul nu va mai analiza criticile
contestatoarei asupra celorlalte motive care au stat la baza respingerii
ofertei sale, deoarece și în cazul în care aceste critici ar fi întemeiate,
întrucât anterior s-a stabilit caracterul neconform/inacceptabil al ofertei
SC ... SRL, este evident că acesta nu mai poate fi înlăturat. Prin
urmare, existența chiar a unui singur motiv întemeiat și evident de
neconformitate/inacceptabilitate a ofertei, raportat la documentația de
atribuire și la răspunsurile la solicitările de clarificări, conduce la
eliminarea acesteia, așa cum stabilesc dispozițiile art. 137 alin. (3) lit.
a) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora: „În condițiile art. 215 alin. (5)
din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: 
a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.
În continuare, Consiliul va analiza criticile SC ... SRL referitor la
oferta Asocierii SC ... SRL - SC ... SRL desemnată câștigătoare,
solicitând declararea acesteia ca neconformă și reanalizarea propunerii
financiară a asocierii.
În ceea ce privește afirmația contestatoarei potrivit căreia ...,
propusă de asocierea criticată, „nu apare ca și consultant expert
raportare”, Consiliul are în vedere conținutul caietului de sarcini, unde
la cap. 8. RESURSELE NECESARE/EXPERTIZA NECESARĂ PENTRU
REALIZAREA ACTIVITĂȚILOR ÎN CONTRACT Șl OBȚINEREA
REZULTATELOR, la punctul: Profilul experților cheie. Cerințe minime, se
solicită:
Manager de proiect -1 persoană
(....).
Experiența profesională specifică: Participarea în cel puțin un
proiect/contract în calitate de lider de echipă /lider de echipă adjunct/
manager de proiect/ coordonator/ director de proiect.
Având anumite neclarități asupra persoanei ..., menționată de
asocierea SC ... SRL - SC ... SRL, autoritatea contractantă, în temeiul
art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 134 alin. (1)
din HG nr. 395/2016, prin adresa nr. 10893/07.10.2020, a solicitat
acesteia următoarea clarificare: „În ceea ce privește Expertul raportare
21

propus: Raportat la conținutul cerinței (...): «Experiența profesională
specifică: Participarea în cel puțin un proiect/contract în calitate de lider
de echipă /lider de echipă adjunct/ manager de proiect/ coordonator/
director de proiect», comisia de evaluare a constatat faptul că
ofertantul nu face dovada îndeplinirii cerinței, întrucât în recomandările
prezentate în cadrul ofertei este precizat că doamna ... a avut calitatea
de economist în management, consultant, consultant în management.
Comisia de evaluare vă solicită să clarificați modul de îndeplinire al
cerinței din caietul de sarcini: «experiența profesională specifică:
Participarea în calitate de expert/ specialist raportare în cel puțin un
proiect/contract”. 
Răspunsul asocierii în discuție a fost comunicat autorității prin
adresa nr. 422/07.10.2020, în cadrul căreia a precizat responsabilitățile
acesteia, la care la care a anexat, printre altele, CV-ul din conținutul
căruia reiese că a participat, în calitate de manager de proiect/expert
financiar în cadrul SC ... SRL, din anul 2017 efectuând și activități de
„raportare la Finanțator a activităților specifice (...)”, alături de diploma
de licență, recomandări, certificat de absolvire în specializarea
„manager de proiect” etc.
Analizând informațiile comunicate ca urmare a cererii de lămuriri
mai sus menționate, raportat la modul în care a fost formulară cerința
în cauză, Consiliul constată că fost îndeplinită, astfel că va respinge, ca
neîntemeiată critica societății contestatoare pe acest aspect. 
O altă observație a contestatoarei asupra ofertei asocierii
desemnată câștigătoare vizează propunerea financiară a acesteia din
urmă, în opinia SC ... SRL, prețul propus de Asocierea SC ... SRL -
SC ... SRL ar fi unul neobișnuit de scăzut, respectiv că „justificările de
preț aparent neobișnuit de scăzut ... nu pot să reflecte respectarea
prevederilor legale... și nu pot să asigure costurile necesare pentru
continuitatea implicării experților solicitați în realizarea activităților
necesare (...)”. 
Verificând propunerea financiară a Asocierii SC ... SRL - SC ...
SRL, Consiliul constată ca valoarea acesteia este de 209.980,00 lei, fără
TVA, ceea ce reprezintă 64,2% din valoarea estimată (de 327.000,00
lei, fără TVA).
Prin adresa nr. 12.045/05.11.2020 (fila 418), autoritatea
contractantă a solicitat asocierii de mai sus să prezinte justificarea
acestei valori. Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL a răspuns prin adresa
nr. 444/10.11.2020 (filele 419-436), în conținutul căreia a precizat că
„în vederea fundamentării ofertei financiare s-a plecat de la întocmirea
graficului de derulare a proiectului (Gantt) ... și alocarea numărului de
zile de lucru pentru experții propuși. A rezultat astfel o alocare a
experților propuși în număr de zile lucrate/om/contract (...)”. De
asemenea, în aceeași adresă, asocierea în discuția a prezentat
informații (sub formă tabelară) cu privire la formarea prețului propus ca
fiind cuantificat în sarcinile și activitățile propuse spre realizarea ale
22

fiecărui expert. Totodată, asocierea menționează că, pentru experții
propuși, va încheia contracte de colaborare, în cazul declarării ofertei
sale ca fiind câștigătoare, prezentând atât numele fiecărui expert,
poziția acestuia, precum și „cheltuiala totală a firmei cu onorariul”
fiecăruia, cât și Contractele de prestări servici profesionale (convenție
civilă).
Față de cele expuse, Consiliul apreciază că asocierea desemnată
câștigătoare a prezentat elemente care să susțină prețul ofertat, astfel
că va respinge ca neîntemeiată afirmația contestatoarei potrivit căreia
oferta financiară nu respectă prevederile caietului de sarcini și ale
legislației în domeniul salarizării. 
În stabilirea acestei concluzii, Consiliul are în vedere, pe de o
parte, faptul că autoarea contestație nu indică, în mod clar, care a fi
acele prevederi din caietul ce nu ar fi respectate de asocierea de mai
sus, în întocmirea propunerii financiare, iar, pe de altă parte, nu indică
nici normele legale din legislația muncii care ar fi fost încălcate de
respectiva asociere.
Or, simplele afirmații/critici și înșiruiri ale diverselor articole din
Codul muncii, din OUG nr. 114/2018 privind instituirea unor măsuri în
domeniul investițiilor publice și a unor măsuri fiscal-bugetare,
modificarea și completarea unor acte normative și prorogarea unor
termene, din Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal etc., fără a fi
însoțite de explicații concrete, nu pot constitui justificări ale susținerilor
sale, în sensul dispozițiilor art. 259 – Sarcina probei din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora: „Cel care face o susținere în cursul
procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume
prevăzute de lege”.
În același timp, Consiliul consideră că piața liberă dă posibilitatea
operatorilor economici să-și întocmească propriile ofertele, care,
evident, trebuie susținute cu explicații și documente, aspect pe care
Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL l-a îndeplinit, conform motivării
anterioare.
Mai mult, Consiliul ține seama și de faptul că în legislația în
vigoare din domeniul achizițiilor publice, legiuitorul nu a impus un prag
procentual minim cu privire la prețul pe care un ofertant îl propune
raportat la noțiunea de „preț neobișnuit de scăzut”, întocmirea ofertei
financiare este lăsată la latitudinea operatorilor economici având în
vedere cerințele caietului de sarcini, fiind obligați să prezinte informații/
documente care să justifice sustenabilitatea/realitatea prețurilor
propuse.
 Prin urmare, în cazul de față, nu se poate face vorbire de faptul
că prețul de 209.980,00 lei, fără TVA, prezentat de ofertantul desemnat
câștigător, care reprezintă 64,2 % din valoarea estimată, ar fi unul
neobișnuit de scăzut, cu atât mai mult cu cât, autoritatea contractantă
a dat dovadă de diligență, astfel că, înainte de a o desemna
23

câștigătoare, a solicitat asocierii criticate să prezente informații/
documente prin care să justifice prețul ofertat.
Astfel, față de cele expuse și ținând seama de modul în care s-a
cerut să fie întocmită propunerea financiară, raportat la răspunsurile
furnizate de asocierea desemnată câștigătoare, Consiliul constată că
aceasta s-a conformat celor solicitate, respectând dispozițiile art. 121
alin. (1) din HG nr. 395/2016, mai sus citate.
De altfel, Consiliul apreciază că în situația în care toți operatorii
economici ar practica aceleași prețuri, atunci sistemul în discuție ar
deveni de prisos, un raționament similar fiind promovat și prin
hotărârea judecătorească nr. 4399/CA/2012-R/06.12.2012, în care
Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ
și fiscal, în considerente a arătat următoarele: „calitatea lucrărilor
executate nu depinde de prețul materialelor, dar depinde de calitatea
materialelor utilizate și de modul de punere în operă, iar modul de
control al calității este clar stipulat în normativele în vigoare (...) acest
lucru reprezintă un risc contractual, care poate fi reglementat prin
prevederile contractului de achiziție publică și ține de decizia celor două
părți să și-l asume sau nu”.
Față de cele prezentate anterior, Consiliul stabilește că autoritatea
contractantă a apreciat, în mod corect, faptul că propunerea financiară
aparținând Asocierii SC ... SRL - SC ... SRL este sustenabilă, motiv
pentru care respinge, ca nefondată și această critică a contestatoarei.
De remarcat este și faptul că, deși a studiat dosarul cauzei,
contestatoarea, prin concluziile scrise, transmise cu adresa nr. 349/
10.12.2020, înregistrată la CNSC cu nr. ..., nu a prezentat argumente
clare/exacte care să demonstreze realitatea criticilor sale.
Pe de altă parte, referitor la criticile contestatoarei, din aceleași
concluzii scrise, suplimentare celor din contestație, Consiliu are în
vedere prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora: 
„Contestația se formulează în scris și trebuie să conțină
următoarele elemente: 
a) numele și prenumele, domiciliul sau reședința, codul de
identificare fiscală al contestatorului persoană fizică ori, după caz,
pentru persoanele juridice, denumirea, sediul, codul unic de
înregistrare, numărul de înmatriculare în registrul comerțului,
persoanele care le reprezintă și în ce calitate. Se indică și adresa de
poștă electronică, numărul de telefon și numărul de fax, după caz, la
care poate fi comunicat orice act procedural. Contestatorul care
locuiește în străinătate indică, pentru celeritate, și domiciliul ales sau
reședința din România unde urmează să i se transmită comunicările
privind soluționarea contestației; 
b) denumirea și sediul autorității contractante;
c) denumirea obiectului contractului, procedura de atribuire
aplicată, după caz, numărul și data anunțului de participare din SEAP; 
d) precizarea actului atacat al autorității contractante; 
24

e) obiectul contestației; 
f) motivarea în fapt și în drept a contestației; 
g) mijloacele de probă pe care se sprijină contestația, în măsura
în care este posibil; 
h) semnătura contestatorului persoană fizică sau a
reprezentantului persoanei juridice.” 
Astfel, din conținutul normei expuse, rezultă că persoana
vătămată sesizează Consiliul, în termenul prevăzut la art. 8 din același
act normativ, cu o contestație care trebuie să cuprindă obligatoriu
motivarea în fapt și drept.
Nicăieri în cuprinsul cap. III și IV din Legea nr. 101/2016 nu se
amintește că persoana vătămată poate sesiza Consiliul cu o contestație,
iar ulterior, după studierea dosarului la sediul CNSC, să prezinte
voluntar alte motive, analize, afirmații, solicitări etc. față de cele
conținute de contestația prin care s-a delimitat cadrul soluționării ei,
astfel încât Consiliul să analizeze alte motive decât cele cu care a fost
învestit în termenul legal de contestare.
Prin urmare, criticile suplimentare celor din contestație, formulate
prin „concluzii scrise”, vor fi respinse ca inadmisibile, așa cum dispune
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respectiv: „Este inadmisibilă
prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi
capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor
la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”. 
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept mai sus
prezentate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, pentru
considerentele evocate în motivare, Consiliul va respinge, ca nefondată,
contestația formulată de către SC ... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ORAȘUL ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere în temeiul art. 29 din același act normativ.
Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de către SC ... SRL,
cu sediul în ..., în contradictoriu cu ORAȘUL ..., în calitate de autoritate
contractantă, cu sediul în localitatea ..., ....
Obligatorie.
25

Împotriva prezentei decizii, se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare, în conformitate cu dispozițiile art. 29 din
Legea nr. 101/2016.
 Președinte, Membru, Membru,
 ... ... ...
 ... ... ...
 
Redactată în 4(patru) exemplare originale, conține ... pagini
26