DECIZIE CNSC BO2024_2013 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_2013.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent din 17.06.2024,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
38355/18.06.2024, formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., împotriva
documentației de atribuire emisă de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată
în vederea încheierii acordului-cadru, divizat pe loturi, având ca obiect
„Echipamente medicale”, se solicită, pentru lotul 2, admiterea contestației,
suspendarea procedurii de achiziție publică până la soluționarea fondului
cauzei, în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, obligarea autorității contractante la divizarea obiectului lotului 2 în
cinci loturi distincte, precum și reconfigurarea documentelor întregii proceduri
în concordanță cu această măsură a divizării în loturi distincte, obligarea
autorității contractante la publicarea unui anunț de tip erată prin care să
aducă la cunoștința operatorilor economici modificările respective și stabilirea
unui nou termen de depunere a ofertelor, iar, în subsidiar, în situația în care
nu este posibilă divizarea procedurii în 5 loturi distincte prin emiterea unei
erate, să se dispună anularea și republicarea acesteia după ce se realizează
divizarea obiectului lotului 2.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația formulată de
Pagina 1 din 21

către ..., prin care se critică nedivizarea în loturi distincte a produselor
aferente lotului 2.
Motivele care stau la baza contestației sunt:
Ab initio, se precizează faptul că autoritatea contractantă ... a mai
organizat anul acesta o procedură care a avut ca obiect: Pat electric cu
accesorii pentru pacient (480 buc.) primul produs care este conținut și de
prezenta procedură tot 480 buc. (aceeași cantitate), conform anunț nr. ...
Respectiva procedură a fost contestată de ..., contestație ce a făcut
obiectul dosarului nr. 408/C4/2024.
Acea procedură a fost contestată pentru că, similar cu prezenta
procedură, conținea obstacole menite să restrângă concurența și să
favorizeze un anumit operator economic.
Se face precizarea că autoritatea contractantă, în mod eronat, a
prevăzut în acea documentație ca factor de evaluare cu o pondere de 30%
ofertarea unui Sistem pentru profilaxie mecanică a TVP și emboliei
pulmonare, conform specificațiilor din caietul de sarcini („Ofertele care includ
în Accesorii un Sistem pentru profilaxie mecanică a TVP și emboliei pulmonare,
conform specificațiilor din caietul de sarcini pentru fiecare 30 de paturi livrate vor
primi punctajul maxim alocat acestui factor de evaluare: 30 de puncte.
Ofertele care includ în Accesorii un Sistem pentru profilaxie mecanică a TVP și
emboliei pulmonare, conform specificațiilor din caietul de sarcini nu vor fi punctate
= 0 puncte
Punctaj maxim alocat = 30 puncte.”)
Acest Sistem pentru profilaxie mecanică a TVP și emboliei pulmonare,
este un dispozitiv de sine stătător și nu un accesoriu al patului de spital.
CNSC a admis, în parte, contestația ..., acordând autorității
contractante trei posibilități, după cum urmează, conform extras decizie:
„Obligă autoritatea contractantă să dispună una dintre următoarele măsuri de
remediere:
1) Anularea procedurii de atribuire pentru Lotul 1 - Pat salon și eventual,
inițierea unei noi proceduri de atribuire prin împărțirea acestui lot în două loturi:
unul pentru paturi și celălalt pentru sisteme de profilaxie mecanică a TVP și
emboliei pulmonare;
2) Eliminarea cerinței opționale - sisteme de profilaxie mecanică a TVP și
emboliei pulmonare, precum și factorul de evaluare «disponibilitate accesoriu
opțional - pondere 30%» și redistribuirea punctajului aferent celorlalți factori de
evaluare și, eventual, inițierea unei alte proceduri de atribuire pentru achiziționarea
de sisteme de profilaxie mecanică a TVP și emboliei pulmonare;
3) Modificarea ponderii următorilor factori de evaluare: prețul ofertei de la
40% la 60 % și «disponibilitate accesoriu opțional» de la 30% la 10%.”
Autoritatea contractantă a ales să anuleze respectiva procedură,
varianta prevăzută la punctul 1) din Decizia CNSC, însă aceasta a înțeles să
nu respecte întocmai decizia CNSC nr. 695/C4/408 din 19.03.2024, deoarece
în prezenta procedură, pe lângă paturile prevăzute în procedura anulată, a
mai adăugat încă patru tipuri diferite de pat de complexitate ridicată, cu
scopul de a restrânge în mod artificial concurența, iar lotul pentru achiziție
sisteme de profilaxie mecanică a TVP și emboliei pulmonare este inexistent.
Se solicită să se rețină modul arbitrar în care autoritatea contractantă a
ales să nu respecte decizia CNSC amintită mai sus.

Consultând documentația publicată în SEAP pentru prezenta procedură,
s-a constatat faptul că autoritatea contractantă a divizat procedura în 12
loturi distincte, pe care contestatorul le enumeră, împreună cu valoarea
estimată.
Astfel, se solicită să se rețină faptul că autoritatea contractantă a
alcătuit loturile 3-12 într-o manieră corectă și nu a introdus într-un singur lot
toate tipurile de instrumentar.
Însă, în ceea ce privește lotul 2, pe aceasta l-a alcătuit într-un mod
total eronat și inoportun, atât pentru autoritatea contractantă în calitate de
viitor beneficiar al acestor produse, cât și față de potențialii ofertanți de pe
piața de profil care nu au capacitatea de a oferta toate produsele care
alcătuiesc acest lot.
În condițiile în care autoritatea contractantă intenționează să cumpere
atât Pat electric cu accesorii pentru pacient, Pat electric dedicat pacienților
bariatrici, Pat electric pre-postoperator, Pat ATI pacienți cu risc crescut, Pat
ATI pacienți critici, de la un singur ofertant, aceasta riscă să întâmpine
dificultăți în implementarea contractului.
Mai mult, dacă autoritatea contractantă ar proceda la divizarea Lotului 2
în 5 loturi distincte, ar încurajă concurența și astfel ar ajunge să achiziționeze
produsele la prețuri mai avantajoase pentru ea.
Autoritatea contractantă a introdus în caietul de sarcini o abundență de
detalii tehnice, mai mult sau mai puțin justificate din punct de vedere al
actului medical sau al confortului pacienților. Aceste cerințe fac dificilă
respectarea lor pentru fiecare produs în parte și aproape imposibilă
îndeplinirea tuturor cerințelor pentru întregul pachet. ..., cu o experiență de
peste 27 ani în acest domeniu, nu a identificat un producător care să poată
oferi toate produsele cu caracteristicile solicitate de spital. Chiar dacă
autoritatea contractantă, în faza premergătoare publicării anunțului de
participare, a identificat toate produsele în portofoliul unui singur operator
economic, acest fapt conduce fără îndoială la restrângerea concurenței și
încalcă prevederile legislației achizițiilor publice.
Există detalii tehnice pe care contestatorul nu le-a mai întâlnit la
absolut niciun producător, cu toate că reprezentanții săi vizitează an de an
atât expozițiile de profil, cât și congresele internaționale de specialitate.
În cazul de față, autoritatea contractantă, prin modul de a întocmi lotul
2, nerecurgând la divizarea acestuia pe loturi distincte pentru fiecare produs,
încalcă grav principiile care guvernează achizițiile publice, principii statuate la
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, precum și alte prevederii ale acestei
legi, pe care le va expune în cuprinsul contestației.
În continuare, contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere, în
decizia pe care o va pronunța, următoarele dispoziții legale încălcate și care
sunt statuate în Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare,
citate: art. 2 alin. (2) lit. a), b) și e), art. 3 lit. dd), art. 50 alin. (1) și (2),
art. 141 alin. (1), (2) și (3), art. 180 alin. (1), precum și dispozițiile art. 9
alin. (3) lit. f) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare.
Prin interdicția ofertării pe loturi, se restrânge semnificativ numărul
posibililor ofertanți doar la aceia al căror obiect de activitate privește
Pagina 3 din 21

comerțul cu toate cele cinci categorii de produse, mai cu seamă pe piața de
nișă a paturilor de spital producătorii și distribuitorii se axează, de regulă,
doar pe anumite tipuri de paturi, mulți nefiind specializați pentru paturile
destinate secțiilor de terapie intensivă sau paturile dedicate pacienților
bariatrici, care presupun o complexitate ridicată. Cu alte cuvinte, acceptând
doar ofertanți care au în obiectul lor de activitatea de comercializare a
tuturor celor cinci tipuri de echipamente, autoritatea înfrânge accesul la
achiziție al producătorilor/distribuitorilor consacrați pe piața de profil, dar
care nu au în portofoliu unul dintre cele cinci produse. După parcurgerea
caietului de sarcini întocmit de autoritatea contractantă, se observă cu
prisosință că furnizarea fiecărui echipament este independentă de furnizarea
celorlalte. Se poate acoperi necesitatea autorității contractante chiar dacă
produsele o să provină de la ofertanți diferiți.
Dacă nu este afectată cu nimic de divizarea pe loturi a achiziției,
autoritatea contractantă nu are niciun motiv să refuze lotizarea ei. Lotizarea
se impune tocmai pentru a nu fi îngrădit dreptul de a depune ofertă în
această procedură contestatorului și altor profesioniști care nu livrează toate
cele cinci tipuri de produse, ci doar o categorie.
În ideea în care autoritatea contractantă, prin punctul său de vedere, ar
aduce la cunoștință posibilitatea de a se asocia sau de a subcontracta,
contestatorul subliniază faptul că în această direcție s-a pronunțat, în Decizia
civilă nr. 5480/05.12.2013, Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal,
din care citează.
Asocierea este un drept (constituțional) al operatorilor economici,
nicidecum o obligativitate, iar titularul poate alege să nu uzeze de acest
drept, mai ales în împrejurarea în care este foarte greu de realizat o asociere
a operatorilor economici care sunt în competiție și nu în asociere unii cu
ceilalți.
Nu în ultimul rând, contestatorul precizează faptul că autoritatea
contractantă a făcut o consultare a pieței conform anunț MC1028729 din
15.04.2024, pentru pat electric dedicat pacienților bariatrici, pat electric pre-
postoperator, pat ATI pacienți cu risc crescut și pat ATI pacienți critici.
Contestatorul solicită să se rețină faptul că anunțul de consultare
cuprinde cele patru tipuri de pat adăugate artificial în cuprinsul lotului 2, prin
demersul autorității contractante de a organiza o consultare de piață doar
pentru aceste produse, este lesne de înțeles că însăși autoritatea
contractantă consideră că aceste patru tipuri de paturi sunt diferite de
paturile electrice cu accesorii pentru pacient, în cantitate de 480 buc.
Concluzionând, ... solicită C.N.S.C, pentru lotul 2, admiterea
contestației, suspendarea procedurii de achiziție publică până la soluționarea
fondului cauzei, în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, obligarea autorității contractante la divizarea obiectul lotului 2 în
cinci loturi distincte, precum și reconfigurarea documentelor întregii proceduri
în concordanță cu această măsură a divizării în loturi distincte, obligarea
autorității contractante la publicarea unui anunț de tip erată prin care să
aducă la cunoștința operatorilor economici modificările respective și stabilirea
unui nou termen de depunere a ofertelor, iar, în subsidiar, în situația în care
nu este posibilă divizarea procedurii în 5 loturi distincte prin emiterea unei

erate, să se dispună anularea și republicarea acesteia după ce se realizează
divizarea obiectului lotului 2.
 Prin adresa nr. 5095/28.06.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
40827/28.06.2024, ... a transmis punctul său de vedere cu privire la
contestația ..., prin care solicită respingerea acesteia ca nefondată, având în
vedere următoarele motive:
- beneficiind de dreptul prevăzut la art. 141 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare, s-a recurs la organizarea
pe loturi a procedurii de atribuire și s-au inclus toate informațiile în
documentele achiziției;
- cu respectarea prevederilor art. 18 alin. (1) și (3) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare, la alcătuirea loturilor s-a
ținut cont de scopul și destinația produselor, precum și de gama normală de
produse care sunt furnizate/comercializate de către operatori economici cu
activitate constantă în domeniul comercializării paturilor de spital, rezultând
următoarele categorii de produse:
▪ Echipamente pentru blocul operator (mese de operații, accesorii
pentru acestea și lămpi pentru sălile de operații); 
▪ Paturi pentru pacienți; 
▪ Instrumentar pentru blocul operator.
- astfel, ținând cont de nevoile obiective ale spitalului, constrângerile
din practica medicală, precum și de capacitatea profesională existentă la
nivel de autoritate contractantă și nu de portofoliul de produse al fiecărui
operator economic, autoritatea contractantă a introdus în fiecare lot doar
produse similare care fac parte din aceeași categorie;
- deoarece în categoria „Instrumentar pentru blocul operator” au fost
identificate ca și necesitați mai multe truse de instrumentar, care la rândul lor
conțin zeci de repere, autoritatea contractantă a decis lotizarea acestora pe
specialități, cu scopul de a putea organiza mai ușor procesul de evaluare a
ofertelor.
Referitor la critica contestatorului privind presupusul „mod arbitrar în
care autoritatea contractantă a ales să nu respecte decizia CNSC nr.
695/C4/408 din 19.03.2024”, se solicită să se constate lipsa de fond a acestei
critici și abordarea tendențioasă a contestatorului, în condițiile în care
autoritatea contractantă a ales una dintre cele trei măsuri de remediere
dispuse, anulând procedura de atribuire pentru lotul contestat și a reluat-o cu
reconsiderarea necesităților și fără dispozitivul care a făcut obiectul
contestației, acesta urmând a fi introdus într-o altă procedură de atribuire.
De reținut faptul că CNSC nu a obligat niciodată o autoritate contractantă să
inițieze o procedură de atribuire, ci doar a dispus modul în care poate fi
reluată o procedură contestată, în situația în care va fi reluată pentru
aceleași necesitați.
Cu privire la argumentația contestatorului conform căreia dacă s-ar
achiziționa întregul pachet de echipamente, atunci s-ar putea întâmpina
greutăți în implementarea contractului, se subliniază faptul că niciunde în
conținutul contestației nu se găsesc descrise „greutățile ce pot fi întâmpinate”
și nici dovezi aduse în susținerea afirmației, motiv pentru care este
considerată nefondată.
Cu privire la concluzia contestatorului din care reiese că divizarea lotului
Pagina 5 din 21

2 în 5 loturi distincte s-ar încurajă concurența și s-ar achiziționa produse la
prețuri mai avantajoase, se face precizarea faptului că pentru a se putea
reține acest aspect, nu este suficientă doar afirmația petentei, deoarece
aceasta trebuie să prezinte dovezi în susținerea celor afirmate, în contextul în
care nu cunoaște toate constrângerile autorității contractante, iar prețul cel
mai scăzut nefiind un criteriu de confirmare a eficienței economice. În cadrul
procedurii de atribuire se află sute de produse, care, dacă ar urma să fie
atribuite individual (fiecare produs un lot), autoritatea contractantă s-ar afla
în mare dificultate la implementarea contractelor, existând riscul de a nu
finaliza procedura de atribuire. În dotarea autorității contractante se află sute
de categorii de echipamente și dispozitive medicale pentru care, dacă ar
exista câte un furnizor, ar fi imposibil de gestionat activitatea de service și
intervenții în garanție și post garanție, situație care ar duce la pierderi mai
mari decât presupusele economii făcute la achiziția echipamentelor. Inclusiv
formularea prezentei contestații duce la întârzierea finalizării procedurii de
atribuire, care poate duce la pierderea finanțării, situație care se răsfrânge
asupra sănătății și vieții pacienților care nu pot beneficia de servicii medicale
de calitate, iar autoritatea contractantă se va afla în situația de a nu își putea
îndeplinii scopul pentru care funcționează și pentru care este finanțată.
În condițiile în care o unitate sanitară utilizează mii de produse
(echipamente medicale, aparatură medicală, materiale sanitare, produse
parafarmaceutice, reactivi, fire de sutură, materiale de curățenie, material
tehno-electro-sanitare și pentru construcții, dezinfectanți, medicamente,
piese de schimb pentru echipamente medicale și nemedicale, etc.), este
imposibil de a atribui contracte pe fiecare produs în parte și totodată dificil de
a se stabilii obiectul fiecărui lot fără a considera cineva că se restricționează
participarea, în condițiile în care pe piață își desfășoară activitatea sute sau
mii de distribuitori ai acestor categorii de produse cu vaste și diferite
portofolii, motiv pentru care autoritatea contractată nu își poate defini
necesitatea în funcție de portofoliul de produse al fiecărui operator economic.
Referitor la critica privind „abundența detaliilor tehnice introduse în
caietul de sarcini”, se face precizarea că specificațiile tehnice au fost stabilite
în conformitate cu prevederile art. 156 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, prin raportare la cerințe de performanță și cerințe
funcționale, precum și prin trimitere la standardele care reglementează
produsele necesare. Mai mult, autoritatea contractantă nu și-a stabilit
necesitatea în funcție de specificațiile tehnice ale fiecărui produs existent pe
piața de profil, ci în funcție de nevoile obiective, constrângerile din practica
medicală, precum și de capacitatea profesională existentă la nivel de
autoritate contractantă pentru asigurarea beneficiilor anticipate. De reținut
faptul că în termenul limită stabilit, contestatorul a formulat solicitări de
clarificări cu privire doar la 3 specificații tehnice, pe care autoritatea
contractantă le-a acceptat. Mai mult, faptul că un operator economic din
zecile sau sutele de operatori economici existenți la nivel național și
internațional care au în portofoliu aceste categorii de produse, nu are acces
la toate echipamentele de ultimă generație sau inovative, nu reprezintă un
argument pentru autoritatea contractantă în stabilirea necesitații și
configurarea loturilor. Orice afirmație lipsită de dovezi concrete nu poate fi

luată în considerare. Se subliniază aici și faptul că petenta nu a participat la
nicio consultare de piață inițiată de autoritatea contractanta și nu a prezentat
oferte cu produsele aflate în portofoliul acesteia și, mai mult, nu a formulat în
cadrul solicitărilor de clarificări sau al contestației critici justificate cu privire
la specificațiile tehnice pe care le consideră restrictive, limitându-se la a face
o afirmație generală.
Referitor la presupusele încălcări ale prevederilor legale, se consideră că
modul de grupare a produselor în cadrul Lotului 2 (toate produsele sunt
paturi pentru pacienți) nu aduce atingere principiilor care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică, situație confirmată și de către
petentă prin faptul că nu a arătat în conținutul contestației modul concret
prin care conținutul documentației de atribuire nu respectă principiile mai sus
menționate. Fără a mai prezenta definiția pentru fiecare dintre principiile care
stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică, petenta nu evidențiază
niciunde în conținutul contestației, cu dovezi, modul în care autoritatea
contractantă încalcă măcar unul dintre aceste principii, limitându-se la a le
enumera pe toate. Simpla afirmație că nedivizarea lotului 2 în loturi distincte
duce la încălcarea principiilor, nu poate fi reținută de către autoritatea
contractantă. Mai mult, chiar și la art. 3 lit. dd) menționat ca fiind încălcat,
este prevăzut faptul că lotul poate fi stabilit pe baze calitative, în
conformitate cu specialitățile implicate, în acest caz paturile de spital pentru
pacienți. Toate trimiterile petentei la articolele de lege presupuse a fi
încălcate, sunt cu titlu enumerativ și enunțiativ, nefiind însoțite de justificări
concrete/dovezi clare ale celor afirmate sau de explicitări privind modul în
care autoritatea contractantă încalcă fiecare prevedere legală enunțată în
cadrul contestației.
În ceea ce privește afirmația petentei că din parcurgerea caietului de
sarcini reiese faptul că furnizarea fiecărui echipament este independentă de
furnizarea celorlalte, se apreciază ca nefondată susținerea acesteia, în
condițiile în care niciunde în caietul de sarcini nu se face trimitere la aceste
aspecte. Autoritatea contractantă va achiziționa paturi care fac obiectul poz.
2-5 direct proporțional cu numărul de paturi care fac obiectul poz. 1, acestea
având chiar și o legătură logică raportată la dotările existente.
Referitor la observația petentei privind consultarea de piață realizată de
către autoritatea contractantă pentru 4 din cele 5 produse ce alcătuiesc lotul
2 (poz. 2-5), se face precizarea faptului că aceasta s-a inițiat pe baza noilor
necesitați ale spitalului, iar pentru un produs (poz. 1) există deja consultare
de piață. Se reafirmă faptul că la niciuna dintre cele 2 consultări de piață
petenta nu a transmis oferte sau observații cu privire la specificațiile
solicitate.
În concluzie, se precizează faptul că autoritatea contractantă a
organizat procedura de atribuire cu scopul achiziționării unor produse de
înaltă calitate, ținând cont de nevoile obiective ale spitalului, constrângerile
din practica medicală, precum și de capacitatea profesională existentă la
nivel de autoritate contractantă. Așa cum s-a arătat mai sus, alegerea de a
atribui contracte pe fiecare produs în parte, nu numai că nu s-a dovedit a
crea avantaje autorității contractante, dar poate crea prejudicii substanțiale
sau chiar imposibilitatea gestionării contractelor sau a activităților post
furnizare.
Pagina 7 din 21

Astfel, având în vedere cele mai sus menționate, precum și conținutul
contestației, ... apreciază ca nefondate criticile din contestația ... și solicită
C.N.S.C. să analizeze și să dispună în consecință.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 45625/18.07.2024, ...
transmite Concluzii Scrise, precizând faptul că a primit prin intermediul poștei
Încheierea prin care CNSC i-a admis cererea de suspendarea a procedurii. Cu
toate acestea, a constatat că autoritatea contractantă nu a suspendat
procedura, așa cum în mod corect a dispus Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor.
Astfel, se solicită să se rețină modul abuziv în care acționează
autoritatea contractantă, ignorând total această încheiere, ignorând totodată
și încălcând în mod flagrant prevederile legale aplicabile în materia achizițiilor
publice.
Dat fiind faptul ca autoritatea contractantă nu a suspendat procedura
pentru Lotul 2, la data de 09.07.2024, data limită pentru depunerea
ofertelor, a fost depusă o singură ofertă în SEAP, conform declarației de
participare atașată.
Singurul ofertant care a depus ofertă pentru lotul contestat este ...Este
extrem de evident că cele susținute în cuprinsul contestației sunt veridice și
anume că un singur operator economic este favorizat prin acest mod a
autorității contractante de a adăuga anumite piedici care să restrângă
concurenta, prin adăugarea în componența aceluiași lot a mai multor tipuri
de paturi de spital de complexitate ridicată și diferită, alături de paturile
comercializate în mod uzual de operatorii economici.
Autoritatea contractantă are obligația, în conformitate cu principiile care
stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică reglementate la art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, de a informa toți participanții la procedura de
atribuire cu privire la orice măsură luată pe parcursul procedurii de atribuire
care afectează derularea acesteia, inclusiv cu privire la măsura suspendării
procedurii și revenirea din starea de suspendare.
În cazul de față, autoritatea contractantă nu a făcut un astfel de
demers, chiar dacă CNSC a admis cererea contestatorului ... cu privire la
suspendarea procedurii, autoritatea contractantă nu a suspendat procedura.
Față de considerentele de mai sus, se face precizarea că măsura
suspendării procedurii de atribuire se poate dispune în condițiile și pentru
motivele prevăzute la art. 22 alin. (1), art. 28 alin. (5) și art. 33 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, autoritatea contractantă având obligația de a informa cu
privire la aceasta operatorii economici participanți la procedura de atribuire.
Așa cum s-a arătat și în cuprinsul contestației, autoritatea contractantă
a ignorat total și Decizia CNSC nr. 695/C4/408 din 19.03.2024, din care se
citează.
În punctul său de vedere cu număr de înregistrare la emitent nr. 51095
din 28.06.2024, autoritatea contractantă afirmă: „De reținut faptul că CNSC
nu a obligat niciodată o autoritate contractantă să inițieze o procedură de
atribuire, ci doar a dispus modul în care poate fi reluată o procedură
contestată, în situația în care va fi reluată pentru aceleași necesități.”
Același lucru îl susținem și contestatorul, că CNSC nu a obligat o
autoritate contractantă să inițieze o procedură de atribuire, ci doar modul în

care poate fi reluată o procedură contestată, tocmai acel mod arătat de CNSC
în cuprinsul deciziei nu a fost respectat.
Toate unitățile sanitare/spitalele din țară utilizează mii de produse, însă
nu organizează licitații care să conțină mai multe tipuri de paturi de
complexitate diferită în același lot, pentru aceste spitale nu este un
impediment să divizeze obiectul procedurii în loturi distincte pentru a nu
restrânge în mod artificial concurența. Dovadă în acest sens, se prezintă un
print screen din SEAP cu privire la proceduri similare, unde paturile de spital
se achiziționează separat în funcție de complexitate.
Reiterând cele solicitate în cuprinsul contestației, ... solicită C.N.S.C.,
pentru lotul 2, admiterea contestației, suspendarea procedurii de achiziție
publică până la soluționarea fondului cauzei, în conformitate cu prevederile
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, obligarea autorității contractante să
divizeze obiectul lotului 2 în cinci loturi distincte, obligarea autorității
contractante la publicarea unui anunț de tip erată prin care să aducă la
cunoștința operatorilor economici modificările respective și stabilirea unui nou
termen de depunere a ofertelor, iar în subsidiar, în situația în care nu este
posibilă divizarea procedurii în 5 loturi distincte prin emiterea unei erate, să
se dispună anularea și republicarea acesteia, după ce se realizează divizarea
obiectului lotului 2.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de licitație
deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru, divizat pe loturi,
având ca obiect „Echipamente medicale”, cod CPV 33192230-3 Mese de
operație (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. ...
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a acordului-cadru, pentru lotul 2, este de 16.223.717,50 lei fără
TVA.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că ... a
transmis recipisa de consemnare nr. 210324643/1, eliberată de către [OPERATOR ECONOMIC] Sucursala ... la data de 19.06.2024, din care rezultă consemnarea
cauțiunii în valoare de 220.000,00 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C.,
corespunzătoare dosarului nr. 2132/2024.
Astfel, Consiliul constată că ... a constituit cauțiunea în cuantumul și în
termenul prevăzut la art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Prin Încheierea nr. 1929/C7/2132/25.06.2024, Consiliul a admis cererea
contestatorului de suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea
cauzei, pentru lotul 2. 
Procedând la analiza cauzei, Consiliul constată că aceasta vizează
modalitatea în care autoritatea contractantă ... a elaborat documentația de
atribuire, respectiv nedivizarea în loturi a produselor ce constituie obiectul
lotului 2, ... solicitând obligarea autorității contractante la
diviza
r
ea obiectului lotului 2 în cinci loturi distincte, precum și reconfigurarea
documentelor întregii proceduri în concordanță cu această măsură a divizării în
loturi distincte, obligarea autorității contractante la publicarea unui anunț de tip
Pagina 9 din 21

erată prin care să aducă la cunoștința operatorilor economici modificările respective
și stabilirea unui nou termen de depunere a ofertelor, iar, în subsidiar, în situația în
care nu este posibilă divizarea procedurii în 5 loturi distincte prin emiterea unei
erate, să se dispună anularea și republicarea acesteia după ce se realizează
divizarea obiectului lotului 2, Consiliul urmând a respinge contestația, ca
nefondată.
Preliminar, Consiliul are în vedere că trimiterile contestatorului ... la o
procedură de achiziție publică, contestată la C.N.S.C. și soluționată prin
Decizia nr. 695/C4/408 din 19.03.2024, organizată anterior de către ...,
procedură ce a fost anulată, nu va constitui obiectul analizei în prezenta
speță, în condițiile în care, pe de-o parte, „obiectul” respectivei proceduri (Pat
electric cu accesorii pentru pacient (480 buc.)-a se vedea anunțul nr. ...) diferă de
cel din prezenta achiziție iar, pe de altă parte, în condițiile în care, în speță se
contestă neîmpărțirea pe 5 loturi a produselor aferente lotului 2 al achiziției,
iar nu decizia de anulare a procedurii anterioare (demers la care ... avea
dreptul, în condițiile Legii nr. 101/2016). 
În analiză, Consiliul va reține aspectele esențiale și relevante în
pronunțarea deciziei vizavi de prezenta contestație, constatând că, raportat
la criticile aduse de către contestator, modalitatea în care achizitoarea a
structurat achiziția în ceea ce privește lotul 2 „Paturi pentru pacienți” (Pat
electric cu accesorii pentru pacient, Pat electric dedicat pacienților bariatrici, Pat
electric pre-postoperator, Pat ATI pacienți cu risc crescut, Pat ATI pacienți critici)” a
constituit un demers legal al achizitoarei, această decizie urmând a fi
menținută.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere argumentele
achizitoarei în ceea ce privește componența lotului nr. 2, respectiv a grupării
celor cinci produse – tipuri de paturi pentru pacienți, menționate anterior-în
cadrul aceluiași lot, reținându-se ca relevante susținerile acesteia, exprimate
în cadrul punctului de vedere nr. 5095/28.06.2024, înregistrat la C.N.S.C.
sub nr. 40827/28.06.2024, respectiv faptul că „beneficiind de dreptul prevăzut
la art. 141 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, s-a recurs la organizarea pe loturi a procedurii de atribuire și s-au inclus
toate informațiile în documentele achiziției;
- cu respectarea prevederilor art. 18 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, la alcătuirea loturilor s-a ținut cont de
s
c
opul și
d
estinația
pr
o
duselor, precum și de gama normală de produse care sunt furnizate/comercializate
de către operatori economici cu activitate constantă în domeniul comercializării
paturilor de spital, rezultând următoarele categorii de produse:
▪ Echipamente pentru blocul operator (mese de operații, accesorii pentru
acestea și lămpi pentru sălile de operații); 
▪ Paturi pentru pacienți; 
▪ Instrumentar pentru blocul operator.

- astfel, ținând cont de nevoile
o
b
iectiv
e
De asemenea, Consiliul subliniază informațiile relevante în cauză din
conținutul documentației de atribuire, și anume:
2Contextul realizării acestei achiziții de produse
Asigurarea echipamentelor medicale de îngrijire si transport pacient, necesare
[spital], produse de baza pentru acomodarea
pacienților, precum si pentru transportul transferul si consultul acestora, situație
care face ca acordarea îngrijirilor medicale sa se realizeze cu dificultate.
2.1Informații despre Autoritatea contractantă
... are 731 de paturi distribuite în 16 secții ce acoperă un spectru foarte larg
de specialități: medicina interna, cardiologie, gastroenterologie, toxicologie clinica,
neurologie, hemodializa, chirurgie generala, chirurgie plastica si reparatorie,
chirurgie cardiaca si a vaselor mari, neurochirurgie, ortopedie si traumatologie,
anestezie, terapie intensiva. De asemenea exista cabinete de consultații si pentru
alte specialități: ORL, oftalmologie, ginecologie, dermatologie, psihiatrie, chirurgie
maxilo-faciala, recuperare, medicina fizica si balneologie. Pe lângă acestea,
structura [spital] si UPU-SMURD, inclusiv asigurarea unui echipaj de
intervenție pentru elicopter 24 de ore din 24. Totodată, activitatea medicala in
cadrul secțiilor este susținută si de către Unitatea de Transfuzii Sanguine aflata in
structura spitalului.
[spital] investigații si tratamente in cadrul laboratorului de radiologie
si imagistica medicala, laboratorului de explorări funcționale invazive (angiografie si
cateterism cardiac), laboratorului de endoscopie, laboratorului de analize medicale,
laboratorului de anatomie patologica.(...)
2.3Informații despre beneficiile anticipate de către Autoritatea contractantă
Produsele care fac obiectul prezentei proceduri fac parte din categoria produselor fără de care
a
uto
r
ita
t
ea
c
ontractanta nu își poate desfășura activitatea pentru care a fost autorizata si anume asigurarea asistentei
medicale, acestea urmând a fi repartizate fie secțiilor unde echipamentele
medicale lipsesc, fie secțiilor unde este necesara înlocuirea celor care nu mai pot fi
utilizate datorita uzurii fizice si morale, motiv pentru care prin achiziționarea
acestora se urmărește păstrarea unui nivel calitativ ridicat al serviciilor medicale si desfășurarea activității in condiții optime si de siguranță atât pentru personal cat si pentru
p
a
cie
n
t.
(...)
Produsele solicitate
3.1Obiectivul general la care contribuie furnizarea produselor
Obiectivul general este un obiectiv la care produsele ce fac obiectul
prezentului caiet de sarcini contribuie alături de alte produse care nu fac obiectul
contractului de achiziție publica si anume
Pagina 11 din 21

asigurarea nivelului de calitate al serviciilor medicale precum si respectării
normelor si protocoalelor din domeniul îngrijirilor medicale.
3.2Obiectivul specific la care contribuie furnizarea produselor
Obiectivul specific la care contribuie furnizarea produselor este
asigurarea nivelului de calitate al serviciilor medicale precum si respectării
normelor si protocoalelor din domeniul îngrijirilor medicale. Produsele solicitate sunt
necesare pentru înlocuirea celor defecte sau pentru dotarea secțiilor in care aceste
produse lipsesc.
3.3Descrierea produselor solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu necesar
a fi realizate
Descrierea fiecărui produs care face obiectul procedurii de atribuire se
regăsește la pct. 3.3.1 - produse solicitate, al prezentului caiet de sarcini.
Nu sunt acceptate oferte alternative.
În continuare, autoritatea contractantă a detaliat, pentru fiecare din
cele 3 loturi, specificațiile tehnice ale produselor componente, inclusiv în ceea
ce privește lotul 2 „Paturi pentru pacienți” - Pat electric cu accesorii pentru
pacient, Pat electric dedicat pacienților bariatrici, Pat electric pre-postoperator, Pat
ATI pacienți cu risc crescut, Pat ATI pacienți critici.
Se reține că ... a structurat obiectul contractului în 3 loturi, astfel cum
se regăsește precizat la pct. II.1.6) „Împărțire în loturi” din cadrul fișei de date
a achiziției.
Prezintă relevanță și precizările din cuprinsul Strategiei de contractare
nr. 20914/30.05.2024 unde achizitoarea a indicat rațiunea pentru care a
decis lotizarea obiectului contractului și totodată și rațiunea grupării
produselor componente per lot, argumentul relevant fiind „îmbunătățirea
nivelului de calitate al serviciilor medicale precum și respectării normelor și
protocoalelor din domeniul îngrijirilor medicale.”
Din economia celor anterior reținute, se are în vedere faptul că în
scopul atribuirii contractului de furnizare supus procedurii în cauză,
autoritatea contractantă a elaborat caietul de sarcini în cadrul căruia a
menționat condițiile tehnice și de calitate pe care trebuie să le îndeplinească
produsele ce se doresc a fi achiziționate pentru asigurarea nivelului de
calitate al serviciilor medicale precum și respectării normelor și protocoalelor
din domeniul îngrijirilor medicale, produsele solicitate fiind necesare pentru
înlocuirea celor defecte sau pentru dotarea secțiilor în care aceste produse
lipsesc.

Prin contestația formulată, ... solicită restructurarea lotului nr. 2 în cinci
loturi distincte, precum și reconfigurarea documentelor întregii proceduri în
concordanță cu această măsură a divizării în loturi distincte, câte unul pentru
fiecare dintre cele 5 produse ce alcătuiesc în prezent obiectului lotului nr. 2,
respectiv câte un produs per lot.
Problema care se impune a fi dezlegată de Consiliu este aceea a
corectitudinii/incorectitudinii nedivizării lotului nr. 2 prin organizarea achiziției
în 5 loturi, câte un produs per lot.
În soluționare, Consiliul se va raporta la următoarele prevederi legale
din Legea nr. 98/2016:
- art. 3 alin. (1):
„dd) lot - fiecare parte din obiectul contractului de achiziție publică, obiect
care este divizat pentru a adapta dimensiunea obiectului contractelor individuale
rezultate astfel încât să corespundă mai bine nevoilor autorității contractante,
precum și capacității întreprinderilor mici și mijlocii, sau pe baze calitative, în
conformitate cu diferitele meserii și specializări implicate, pentru a adapta
conținutul contractelor individuale mai îndeaproape la sectoarele specializate ale
IMM-urilor sau în conformitate cu diferitele faze ulterioare ale proiectului";
- art. 18 alin. (1) și (3):
„(1) În cazul în care autoritatea contractantă intenționează să achiziționeze
produse similare, iar atribuirea contractelor poate fi realizată pe loturi separate,
valoarea estimată a achiziției se determină luând în considerare valoarea globală
estimată a tuturor loturilor.
(3) În sensul dispozițiilor alin. (1), prin produse similare se înțelege acele
produse care îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
a) sunt destinate
u
n
or utilizări identice sau
sim
i
la
r
e;
b) fac parte din
ga
m
a normală de
produse care sunt furnizate/comercializate de către operatori economici cu
activitate constantă în sectorul respectiv”;
- art. 50 „(1) Autoritățile contractante nu vor concepe sau structura
achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea
dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a concurenței.
(2) În sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere artificială a
concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt concepute sau
structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți
operatori economici”;
- art. 141. – „(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a recurge la
atribuirea pe loturi a contractelor de achiziție publică și a acordurilor-cadru și, în
acest caz, de a stabili dimensiunea și obiectul loturilor, cu condiția includerii acestor
informații în documentele achiziției.
Pagina 13 din 21

(2) În sensul alin. (1), autoritatea contractantă va stabili obiectul fiecărui lot,
pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor individuale astfel încât să
corespundă mai bine capacității întreprinderilor mici și mijlocii, sau pe baze
calitative, în conformitate cu diferitele meserii și specializări implicate, pentru a
adapta conținutul contractelor individuale mai îndeaproape la sectoarele
specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu diferitele faze ulterioare ale
proiectului.
(3) În situația în care autoritatea contractantă nu recurge la atribuirea
contractului pe loturi, aceasta are obligația de a justifica decizia de a nu atribui
contractul pe loturi.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă precizează în
anunțul de participare dacă ofertele pot fi depuse pentru unul, pentru mai multe
sau pentru toate loturile.
(5) Autoritatea contractantă are dreptul, chiar și în cazul în care pot fi depuse
oferte pentru mai multe sau pentru toate loturile, să limiteze numărul de loturi care
pot fi atribuite aceluiași ofertant.
(6) În situația prevăzută la alin. (5), autoritatea contractantă precizează în
anunțul de participare numărul maxim de loturi care pot fi atribuite unui ofertant.
(7) Autoritatea contractantă are obligația de a indica în documentele achiziției
criteriile și regulile obiective și nediscriminatorii care se vor aplica pentru stabilirea
loturilor care vor fi atribuite aceluiași ofertant, în cazul în care în urma aplicării
criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare ar rezulta atribuirea către un
ofertant a unui număr de loturi mai mare decât numărul maxim admis.
(8) În cazul în care aceluiași ofertant îi pot fi atribuite mai multe loturi,
autoritatea contractantă are dreptul de a decide atribuirea contractului/contractelor
prin reunirea mai multor loturi sau a tuturor loturilor și atribuirea acestora aceluiași
ofertant, dacă a precizat în anunțul de participare faptul că își rezervă dreptul de a
face acest lucru și a indicat loturile sau grupurile de loturi care pot fi reunite.
(9) În cazul în care aceluiași ofertant îi pot fi atribuite mai multe loturi,
autoritatea contractantă efectuează o evaluare comparativă a ofertelor, pentru a
stabili dacă ofertele depuse de către un ofertant pentru o anumită combinație de
loturi luate în ansamblu ar primi un punctaj superior prin aplicarea criteriului de
atribuire și a factorilor de evaluare stabiliți în documentația de atribuire prin
raportare la loturile respective față de punctajul total obținut de ofertele pentru
loturile individuale în cauză luate separat.
(10) Autoritatea contractantă efectuează evaluarea comparativă prevăzută la
alin. (9) prin stabilirea în primul rând a punctajelor ofertelor pentru fiecare lot în
parte prin aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare stabiliți în
documentația de atribuire și, apoi, prin compararea punctajului total astfel obținut
cu punctajul atribuit ofertelor depuse de către un ofertant pentru combinația de
loturi respectivă, în ansamblu.”
- art. 9 alin. (3) lit. f) din Norma metodologică aprobată prin H.G. nr.
395/2016: „(3) Prin intermediul strategiei de contractare se documentează
deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziției în legătură cu: ... f)
justificările privind alegerea procedurii de atribuire în situațiile prevăzute la art. 69
alin. (2) - (5) din Lege și, după caz, decizia de a reduce termenele în condițiile legii,
decizia de a nu utiliza împărțirea pe loturi, criteriile de calificare privind capacitatea
și, după caz, criteriile de selecție, criteriul de atribuire și factorii de evaluare
utilizați.”
Din analiza normele legale anterior precizate, rezultă că: 

- la stabilirea tipurilor de proceduri ce urmează a se derula în cursul
unui an bugetar, autoritatea contractantă trebuie să ia în considerare valorile
estimate ale tuturor achizițiilor de produse destinate unor utilizări identice
sau similare, în raport de care se stabilește și se include în programul anual
al achizițiilor publice procedura stabilită pentru derularea procesului de
achiziție;
- alcătuirea loturilor se efectuează prin includerea în componența
acestora doar de produse similare, sintagmă ce presupune îndeplinirea
cumulativă a două condiții: să fie destinate unor utilizări identice sau similare
și, respectiv, să facă parte din gama normală de produse care sunt
furnizate/comercializate de către operatori economici cu activitate constantă
în sectorul respectiv.
Din dispozițiile legale mai sus citate, se constată că împărțirea pe loturi
a contractelor de achiziție publică reprezintă un drept al autorității
contractante de a recurge la atribuirea pe loturi a contractelor de achiziție
sectoriale, aspect reținut și de autoritatea contractantă, atunci când a
susținut „beneficiind de
d
r
eptul
prevăzut la art. 141 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, s-a recurs la organizarea pe loturi a procedurii de atribuire și s-au inclus
toate informațiile în documentele achiziției;”.
Totodată legislația redată condiționează ca în cazul în care autoritatea
contractantă nu recurge la atribuirea pe loturi obligația acesteia de a justifica
decizia de a nu atribui contractul pe loturi.
(Legea nr. 98/2016 - art. 141 alin. (3) În situația în care autoritatea
contractantă nu recurge la atribuirea contractului pe loturi, aceasta are obligația de
a justifica decizia de a nu atribui contractul pe loturi și Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016: - art. 9 alin. (3) lit. f) – „(3) Prin
intermediul strategiei de contractare se documentează deciziile din etapa de
planificare/pregătire a achiziției în legătură cu: f) justificările privind alegerea
procedurii de atribuire în situațiile prevăzute la art. 69 alin. (2) - (5) din Lege și,
după caz, decizia de a reduce termenele în condițiile legii, decizia de a nu utiliza
împărțirea pe loturi, criteriile de calificare privind capacitatea și, după caz, criteriile
de selecție, criteriul de atribuire și factorii de evaluare utilizați”).
Consiliul constată că achiziția prezentă a fost divizată în loturi. Se are în
vedere că, în speța analizată, ... a divizat procedura de atribuire în 3 loturi,
argumentând faptul că respectiva lotizare a vizat categorii de produse
furnizate/comercializate de către operatori economici cu activitate constantă
în sectorul respectiv, încurajând concurența loială între operatorii economici.
Argumentele aduse de contestator în favoarea solicitării lotizării, per
produs, a celor 5 tipuri de paturi cuprinse în cadrul lotului 2, se bazează pe
argumentul conform căruia, prin modul de compunere al lotului, regula
prevăzută de art. 18 din Legea nr. 98/2016, citat, ar fi încălcată de către
autoritatea contractantă.
Astfel, produsele cuprinse în lotul 2 sunt paturi pentru pacienți (Pat
electric cu accesorii pentru pacient, Pat electric dedicat pacienților bariatrici, Pat
electric pre-postoperator, Pat ATI pacienți cu risc crescut, Pat ATI pacienți critici),
iar prin achiziționarea lor de la un singur ofertant, aceasta riscă să întâmpine
Pagina 15 din 21

dificultăți în implementarea contractului iar susținerea contestatorului este în
sensul că, în cazul în care autoritatea contractantă ar proceda la divizarea
lotului 2 în 5 loturi distincte, ar încurajă concurența și astfel ar ajunge să
achiziționeze produsele la prețuri mai avantajoase pentru aceasta, ...
susținând și că „în ceea ce privește lotul 2, pe aceasta l-a alcătuit într-un mod
total eronat și inoportun, atât pentru autoritatea contractantă în calitate de viitor
beneficiar al acestor produse, cât și față de potențialii ofertanți de pe piața de profil
care nu au capacitatea de a oferta toate
produsele care alcătuiesc acest lot.”
Raportat la cele subliniate anterior, Consiliul constată că nemulțumirea
contestatorului este legată de faptul că, în opinia sa, dacă s-ar achiziționa
întregul pachet de echipamente, atunci s-ar putea întâmpina „greutăți în
implementarea contractului”, or aceasta reprezintă o simplă afirmație,
nesusținută în vreun fel de ..., urmând a fi respinsă ca nedovedită, aceleași
concluzii fiind avute în vedere de către Consiliu și în ceea ce privește
susținerea contestatorului conform căreia divizarea lotului 2 în 5 loturi
distincte ar încuraja concurența și ar avea ca efect achiziționarea produselor
la prețuri mai avantajoase, în condițiile în care contestatorul nu
demonstrează în ce măsură este restricționată concurența, fiind astfel o
simplă afirmație nesusținută, relevante sub acest aspect fiind și argumentele
achizitoarei conform cărora „pentru a se putea reține acest aspect, nu este
suficientă doar afirmația petentei, deoarece aceasta trebuie să prezinte dovezi în
susținerea celor afirmate, în contextul în care nu cunoaște toate constrângerile
autorității contractante, iar prețul cel mai scăzut nefiind un criteriu de confirmare a
eficienței economice.”
Așa cum a fost anterior reținut, în cuprinsul caietului de sarcini sunt
precizate informații despre contextul care a determinat achiziționarea
produselor, informații despre beneficiile anticipate de către ... și sunt detaliate
în mod explicit în ce constau necesitățile autorității contractante, pentru a fi
cunoscute de toți operatorii economici interesați să participe la procedura de
atribuire. 
Consiliul reține că potrivit dispozițiilor cuprinse în Legea nr. 98/2016,
art. 3, alin. (1) lit. dd) definirea lotului ține cont în primul rând de nevoile
autorității contractante, destinația și utilitatea produselor incluse în lotul 2
fiind similară, cu aceeași destinație, deci în acord cu prevederile legale.
Având în vedere că furnizorii de produse-paturi sunt comercianți,
aceștia pot achiziționa produsele de la producători diferiți pentru a livra
categoriile de paturi pe care autoritatea contractantă intenționează să le
achiziționeze, neputându-se primi simplul argument al contestatorului că ar
întâmpina „greutăți”. 
Altfel spus, fragmentarea obiectului contractului, în vederea asigurării
accesului sporit al ofertanților la procedură și libera competiție dintre aceștia,
nu poate constitui singurul deziderat al procedurii de achiziție publică,
autoritatea contractantă fiind aceea care stabilește, în funcție de condițiile
concrete, toate detaliile procedurii de atribuire, în scopul realizării unei cât
mai eficiente utilizări a fondurilor alocate, în conformitate cu planul de
achiziții din cadrul proiectului. 
Așa cum a fost mai sus reținut, pentru procedura de față, autoritatea
contractantă a divizat obiectul contractului în 3 loturi, iar cele 5 produse din

cuprinsului lotului nr. 2 – ▪ Paturi pentru pacienți - contestat de către ... - le-a
grupat, având în vedere caracterul similar al acestora, fiind destinate unor
utilizări identice sau similare.
Sunt relevante argumentele aduse de achizitoare în favoarea modului
de structurarea al lotului nr. 2, respectiv faptul că „În condițiile în care o unitate
sanitară utilizează mii de produse (echipamente medicale, aparatură medicală,
materiale sanitare, produse parafarmaceutice, reactivi, fire de sutură, materiale de
curățenie, material tehno-electro-sanitare și pentru construcții, dezinfectanți,
medicamente, piese de schimb pentru echipamente medicale și nemedicale, etc.),
este imposibil de a atribui contracte pe fiecare produs în parte și totodată dificil de
a se stabilii obiectul fiecărui lot fără a considera cineva că se restricționează
participarea, în condițiile în care pe piață își desfășoară activitatea sute sau mii de
distribuitori ai acestor categorii de produse cu vaste și diferite portofolii, motiv
pentru care autoritatea contractată nu își poate defini necesitatea în funcție de
portofoliul de produse al fiecărui operator economic.
(...)
Referitor la presupusele încălcări ale prevederilor legale, se consideră că
modul de grupare a produselor în cadrul Lotului 2
(toa
t
e produsele sunt paturi pentru pacienți) nu aduce atingere principiilor care
stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, situație confirmată și de
către petentă prin faptul că nu a arătat în conținutul contestației modul concret prin
care conținutul documentației de atribuire nu respectă principiile mai sus
menționate. Fără a mai prezenta definiția pentru fiecare dintre principiile care stau
la baza atribuirii contractului de achiziție publică, petenta nu evidențiază niciunde în
conținutul contestației, cu dovezi, modul în care autoritatea contractantă încalcă
măcar unul dintre aceste principii, limitându-se la a le enumera pe toate. Simpla
afirmație că nedivizarea lotului 2 în loturi distincte duce la încălcarea principiilor, nu
poate fi reținută de către autoritatea contractantă. Mai mult, chiar și la art. 3 lit.
dd) menționat ca fiind încălcat, este prevăzut faptul că lotul poate fi stabilit pe baze
calitative, în conformitate cu specialitățile implicate, în acest caz paturile de spital
pentru pacienți. Toate trimiterile petentei la articolele de lege presupuse a fi
încălcate, sunt cu titlu enumerativ și enunțiativ, nefiind însoțite de justificări
concrete/dovezi clare ale celor afirmate sau de explicitări privind modul în care
autoritatea contractantă încalcă fiecare prevedere legală enunțată în cadrul
contestației.”
În fapt, Consiliul achiesează la susținerile achizitoarei, potrivit cărora
toate produsele aferente lotului nr. 2 al procedurii de atribuire în cauză au
aceeași necesitate si contribuie la același scop, lipsa oricăruia dintre acestea
conducând la neatingerea obiectivelor proiectului de asigurare a condițiilor
asigurarea nivelului de calitate al serviciilor medicale precum si respectării
normelor si protocoalelor din domeniul îngrijirilor medicale.
Așadar, pentru procedura de față, autoritatea contractantă a decis că nu
se impune divizarea celor 5 elemente componente ale lotului nr. 2 reclamat,
motivat, pe de o parte, de faptul că produsele solicitate prin documentația de
atribuire sunt categorii de produse furnizate/comercializate de către operatori
economici cu activitate constantă în sectorul respectiv, respectiv
comercializarea de paturi, iar pe de altă parte, prin prisma economicității
achiziției. 
Chiar dacă legislația încurajează lotizarea prin introducerea obligației
autorității contractante de a justifica alegerea de a nu lotiza, oportunitatea de
Pagina 17 din 21

a lotiza depinde în mod direct de posibilitatea împărțirii contractului pe
segmente ce pot fi realizate independent, de operatori economici diferiți.
Astfel, în cazul în care autoritatea contractantă hotărăște că nu ar fi
oportun să împartă contractul în loturi, în motivarea acestui fapt se vor avea
în vedere inclusiv prevederile recitalului 78, paragraful al doilea, teza finală
din Directiva 2014/24/UE, potrivit cărora „raportul individual sau documentele
achiziției ar trebui să conțină o prezentare a principalelor motive care să susțină
alegerea autorității contractante. Astfel de motive ar putea fi, de exemplu, că
autoritatea contractantă constată că o astfel de împărțire ar putea restrânge concurența sau ar risca să facă executarea contractului excesiv de dificilă din punct de vedere tehnic sau costisitoare, sau că necesitatea de a coordona diferiții contractanți pentru loturi ar risca să submineze grav buna executare a
c
o
n
t
r
a
ctului".(...)
Așadar, având în vedere argumentele aduse de autoritatea
contractantă, prin raportare la dispozițiile legale incidente, se poate
concluziona că împărțirea produselor, componente ale lotului 2 contestat în 5
loturi distincte, câte unul pentru fiecare produs în parte, face executarea
contractului dificilă din punct de vedere tehnic și costisitoare, coordonarea
simultană a mai multor operatori care ar livra produse în funcție de loturile
atribuite este de natură a afecta gestionarea respectivelor contracte de către
autoritatea contractantă și ar presupune mult mai multe costuri financiare.
Conduita achizitoarei de a nu diviza produsele pe elemente
componente/per produs în cazul lotului nr. 2, se regăsește și în
considerentele Deciziei Civile nr. 1290 din 20 martie 2017 pronunțată de
Curtea de Apel București, Secția VIII-a Contencios Administrativ și Fiscal care
a statuat următoarele:
Este adevărat că măsura atribuirii pe loturi a contractului de achiziție
favorizează participarea la proceduri a întreprinderilor mici și mijlocii, aceasta fiind
și rațiunea modificărilor și transparentizării procedurilor de atribuire. Însă acest
deziderat nu trebuie absolutizat, știut fiind că un prim principiu de bază al
procedurii de achiziție este acela al interesului public și al cheltuirii resurselor
publice în conformitate cu acest interes. Or, în speță, autoritatea contractantă și
Consiliul au justificat măsura atribuirii unui singur lot, prin aceea că produsele
solicitate sunt corelate, protoxidul de azot neadministrându-se separat, ci doar în
amestec cu oxigenul medicinal. Totodată, s-a precizat că, din punct de vedere
valoric, achiziția protoxidului de azot reprezintă circa 25% din valoarea estimată și
există posibilitatea ca, în cazul împărțirii pe loturi, lotul aferent protoxidului de azot
să nu se adjudece, creând dificultăți în funcționarea autorității contractante, fiind
afectat, astfel, interesul public.
- Prin urmare, justificarea fiind pertinentă și în conformitate cu interesul
public urmărit prin achiziționarea produselor supuse achiziției, Curtea nu observă
niciun argument pentru care măsura autorității de a atribui contractul într-un singur
lot să fie supusă cenzurii instanței de judecată.
- Nu pot fi primite argumentele petentei care a susținut că, prin modalitatea
de atribuire aleasă de intimat, se înfrânge concurența între potențialii operatori
economici participanți la procedura de atribuire sau chiar se împiedică participarea
unora, în condițiile în care unii dintre aceștia nu ar fi furnizori/distribuitori ai tuturor

produselor pe care autoritatea contractantă intenționează să le achiziționeze.
Această chestiune ține de specificul contractului a cărei atribuire face obiectul
procedurii, având în vedere că protoxidul de azot nu se poate administra separat, ci
doar în amestec cu oxigenul medicinal, astfel încât măsura adoptată a fost pe
deplin justificată de autoritate.
- Mai mult, autoritatea contractantă a precizat faptul că toți furnizorii de gaze
medicale autorizați au în portofoliu toate produsele solicitate, arătând că furnizarea
oxigenului medicinal lichefiat și comprimat și a protoxidului de azot trebuie să se
facă de un singur operator economic datorită responsabilității privind trasabilitatea
și farmacovigilența.
- Așadar, nu pot fi reținute argumentele petentei în sensul lipsei justificării
măsurii adoptate. Pe de altă parte, susținerile conform cărora petenta nu poate
participa la procedura de achiziție, întrucât deține autorizația de punere pe piață a
gazului protoxid de azot, însă nu are certificat de bună practică de distribuție angro
în termen de valabilitate, nu se poate constitui într-un argument solid pentru
constatarea nelegalității documentației de atribuire.
În raport de toate considerentele expuse mai sus, Curtea constată că
plângerea este neîntemeiată.”
Consiliul are în vedere faptul că fragmentarea obiectului contractului, în
vederea asigurării accesului sporit al ofertanților la procedură și libera
competiție dintre aceștia, nu poate constitui singurul deziderat al procedurii
de achiziție publică, autoritatea contractantă fiind aceea care stabilește, în
funcție de condițiile concrete, toate detaliile procedurii de atribuire, în scopul
realizării unei cât mai eficiente utilizări a fondurilor alocate, în conformitate
cu planul de achiziții din cadrul proiectului, prioritară fiind în fapt, ca
autoritatea contractantă, în virtutea principiului asumării răspunderii, să
evalueze fiecare procedură de achiziție publică, în parte, și să aleagă
modalitatea de organizare a procedurii aplicabile și de întocmire a
documentației de atribuire, care să asigure cel mai bine atingerea scopului
urmărit prin încheierea contractului. 
Astfel în considerarea celor menționate anterior ca practică relevantă
sunt următoarele decizii pronunțate de complet: Decizia nr.
741/C7/494/07.04.2022 păstrată de Curtea de Apel Ploiești (dosar nr.
317/42/2022); Decizia nr. 1470/C7/1385/15.07.2022; Decizia nr.
1815/C7/1882/26.08.2022; Decizia nr. 1879/C7/1959/07.09.2022.
La dosarul cauzei, ... nu a depus nicio dovadă din care să rezulte
restricționarea participării sale prin nedivizarea și mai mult a lotului 2, care
grupează produse din aceeași categorie sau cu aceeași destinație
spitalicească. Prin alegerea atribuirii unui singur contract de achiziție publică
pentru întreaga gamă de produse ce compun lotul 2 nu se poate concluziona
că autoritatea contractantă a adus o atingere substanțială principiilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică sau că îngrădește accesul
operatorilor economici la procedură, individual sau în
asociere/subcontractare.
De asemenea, Consiliul are în vedere că simplele susțineri ale
contestatorului la „abundența” de detalii tehnice din caietul de sarcini, „mai
mult sau mai puțin justificate din punct de vedere al actului medical sau al
confortului pacienților. Aceste cerințe fac dificilă respectarea lor pentru fiecare
produs în parte și aproape imposibilă îndeplinirea tuturor cerințelor pentru întregul
pachet” nu pot constitui critici concrete asupra cărora să se pronunțe Consiliu,
cu atât mai mult cu cât, anterior, s-a subliniat că legislația în materia
Pagina 19 din 21

achizițiilor publice permite posibilitatea operatorilor economici la procedură,
individual sau în asociere/subcontractare.
Așadar, în circumstanțele concrete ale speței de față, având în vedere
că achiziția este una de complexitate redusă și că produsele sunt din aceeași
gamă, ceea ce face ca asocierea sau subcontractarea să nu constituie o
dificultate insurmontabilă pentru operatorii economici care nu au în oferta lor
toată gama de articole cerute de autoritate, Consiliul stabilește că
autoritatea, prin achiziționarea împreună a produselor specifice care compun
lotul 2 contestat, nu și-a exercitat în mod abuziv dreptul pe care i-l conferă
dispozițiile normative precizate.
În considerarea celor prezentate, ținând seama și de faptul că divizarea
pe loturi este un drept și nu o obligație a autorității contractante, pentru
toate considerentele expuse anterior, solicitarea contestatorului privind
obligarea autorității contractante la divizarea obiectului lotului 2 în cinci loturi
distincte, precum și reconfigurarea documentelor întregii proceduri în
concordanță cu această măsură a divizării în loturi distincte, obligarea
autorității contractante la publicarea unui anunț de tip erată prin care să
aducă la cunoștința operatorilor economici modificările respective și stabilirea
unui nou termen de depunere a ofertelor, va fi respinsă ca nefondată, motivat
de netemeinicia reținută de Consiliu vizavi de solicitarea restructurării lotului
în cauză, respingerea, ca nefondată, vizând și solicitarea formulată de
către ..., în subsidiar, de anulare a procedurii de atribuire pentru lotul nr. 2,
ca o consecință a restructurării lotului prin subdivizare/per produs, în
condițiile în care nu s-a dispus vreo măsură de remediere a documentației de
atribuire.
Într-o atare situație, se are în vedere faptul că susținerile
contestatorului ... vizavi de modalitatea în care achizitoarea a structurat lotul
2, aferent achiziției de față, sunt neîntemeiate, motiv pentru care, în
contextul de fapt și de drept anterior expus, în temeiul prevederilor art. 26
alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge contestația formulată de
către ..., în contradictoriu cu ..., ca nefondată.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,

.........
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 19 (nouăsprezece) pagini
Pagina 21 din 21