DECIZIE CNSC BO2017_5690 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5690.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea
șifuncționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr........../........./.........
Data:.........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliu sub
nr. ........./........., formulată de SC ......... SRL cu sediul
în ........., ........., ........., înmatriculată la Registrul Comerțului sub
nr. ........., având CUI ........., s-a contestat documentația de atribuire
emisă de către ........., cu sediul în ........., str. ........., județul .........., în
calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de licitație
deschisă, fără fază finală licitație electronică, publicată în SEAP cu
nr. ........./........., organizată în vederea încheierii, pe loturi, a acordului-
cadru de furnizare, având ca obiect „.........”, coduri CPV 24111500-
0 ......... (Rev.2), 98300000-6 – Servicii diverse (Rev.2), s-a solicitat
obligarea autorității contractante la remedierea documentației de
atribuire, pentru loturile 1 și 2, prin eliminarea cerinței privind avizul de
funcționare pentru dispozitive medicale emis de Ministerul Sănătății,
eliminarea cerinței privind „aprobarea de model pentru flowmetrele
montate pe cisternele criogenice, sisteme destinate măsurării continue și
dinamice a cantităților de lichide pentru lotul 1”, eliminarea, pentru
loturile 1 și 2, a cerințelor din Caietul de sarcini/Condiții generale pe care
trebuie să le îndeplinească produsele ofertate, respectiv a obligațiilor ca
orice produs să aibă avizul sanitar al Ministerului Sănătății și certificate
de conformitate, iar în subsidiar, în situația în care măsurile de
remediere nu mai sunt posibile, anularea procedurii de achiziție, precum
și suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea fondului
cauzei.
1/15
 

Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost sesizat să soluționeze contestația nr. ........./.........,
înregistrată la Consiliu sub nr. ........./........., prin care ofertantul
SC ......... SRL, contestă documentația de atribuire emisă de
către ........., solicitând cele evocate în preambulul prezentei decizii.
Autoritatea contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă,
fără fază finală licitație electronică, a publicat în SEAP anunțul de
participare nr. ........./ ........., având o valoare estimată a acordului –
cadru cuprinsă între 2.501.662 și 3.730.408,2 lei fără TVA, criteriul de
atribuire fiind „prețul cel mai scăzut”. Procedura a fost împărțită pe trei
loturi astfel: lotul 1 - Oxigen medicinal lichefiat având valoarea estimată
cuprinsă între 2.438.400 și 3.626.400 lei, lotul 2 - Oxigen medicinal
comprimat având valoarea estimată cuprinsă între 39.760 și 68.160 lei
și lotul 3 - Protoxid de azot medicinal având valoarea estimată cuprinsă
între 23.502 și 35.848,2 RON.
În cadrul contestației se precizează că, în data de 13.11.........., prin
Notificarea prealabilă nr. 1223, s-a solicitat remedierea documentației de
atribuire, prin eliminarea, la loturile 1 și 2, a cerinței din fișa de date de
la punctul III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale,
de prezentare a unui aviz de funcționare de la Ministerul Sănătății pentru
dispozitive medicale, conform Legii nr. 95/2006, art. 748 alin. (1), art.
926 și art. 927, privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, Titlul XVIII „Medicamentul".
Contestatorul invocă dispozițiile Legii nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale și Ordinul nr. 1636/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea
unităților de tehnică medicală. Prin aceste acte se stabilește cadrul legal
și instituțional pentru controlul dispozitivelor medicale, dispozitivelor
medicale implantabile active, dispozitivelor medicale pentru diagnostic in
vitro, puse în funcțiune și utilizate, denumite în continuare dispozitive
medicale, precum și pentru controlul activităților de comercializare,
distribuție și de prestări de servicii în domeniul dispozitivelor medicale.
De asemenea, face precizarea că oxigenul medicinal lichefiat și
oxigenul medicinal comprimat, numite de autoritatea
contractantă ........., sunt autorizate de Agenția Națională a
Medicamentului, cu precizarea că sunt produse în mod industrial și
livrate în butelii și rezervoare (recipienți criogenici), iar buteliile și
rezervoarele nu sunt dispozitive medicale. Astfel, contestatorul consideră
că aceste cerințe sunt nelegale și solicită obligarea autorității
contractante la eliminarea acestei cerințe, ținând cont că nu are legătură
cu produsele ce urmează a fi furnizate, respectiv cu ..........
2

Potrivit contestatorului, solicitarea sa are la bază dispozițiile Legii nr.
176/2000, precum și faptul că oxigenul medicinal de concentrație 99,5%
este autorizat de Agenția Națională a Medicamentului, cu precizarea că
este produs în mod industrial și livrat în butelii și rezervoare (recipienți
criogenici), iar stocatoarele de oxigen și buteliile nu sunt considerate
dispozitive medicale.
Toate acestea, coroborate cu dispozițiile Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, impun, în opinia contestatorului,
modificarea documentației de atribuire în sensul eliminării cerinței. 
Prin adresa nr. ....... din 16.11.........., autoritatea contractantă a
răspuns solicitării de remediere a documentației, astfel: „Avizul ANMDM
se solicită ofertantului sau după caz subcontractanțiilor care efectuază
verificarea și întreținerea stației de butelii oxigen medicinal și care este
dispozitiv medical cu marcaj CE în conformitate cu definiția din HG nr.
54/2009 art.2 alin.(1). lit.1. În termen de 10 zile de la semnarea
acordului cadru, furnizorul se obligă să verifice stația de butelii existentă,
proprietate a [spital] să întocmească un raport de verificare. Pentru
aceasta, furnizorul trebuie să dețină: Aviz de funcționare de la Ministerul
Sănătății pentru dispozitive medicale, din care să reiasă că furnizorul
poate efectua reparații și mentenanță pentru dispozitive medicale”.
Contestatorul arată că, din răspunsul comunicat, rezultă că
autoritatea contractantă, deși a organizat o procedura de achiziție
publică prin care dorește să achiziționeze ........., conform cerințelor din
caietul de sarcini pentru fiecare din cele 3 loturi, stabilește și obligații, în
sarcina furnizorului de ........., de a presta servicii care nu au legătură cu
obiectul prezentei procedurii și anume, servicii de verificare a stației de
butelii existentă, aflată în proprietatea [spital] să întocmească un
raport de verificare.
Contestatorul consideră că menționarea în cuprinsul caietului de
sarcini a acestei obligații pentru furnizorul de ........., precum și cerința
de acceptabilitate a ofertei, din cuprinsul fișei de date, de solicitare a
unui Aviz de funcționare de la Ministerul Sănătății pentru dispozitive
medicale, conform Legii nr. 95/2006, Titlul XVIII „Medicamentul”, art.
748 alin. (1), art. 926, art. 927, dar și răspunsul autorității contractante,
solicitat pentru lot 1 și lot 2, aduc atingere atât scopului Legii nr.
98/2016, de promovare a concurenței între operatorii economici, cât și
principiilor legale ale nediscriminării, tratamentului egal și al
proporționalității, care guvernează atribuirea oricărui contract de
achiziție publică.
Totodată, contestatorul menționează că, din modul în care este
redactată, în prezent, documentația de atribuire, rezultă că operatorii
economici au obligația să prezinte pe lângă furnizarea de produse
menționate în caietul de sarcini pentru fiecare lot și servicii care nu au
legătură cu obiectul de activitate al operatorilor economici interesați să
depună oferta pentru produsele cerute, ceea ce înseamnă că operatorii
economici producători sau distribuitori de ........., care nu prestează și
3/15

servicii de verificare specifice echipamentelor/stațiilor de distribuție sunt
excluși din această procedură. 
Contestatorul arată că, în data de 13.11.........., prin notificarea
prealabilă, a solicitat remedierea documentației de atribuire referitor la
îndeplinirea cerinței din fișa de date la punctul III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, unde autoritatea contractantă solicită:
„aprobare de model pentru flowmetrele montate pe cisternele criogenice,
sisteme destinate măsurării continue și dinamice a cantităților de lichide
se solicită pentru lot.1”, și a atașat răspunsul oficial comunicat de către
Biroului Roman de Metrologie Legală (BRML), respectiv adresa nr. 10560
din 28.10.2015, din care reiese că flowmetrele instalate pe autocisterne
nu se regăsesc în lista oficială a mijloacelor de măsurare supuse
controlului metrologic legal și nu se supun controlului Biroului Român de
Metrologie. 
Prin adresa nr. ....... din 16.11.........., autoritatea contractantă a
răspuns solicitării de remediere a documentației, după cum urmează:
„Potrivit Ordinului nr.148/2012 sistemele de măsurare instalate pe
autocisterne se supun controlului BRM, prin urmare cerința se menține”.
În opinia contestatorului, această cerință este nelegală,
nejustificată și de natură restrictivă, motiv pentru care solicită CNSC să
oblige autoritatea contractantă să elimine această cerință.
Referitor la cerința din caietul de sarcini: „condiții generale pe care
trebuie să le îndeplinească produsele ofertate: orice produs trebuie să
aibă avizul sanitar al Ministerului Sănătății și certificate de conformitate,
eliberate de organismele acreditate”, contestatorul a solicitat, prin
notificarea prealabilă nr. ......./13.11.........., să fie remediată
documentația, în sensul eliminării celor două cerințe, având în vedere
prevederile Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale și Ordinul
nr. 1636/2004, care stabilește cadrul legal și instituțional pentru
controlul dispozitivelor medicale, dispozitivelor medicale implantabile
active, dispozitivelor medicale pentru diagnostic în vitro, puse în
funcțiune și utilizate, denumite în continuare dispozitive medicale,
precum și pentru controlul activităților de comercializare, distribuție și de
prestări de servicii în domeniul dispozitivelor, medicale.
Oxigenul medicinal lichefiat și oxigenul medicinal comprimat,
numite de autoritatea contractantă “.........”, sunt autorizate de Agenția
Națională a Medicamentului, pentru ele se solicită Certificat de bună
practică GMP și Autorizație de Punere pe Piață.
În consecință, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă a
încălcat dispozițiile în materia achizițiilor publice, fiind afectat interesul
legitim al societății sale de a participa la procedura de achiziție publică în
cauză, pentru motivele expuse în cadrul prezentei contestații.
Contestatorul își întemeiază contestația pe Legea nr. 98/2016,
Legea nr. 101/2006 și depune în susținere înscrisuri.
4

Prin adresa nr. ......../22.11.........., înregistrată la Consiliu sub nr.
........./23.11.........., autoritatea contractantă a transmis punctul de
vedere cu privire la contestație, solicitând respingerea ei ca nefondată. 
În conținutul punctului de vedere, autoritatea contractantă
precizează că oxigenul medicinal lichefiat și oxigenul medical comprimat
sunt medicamente autorizate de Agenția Națională a Medicamentului, cu
precizarea că sunt produse în mod industrial și livrate în butelii și
rezervoare. Aceste butelii și rezervoare, în contradicție cu cele afirmate
de contestator, sunt dispozitive medicale, se încadrează în definiția dată
dispozitivelor medicale la art. 2 alin. (1) lit. l) din HG nr. 54/2009 privind
condițiile introducerii pe piață a dispozitivelor medicale.
Buteliile și rezervoarele, potrivit definiției, sunt echipamente
utilizate în combinație cu gazele medicale pentru a fi folosit pentru om în
scop de diagnosticare, prevenire, monitorizare, tratament al unei
afecțiuni. Aceste butelii și rezervoare nu îndeplinesc acțiunea principală
în organismul uman, aceasta fiind îndeplinită de gazele medicale, dar a
căror funcționare (a gazelor medicale) este asistată de aceste mijloace.
Prin urmare, buteliile și rezervoarele intră în categoria dispozitivelor
medicale. 
Potrivit art. 3 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele
medicale, Ordinului nr. 1008/2016 și Ordinului nr. 1636/2004 (la care
face referire contestatorul, dar care este abrogat încă din anul 2014) -
activitățile de comercializare, de distribuție și de prestări servicii în
domeniul dispozitivelor medicale sunt supuse controlului prin avizare. Iar
potrivit art. 4 alin. (1) din respectiva lege: „dispozitivele medicale se
comercializează, se distribuie, se instalează și se întrețin, pentru a fi
utilizate în conformitate cu scopul propus, numai de către persoanele
fizice sau juridice pentru care s-a emis avizul”. În consecință, avizul de
funcționare emis de Ministerul Sănătății pentru dispozitive medicale este
esențial pentru a putea fi comercializat oxigenul medicinal lichefiat și
oxigenul medical comprimat în butelii și rezervoare criogenice.
Autoritatea contractantă, chiar în prima frază a caietul de sarcini, a
menționat că „organizează licitație deschisă online (...) pentru
achizițioarea de oxigen medical lichefiat, gazos, ......... (protoxid de azot
medicinal) și a soluțiilor technice aferente livrării necesare funcționării
[spital]”, fiind precizat că, în
obiectul procedurii, intră și diverse servicii în legătură cu furnizarea
produsului. Verificarea stației de butelii era necesară pentru a putea
asigura stocul de produs la timp, în cantitățile optime și cu respectarea
condițiilor impuse de legislația în vigoare. Buteliile și rezervoarele în care
sunt livrate gazele medicale sunt dipozitive medicale, iar pentru că sunt
și butelii proprietate a spitalului (așa cum este precizat în caietul de
sarcini), acestea trebuie verificate înainte de a fi utilizat din nou de către
un alt operator economic.
Față de cele menționate anterior se solicită respingerea capătului de
cerere invocat, acesta fiind neîntemeiat, aceste cerințe fiind esențiale
5/15

pentru a asigura furnizarea de ......... în condiții optime și în conformitate
cu scopul propus.
Referitor la a doua critica a contestatorului, autoritatea contractantă
precizează că respectivul mijloc de măsurare s-a cerut pentru a efectua
transportul mărfurilor periculoase (.........), respectiv pentru transportul
rezervorului criogenie de stocare oxigen medicinal lichefiat cu un volum
geometric de cca. 11.000 litri/buc, acesta fiind instalat pe o autocisternă.
În conformitate cu răspunsul oficial comunicat de către BRML, sistemele
de măsurare a cantităților de lichide criogenice fac parte din categoria
sistemelor de măsurare a cantităților de lichide, altele decât apa, iar
potrivit Ordinului nr. 148/2012 sistemele de măsurare instalate pe
cisterne auto se supun controlului BRM. Prin urmare, criteriul de
calificare cerut de autoritatea contractantă a fost perfect legală și
justificată.
În ceea ce privește eliminarea cerințelor “orice produs trebuie să
aibă avizul sanitar al Ministerului Sănătății”, respectiv „certificate de
conformitate, eliberate de organismele acreditate” explicațiile de la
punctul 1 rămân valabile. Acestea fiind necesare pentru dispozitivele
medicale. 
Urmare a celor antemenționate, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației formulate de SC ......... SRL.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora, Consiliul
constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
licitație deschisă, fără fază finală licitație electronică, organizată în
vederea încheierii, pe loturi, a acordului-cadru de furnizare având ca
obiect „.........” (lotul 1- Oxigen medicinal lichefiat; lotul 2- Oxigen
medicinal comprimat; lotul 3- Protoxid de azot medicinal), sens în care a
publicat, în SEAP, anunțul de participare nr. ........./..........
Valoarea estimată a acordului-cadru este cuprinsă între 2.501.662
lei și 3.730.408,2 lei, criteriul de atribuire fiind „prețul cel mai scăzut”.
Prin contestație, SC ......... SRL a solicitat și suspendarea procedurii
de atribuire în cauză, până la soluționarea pe fond a contestației sale.
Cererea de suspendare a procedurii de atribuire în cauză a fost respinsă,
ca nefondată, prin Încheierea nr. ......../........./......... din 23.11...........
Procedând la soluționarea contestației formulată de SC ......... SRL,
Consiliul are în vedere că acesta aduce critici legate de documentația de
atribuire elaborată de autoritatea contractantă, mai precis de unele
prevederi din cuprinsul acesteia, pe care le consideră restrictive și
nelegale.
Contestatorul solicită, mai întâi:
«eliminarea cerinței din Fisa de date de la punctul 2.1.b) Capacitatea de exercitare a
activitatii profesionale “... se solicita: Aviz de funcționare de la Ministerul Sanatatii
pentru dispozitive medicale, conform Legii 95/2006, art.748 alin.(1) si art. 926,927,
6

privind reforma in domeniul sanatatii, cu modificările si completările ulterioare, Titlul
XVIII "Medicamentul"»
În analizarea cauzei, Consiliu reține, în principal, următoarele:
- în fișa de date, obiectul acordului-cadru pentru lotul 1 este furnizare
Oxigen medicinal lichefiat, iar pentru lotul 2 furnizare Oxigen medicinal
comprimat;
-în fișa de date s-a solicitat, la III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a
activitatii profesionale/ Cerinta 2:
Aviz de functionare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale,
conform Legii 95/2006, art.748 alin.(1) si art. 926,927, privind reforma in domeniul
sanatatii, cu modificarile si completarile ulterioare, Titlul XVIII “Medicamentul”; se
solicita pentru.lot.1 si lot.2;
-în Strategia de contractare, întocmită pentru prezenta procedură de
atribuire, nu este justificată nicio cerință de calificare, deci nici pentru
solicitarea Avizului de functionare de la Ministerul Sanatatii pentru
dispozitive medicale;
-în răspunsul la Notificarea prealabilă, unitatea spitalicească a răspuns: 
Avizul ANMDM se solicită ofertantului sau după caz subcontractanțiilor care
efectuează verificarea și intreținerea stației de butelii oxigen medicinal și care este
dispozitiv medical cu marcaj CE în conformitate cu definiția din HG. 54/2009 art. 2
alin.(1).lit.l. In termen de 10 zile de la semnarea acordului cadru, furnizorul se
obliga sa verifice statia de butelii existenta, proprietate a [spital] sa
intocmeasca un raport de verificare, pentru aceasta, furnizorul trebuie sa
dețină: Aviz de funcționare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive
medicale din care sa reiasa ca furnizorul poate efectua reparații si mentenanta
pentru dispozitive medicale.
-în punctul de vedere formulat la contestație, autoritatea contractantă a
justificat impunerea avizului pentru dispozitive, astfel:
«Buteliile și rezervoarele potrivit definiției sunt echipamente utilizate în combinație cu
gazele medicale pentru a fi folosit pentru om în scop de diagnosticare, prevenire,
monitorizare, tratament a unei afecțiuni. Aceste butelii și rezervoare nu îndeplinesc
acțiunea principală în organismul uman, acesta fiind îndeplinit de gazele medicale, dar
al cărui funcționare (a gazelor medicale) este asistată de aceste mijloace. Prin
urmare buteliile și rezervoarele intră în categoria dispozitivelor medicale.
Potrivit art. 3 din Legea nr. 176/2000 privind dispozițiile medicale cu normele de
metodologie aprobate prin Ordinul nr. 1008/2016 - Ordinul 1636/2004 la care face
referire contestatorul fiind abrogat încă din anul 2014 - activitățile de comercializare,
de distribuție și de prestări servicii în domeniul dispozitivelor medicale sunt supuse
controlului prin avizare. Iar potrivit art. 4 alin. (1) din respectiva lege dispozitivele
medicale se comercializează, se distribuie, se instalează și se întrețin, pentru a fi
utilizate în conformitate cu scopul propus, numai de către persoanele fizice sau
juridice pentru care s-a emis avizul” în consecință avizul de funcționare emis de
Ministerul Sănătății pentru dispositive medicale este esențial pentru a putea fi
comercializat oxigenul medicinal licefiat și oxigenul medical comprimat în butelii și
rezervoare criogenice.
Referitor la afirmația contestatorului “deși a organizat o procedură de achiziție
publică prin care dorește să achiziționeze ......... (...) stabilește și obligații în sarcina
furnizorului de ........., de a presta servicii care nu au legătură cu obiectul prezentei
proceduri și anume, servicii de verificare a stației de butelii existentă, în proprietatea
[spital] să întocmească un raport de evaluare, dorim să precizăm următoarele:
autoritatea Contractantă, chiar în prima frază a caietul de sarcini, a precizat că
“organizează licitație deschisă online (...) pentru achizițioarea de oxigen medical
7/15

lichefiat, gazos, ......... (protoxid de azot medicinal) și a soluțiilor technice aferente
livrării necesare funcționării [spital], fiind
precizat că, în obiectul procedurii, intră și diverse servicii în legătură cu furnizarea
produsului. Verificarea stației de butelii este necesară pentru a putea asigura stocul de
produs la timp, în cantitățile optime, și cu respectarea condițiilor impuse de legislația
în vigoare. Așa cum mai sus am analizat buteliile și rezervoarele în care sunt livrate
gazele medicale sunt dipozitive medicale, iar pentru că sunt și butelii proprietate spital
(așa cum este precizat în caietul de sarcini) acestea trebuie verificate înainte de a fi
utilizat di nou de către un alt operator economic.»
-în caietul de sarcini sunt înscrise următoarele informații:
pentru lotul 1 Oxigen medicinal lichefiat: 
Pana la punerea in funcțiune a rezervorului de stocare oxigen medicinal lichefiat si
echipamentelor aferente, operatorul declarat castigator se obliga sa furnizeze oxigenul
medicinal in butelii, la prețul de livrare al oxigenului medicinal lichefiat asumat prin
prezenta procedura, astfel incat sa asigure consumul necesar autoritatii contractante
fara intrerupere, respectiv o medie de cca. 500 m3/zi. Serviciile de verificare
periodica a recipientilor sub presiune in care este ambalat produsul livrat
(reparații, verificare, inscripționare si orice alte servicii aferente buteliilor) -
se va face pe cheltuiala furnizorului. Buteliile vor fi puse la dispoziția achizitorului cu
chirie zero. Buteliile vor fi depozitate in statia de oxigen a autoritatii contractante si
conectate la echipamentele de distributie.
pentru lotul 2- Oxigen medicinal comprimat:
In termen de 10 zile de la semnarea acordului cadru, furnizorul se obliga sa verifice
statia de butelii existenta, proprietate a [spital] sa intocmeasca un raport de
verificare.
pentru ambele loturi:
Aviz de funcționare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale,
conform Legii nr. 95/2006, art. 748 alin. (1) si art. 926, 927 privind reforma in
domeniul sanatatii, cu modificările si completările ulterioare," se solicita pentru
Loturile 1 si 2.(statia de butelii este dispozitiv medical cu marcaj CE).
Având în vedere documentele de mai sus, precum și restul
informațiilor din dosarul cauzei, Consiliul constată următoarele.
Prin acest acord-cadru, necesitatea autorității contractantă este de
achiziționare a oxigenului medicinal lichefiat (lot 1) și a oxigenului
medicinal comprimat (lot 2), care sunt medicamente, conform
informațiilor disponibile pe siteul www.anm.ro/ Nomenclatorul
medicamentelor pentru uz uman/ Lista medicamentelor din Nomenclator.
Comercializarea acestor medicamente este reglementată de Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, prin care se impune obținerea Autorizației de
punere pe Piață de la Agenția Națională a Medicamentului, conform:
-art. 741: Medicamentele realizate în România prin cooperare sunt supuse procedurii
de autorizare de punere pe piață în funcție de natura cooperării, conform
reglementărilor ANMDM.;
-art. 748: ANMDM, precum și solicitantul sau deținătorul autorizației de punere pe
piață primesc un proiect de decizie însoțit de documentele prevăzute la art. 747
în cazul în care decizia Comisiei Europene este de a elibera autorizația de punere pe
piață; în cazul în care, în mod excepțional, decizia Comisiei Europene nu este în
concordanță cu opinia Agenției Europene a Medicamentelor, proiectul de decizie
trebuie să fie însoțit și de o explicație detaliată a motivelor pentru concluziile
rezultate. 
8

În consecință, Avizul de functionare de la Ministerul Sanatatii
pentru dispozitive medicale nu se poate solicita pentru produsele
supuse achiziției, întrucât acestea sunt medicamente, nu dispozitive. 
În ceea ce privește justificarea cerințelor de calificare, deci inclusiv a
avizelor, autoritatea contractantă nu a dat nicio explicație în Strategia de
contractare, cum avea obligația conform: 
Art. 9 alin. (3) din HG nr. 395/2016: Prin intermediul strategiei de contractare se
documentează deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziției în legătură
cu: f) justificările privind alegerea procedurii de atribuire în situațiile prevăzute la art.
69 alin. (2) - (5) din Lege și, după caz, decizia de a reduce termenele în condițiile
legii, decizia de a nu utiliza împărțirea pe loturi, criteriile de calificare privind
capacitatea și, după caz, criteriile de selecție, criteriul de atribuire și factorii de
evaluare utilizați.
Doar în punctul de vedere autoritatea motivează solicitarea Avizului
de funcționare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale, ca
fiind necesar ”pentru a putea fi comercializat oxigenul medicinal lichefiat
și oxigenul medical comprimat în butelii și rezervoare criogenice”,
apreciind că buteliile și rezervoarele intră în categoria dispozitivelor
medicale.
Scopului includerii unei astfel de cerințe [Aviz de functionare de la
Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale], în fișa de date și caietul
de sarcini, este formulat explicit doar în răspunsul la notificarea
prealabilă, avizul fiind necesar pentru verificarea și întreținerea
dispozitivului stației de butelii, proprietate a spitalului. 
În prevederea din caietul de sarcini, referitoare la solicitarea avizului,
autoritatea stabilește dispozitivul pentru care este necesar acest aviz:
pentru stația de butelii:
Aviz de funcționare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale,
conform Legii nr. 95/2006, art. 748 alin. (1) si art. 926, 927 privind reforma in
domeniul sanatatii, cu modificările si completările ulterioare," se solicita pentru
Loturile 1 si 2.(statia de butelii este dispozitiv medical cu marcaj CE).
Deci, așa cum recunoaște si autoritatea, avizul nu e necesar pentru
butelii și rezervoare ci doar pentru dispozitivului stației de butelii,
proprietate a spitalului. Or, operatorii economici nu ofertează stația de
butelii (care e deja a spitalului), ci doar oxigenul livrat în butelii. 
Însă, pentru această activitate de verificare a buteliior, s-a impus,
pentru toate loturile, atât prin prin fișa de date, la III.2.1.b) Capacitatea
de exercitare a activitatii profesionale/Cerinta 3, cât și prin caietul de
sarcini, prezentarea de:
Autorizatii ISCIR pentru:
a) verificare si reparare butelii de gaze comprimate si lichefiate care sunt in sarcina
furnizorului, conform Legii 64/2008 art.2 privind functionarea in conditii de siguranta a
instalatiilor sub presiune si Ordinului nr. 1.610/ 28.03.2007 pentru aprobarea
Regulamentului privind depozitarea buteliilor transportabile pentru gaze comprimate,
lichefiate sau dizolvate sub presiune;
b) verificarea si repararea rezervoarelor de gaze lichefiate care sunt in sarcina
furnizorului, conform Legii 64/ 2008 privind functionarea in conditii de siguranta a
instalatiilor sub presiune si Ordinului 1.610/ 28.03.2007 pentru aprobarea
9/15

Regulamentului privind depozitarea buteliilor transportabile pentru gaze comprimate,
lichefiate sau dizolvate sub presiune;
c) repararea si verificarea conductelor de gaze care sunt in sarcina furnizorului,
conform Legii 64/ 2008 privind functionarea in conditii de siguranta a instalatiilor sub
presiune si Ordinului 1.610/ 28.03.2007 pentru aprobarea Regulamentului privind
depozitarea buteliilor transportabile pentru gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate
sub presiune;
d) supraveghere tehnica imbuteliere de gaze, conform Legii 64/ 2008 privind
functionarea in conditii de siguranta a instalatiilor sub presiune si Ordinului 1.610/
28.03.2007 pentru aprobarea Regulamentului privind depozitarea buteliilor
transportabile pentru gaze comprimate,lichefiate sau dizolvate sub presiune;
Conform art. 932, alin. 1 din Legea nr. 95/2006, completand in acest sens in DUAE,
urmând ca documentele justificative, respectiv autorizatiile ISCIR sau pentru ofertantii
straini, documente echivalente emise în tara de rezidenta, sa fie prezentate la
solicitarea autoritatii contractante doar de catre ofertantul clasat pe primul loc in
clasamentul intermerdiar intocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Astfel, prin răspunsul la notificare cât și prin caietul de sarcini,
autoritatea justifică avizul ANMDM pentru loturile 1 și 2, ca fiind necesar
pentru stația de butelii, care este dispozitiv medical cu marcaj CE. 
Consiliul constată că, prin impunerea acestei cerințe [prezentarea
Avizului de functionare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive
medicale] pentru un serviciu care nu face obiectul contractului
(verificarea stației de butelii), autoritatea a nesocotit art. 172 din Legea
nr. 98/2016:
 Art. 172. - (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica în cadrul procedurii
de atribuire numai criterii de capacitate referitoare la: 
 a) capacitatea de exercitare a activității profesionale; 
 b) situația economică și financiară; 
 c) capacitatea tehnică și profesională. 
 (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune operatorilor economici alte
cerințe de capacitate privind participarea la procedura de atribuire față de cele
prevăzute la alin. (1). 
 (3) Autoritatea contractantă stabilește numai cerințe de participare care sunt
necesare și adecvate pentru a se asigura că un candidat/ofertant are capacitatea
juridică și financiară și competențele tehnice și profesionale pentru a executa
contractul de achiziție publică/acordul-cadru care urmează să fie atribuit. 
 (4) Autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de participare,
dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților propuși
pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit, dacă
documentele prezentate sunt relevante în acest sens. 
 (5) Toate cerințele privind capacitatea solicitate de autoritatea contractantă
trebuie să aibă legătură cu obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru și
să fie proporționale prin raportare la obiectul acestuia. 
În conformitate cu prevederile art. 29 din HG nr. 395/2016:
(1) Criteriile de calificare au ca scop demonstrarea potențialului tehnic,
financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură,
potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini
contractul/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți legate de
îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare.
(2) Criteriile de selecție au ca scop selectarea candidaților cu cea mai mare
capacitate economică și financiară, tehnică și/sau profesională dintre operatorii
10

economici care au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de
atribuire ce se desfășoară în mai multe etape”;
Prin impunerea unei cerințe (de solicitare a avizului pentru
dispozitivul medical stația de butelii) care nu are legătură cu capacitatea
de executare a acordului-cadru, autoritatea contractantă a restricționat
accesul la procedură a operatorilor economici, încălcând dispozițiile art.
31 alin. (1) din HG nr. 395/2016: 
Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricționa participarea la procedura de
atribuire a contractului de achiziție publică prin introducerea unor criteriile minime de
calificare, care:
a) nu prezintă relevanță în raport cu natura și complexitatea contractului de
achiziție publică ce urmează să fie atribuit;
b) sunt disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de
achiziție publică ce urmează a fi atribuit. 
În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Justiție a Uniunii Europene,
cauza C-223/16, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Ministero delle
Infrastrutture e dei Trasporti - Provveditorato Interregionale per le opere
pubbliche della Campania e del Molise, Agenzia Regionale Campana per
la Difesa del Suolo - A. R.Ca.Di.S., pct. 34:
Astfel, pe de o parte, principiile egalității de tratament și nediscriminării impun
ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți
ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze
absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. 
Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de
atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de
sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod
rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în
același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv
dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul
în cauză (Hotărârea din 7 aprilie 2016, Partner Apelski Dariusz, C 324/14,
EU:C:2016:214, punctul 61 și jurisprudența citată, precum și Hotărârea din 4
mai ........., Esaprojekt, C 387/14, EU:C:.........:338, punctul 36).
Pentru argumentele de mai sus, Consiliul admite critica
contestatorului referitoare la eliminarea cerinței de prezentare a Avizului
de funcționare de la Ministerul Sanatatii pentru dispozitive medicale,
conform Legii 95/2006, art.748 alin.(l)si art.926,927, privind reforma in
domeniul sanatatii, cu modificările si completările ulterioare, Titlul XVIII
"Medicamentul".
În ce privește critica contestatorului, referitoare la faptul că
autoritatea contractantă “Stabilește si obligații, in sarcina furnizorului
de ........., de a presta servicii care nu au legătură cu obiectul prezentei
procedurii si anume, servicii de verificare a stației de butelii existenta, in
proprietatea [spital] sa intocmeasca un raport de verificare.”,
Consiliul o apreciază ca întemeiată, pentru argumentele de mai sus, prin
care a concluzionat că serviciile reclamate nu fac obiectul acestei
procedurii de atribuire. Consiliul va obliga autoritatea contractantă să
elimine din caietul de sarcini pentru lotul 2 a textului: “In termen de 10
zile de la semnarea acordului cadru, furnizorul se obliga sa verifice statia
11/15

de butelii existenta, proprietate a [spital] sa intocmeasca un raport
de verificare.”
O altă cerere a contestatorului se referă la: 
«eliminarea cerinței din Fisa de date III.2.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala
privind "aprobare de model pentru flowmetrele montate pe cisternele criogenice,
sisteme destinate măsurării continue si dinamice a cantitatilor de lichide se solicita
pentru.lot.l"»
Petentul consideră această cerință ca nelegală și restrictivă,
deoarece Biroul Român de Metrologie Legală – BRML nu va acorda o
aprobare cerută prin documentația de atribuire, având în vedere adresa
nr. 10560 din 28.10.2015, emisă de BRML.
Autoritatea contractantă a justificat, în punctul de vedere că:
“potrivit Ordinului nr. 148/2012 sistemele de măsurare instalate pe
cisterne auto se supun controlului BRM. Prin urmare criteriul de calificare
cerut de Autoritatea Contractantă este perfect legal și justificat”
Consiliul, în soluționarea cauzei, are în vedere următoarele:
-în fișa de date s-a solicitat, la III.2.3.a) Capacitatea tehnica si/sau
profesionala: 
«[...] 3.Licenta de transport ADR pentru cisterna criogenica ce urmeaza a fi utilizata,
emisa de Autoritatea Rutiera Romana, conform prevederilor HG nr. 1175/26.09.2007,
art.3 alin.(1) lit. (a,b,c,d,e) pentru toate loturile. Modalitatea de indeplinire [...]
aprobare de model pentru flowmetrele montate pe cisternele criogenice,
sisteme destinate masurarii continue si dinamice a cantitatilor de lichide. se solicita
pentru.lot.1»
-în Ordinul nr. 148/2012 pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor
de măsurare supuse controlului metrologic legal, emis de Biroul Român
de Metrologie Legală – BRML se menționează:
Art. 1. - Se aprobă Lista oficială a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic legal L.O. - 2012, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin. 
-în Strategia de contractare, întocmită pentru prezenta procedură de
atribuire, nu este justificată nicio cerință de calificare, deci nici pentru
Licenta de transport ADR, respectiv de prezentare a aprobării
modelului pentru flowmetrele montate pe cisternele criogenice;
-în adresa nr. 10560 din 28.10.2015, emisă de BRML, se menționează: 
Aprobarea de model nr. 014/08.04.2008, acordată de BRML pentru sistemul de
măsurare cantități de lichide criogenice (gaze din aer, lichefiate), tip FLOWCOM2000 a
fost valabilă până la data de 08.0.4.2013. [...] Sistemele de măsurare a
cantităților de lichide criogenice nu sunt cuprinse în Lista Oficială a
mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic legal L.O. - 2012
aprobată prin Ordinul 148/2012 al directorului general al BRML, publicat în Monitorul
Oficial al României, partea I, nr. 361 din 29 mai 2012, cu modificările și completările
ulterioare.
-autoritatea contractantă, în punctul de vedere, a menționat:
În conformitate cu răspunsul oficial comunicat de către BRML sistemele de măsurare a
cantităților de lichide criogenice fac parte din categoria sistemelor de măsurare a
cantităților de lichide altele decât apa, iar potrivit Ordinului nr. 148/2012 sistemele de
măsurare instalate pe cisterne auto se supun controlului BRM. Prin urmare criteriul de
calificare cerut de Autoritatea Contractantă este perfect legală și justificată.
Consiliul, analizând documentele de mai sus, apreciază ca
12

întemeiată critica contestatorului, pentru următoarele considerente.
În Lista Oficială a mijloacelor de măsurare supuse controlului
metrologic, din cadrul Ordinului nr. 148/2012, cu modificările și
completările ulterioare, nu sunt cuprinse flowmetrele la care face referire
autoritatea contractantă. Ordinul nr. 148/2012 a fost emis pentru
aprobarea anumitor mijloacelor de măsurare, nu a tuturor categoriilor de
mijloacelor de măsurare, cum reiese din punctul de vedere al autorității.
Autoritatea, în temeiul art. 9 alin. alin. (3) din HG nr. 395/2016,
avea obligația ca, în strategia de contractare, să justifice criteriile de
calificare privind capacitatea, nu doar să prezinte cerința și documentele
necesare dovedirii îndeplinirii cerinței.
Impunerea unui criteriu de calificare, ce nu poate fi îndeplinit de
niciun operator economic, conduce la imposibilitatea atribuirii
contractului sau la încheierea contractului cu un operator care nu
îndeplinește documentația de atribuire. 
Or, criteriile de calificare au tocmai rolul de a demonstra
potențialului tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator
economic. 
Prin includerea în fișa de date a unei cerințe care nu are temei legal,
autoritatea a încălcat prevederile art. 29 din HG nr. 395/2016:
(1) Criteriile de calificare au ca scop demonstrarea potențialului tehnic,
financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură,
potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini
contractul/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți legate de
îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare.
(2) Criteriile de selecție au ca scop selectarea candidaților cu cea mai mare capacitate
economică și financiară, tehnică și/sau profesională dintre operatorii economici care
au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de atribuire ce se
desfășoară în mai multe etape.
A treia critică se referă la eliminarea din Caietul de sarcini a
condițiilor generale pe care trebuie sa le îndeplinească produsele
ofertate:
”1. Orice produs trebuie sa aiba avizul sanitar al Ministerului Sanatatii.
 2. Certificate de conformitate, eliberate de organismele acreditate”.
Contestatorul susține că: 
Oxigenul medicinal lichefiat si oxigenul medicinal comprimat, numite de autoritatea
contractanta ........., sunt autorizate de Agenția Națională a Medicamentului, pentru
ele se solicita Certificat de buna practica GMP si Autorizație de Punere pe Piața.
Cerințele excesive si care nu au legătură cu obiectul contractului solicitam a fi
eliminate pentru a permite accesul liber si neîngrădit al tuturor operatorilor economici
interesați de participarea la aceasta procedura.
Pentru a stabili documentele necesare comercializării
medicamentului, respectiv pentru obținerea de avize si autorizații,
petentul indică siteul oficial al Ministerului Sănătății: documentele
necesare pentru obținerea de avize si autorizații www.sant.ro/informatii-
utile/ documente-eliberate- de-d.s.p.-neamt/ avize-si-autorizatii/
documente-necesare-pentru-avizare-autorizare-inreqistrare.
În punctul de vedere, autoritatea contractantă a menționat:
13/15

Referitor la solicitarea Contestatorului de a elimina cerințele: orice produs trebuie să
aibă avizul sanitar al Ministerului Sănătății, respectiv certificate de conformitate,
eliberate de organismele acreditate explicațiile de la punctul 1 rămân valabile.
Acestea fiind necesare pentru dispozitivele medicale.
Consiliul apreciază ca întemeiată această critică pentru argumentele
următoare.
Așa cum a raționat Consiliul la prima critică, produsele supuse
achiziției nu sunt dispozitive, ci medicamente. Singur dispozitiv la care
face referire autoritatea contractantă în cuprinsul documentației îl
reprezintă stația de butelii (proprietate a spitalului) și care nu este și nici
nu ar putea fi obiect al procedurii de atribuire.
Comercializarea medicamentelor este reglementată de Legea nr. 95/
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, prin care se impune obținerea Autorizației de punere pe Piață
de la Agenția Națională a Medicamentului, conform:
-art. 741: Medicamentele realizate în România prin cooperare sunt supuse procedurii
de autorizare de punere pe piață în funcție de natura cooperării, conform
reglementărilor ANMDM.;
-art. 748: ANMDM, precum și solicitantul sau deținătorul autorizației de punere pe
piață primesc un proiect de decizie însoțit de documentele prevăzute la art. 747 în
cazul în care decizia Comisiei Europene este de a elibera autorizația de punere pe
piață; în cazul în care, în mod excepțional, decizia Comisiei Europene nu este în
concordanță cu opinia Agenției Europene a Medicamentelor, proiectul de decizie
trebuie să fie însoțit și de o explicație detaliată a motivelor pentru concluziile
rezultate. 
Impunerea în caietul de sarcini a unor cerințe/specificații ce nu sunt
raportate la obiectul contractului reprezintă o încălcare a art. 155 din
Legea nr. 98/2016:
 (1) Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și definesc
caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul
achiziției. 
(2) Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să vizeze procesul
sau metoda specifică de execuție a lucrărilor, fabricație a produselor sau prestare a
serviciilor solicitate sau un proces specific pentru un alt stadiu al ciclului de
viață al acestora, chiar dacă aceste elemente nu fac parte din conținutul material al
produselor, lucrărilor sau serviciilor care urmează să fie achiziționate, dar cu condiția
ca aceste caracteristici să aibă legătură cu obiectul contractului de achiziție
publică/acordului- cadru și să fie proporționale prin raportare la valoarea și
obiectivele acestuia. 
Având în vedere aceste argumente, Consiliul va obliga autoritatea la
eliminarea din caietul de sarcini a celor două condiții Condiții generale pe
care trebuie sa le îndeplinească produsele ofertate:
1. Orice produs trebuie sa aiba avizul sanitar al Ministerului Sanatatii.
1. Certificate de conformitate, eliberate de organismele acreditate.
În acest sens, de eliminare din documentația de atribuire a avizului
de funcționare de la Ministerul Sănătății pentru dispozitive medicale și a
avizul sanitar al Ministerului Sănătății, s-a pronunțat Consiliu și în
următoarele decizii: nr. ....../20.02..........; nr. ......../24.08..........; nr.
......../04.09..........; nr. ........../17.10............
14

Având în vedere că termenul limită de depunere a ofertelor a fost
11.12.......... și întrucât procedura nu a fost suspendată, fiind depuse
oferte (conform procesului-verbal nr. ........../12.12..........), ținând cont
de faptul că aplicarea măsurilor de remediere ar conduce la încălcarea
principiilor, Consiliul va dispune anularea procedurii.
Pentru motivele mai sus expuse, în conformitate cu prevederile art.
26 alin. (2) și alin. (7) din Legea nr. 101/2016, Consiliul urmează să
admită contestația formulată de ......... SRL și să anuleze procedura de
atribuire pentru loturile 1 și 2.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (7) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite contestația
formulată de către ......... SRL, în contradictoriu cu ......... și anulează
procedura de atribuire pentru loturile 1 și 2.
Împotriva prezentei se poate formula plângere, în termen de 10 zile
de la comunicare, în temeiul art. 29 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
......... ..................
Redactat în ........ exemplare, conține ......... pagini.
15/15