DECIZIE CNSC BO2024_1456 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1456.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ..
Prin contestația nr. 1283/22.04.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. .., care face obiectul
dosarului nr. ., depusă de ......... SRL, cu sediul în ........., b-.,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ., reprezentată legal prin
administrator ing. . și asistată și/sau reprezentată juridic prin „. -
Cabinet de Avocat", privind procedura de licitație deschisă, organizată în
vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect produse biocide grupa
principala 1, tip produs 7, 2, produse biocide încadrate ca dispozitive
medicale, detergenți cu efect tensioactiv – loturile 5, 6, 7 și 8, cod .
(Rev.2), de ........., cu sediul in ........., str. . județul ........., în calitate
de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat: 
-obligarea autorității contractante la modificarea caietului de
sarcini al loturilor 5, 6, 7 și 8, în raport de cererile din contestație;
-obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată - onorariu avocat în suma de 2.900 lei (anexa nr. 1);
-suspendarea continuării procedurii loturilor 5, 6, 7 și 8.
Prin contestația înregistrată la cu nr. ., care face obiectul dosarului
nr. ., depusă de ......... SRL, cu sediul social în . ......... înregistrată la
Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI ........., reprezentată
legal prin administrator . și convențional prin . - Cabinet de Avocat,
privind aceeași procedură de licitație deschisă - loturile 1, 2 și 4,
contestatoarea a solicitat: 
-obligarea autorității contractante la modificarea/revizuirea
caietului de sarcini cu privire la cerințele tehnice solicitate pentru loturile
1, 2 și 4, conform cererilor din contestație;
-obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată prilejuite de formularea contestației, astfel cum rezultă din
documentele doveditoare atașate.
Prin cererea de intervenție nr. 579/07.05.2024, înregistrată la
Consiliu cu nr. ., depusă în cadrul dosarului nr. . de ., cu sediul în . cu
sediul procesual ales în localitatea ..., înregistrată în Registrul Comerțului
sub nr. .., reprezentată legal prin administrator .. privind aceeași
procedură de licitație deschisă, intervenienta a solicitat: respingerea ca
Pagina 1 din 56

nefondat a pct.2.2.3. din contestația formulată de ......... SRL (care
vizează produsul B din lotul 6 al procedurii), cu consecința menținerii
caietului de sarcini așa cum este formulat în această privință.
Prin cererea de intervenție nr. 580/07.05.2024, înregistrată la
Consiliu cu nr. .., depusă în cadrul dosarului nr. . de ., privind aceeași
procedură de licitație deschisă, intervenienta a solicitat: respingerea ca
nefondată a contestației formulată de ......... SRL împotriva specificațiilor
tehnice din caietul de sarcini aferente loturilor 1, 2 și 4, cu consecința
menținerii acestor specificații, așa cum au fost formulate. 
Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. .., au fost conexate, pentru a
se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt formulate în cadrul
aceleiași proceduri de atribuire.
Contestațiile și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
Prin Încheierea nr. .., a fost respinsă, ca rămasă fără obiect,
cererea de suspendare a procedurii, pentru loturile 5, 6, 7 și 8, formulată
de ......... SRL.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care ofertantul ......... SRL și ......... SRL critică unele cerințe
ale caietului de sarcini, solicitând cele precizate în partea introductivă a
deciziei.
În ceea ce privește contestația formulată de ......... SRL,
contestatoarea critică unele cerințe ale caietului de sarcini, aferent
loturilor 5, 6, 7 și 8, aducând argumente pentru care solicită
modificarea/completarea/eliminarea acestora.
2.1. Astfel, contestatoarea arată că lotul 5 - produs biocid sau
produs biocid încadrat ca dispozitiv medical pentru dezinfectia de nivel
înalt a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale;
detergent cu efect tensioactiv pentru curățarea instrumentarului,
dispozitivelor, echipamentelor medicale este compus din 2 produse:
A. produs biocid sau produs biocid încadrat ca dispozitiv medical
pentru dezinfectia de nivel înalt a instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale,
B. detergent cu efect tensioactiv pentru curățarea instrumentarului,
dispozitivelor, echipamentelor medicale. 
Produsul A
2.1.1. Contestatoarea solicită obligarea autorității la precizarea
cerinței 7 (aflată în secțiunea caietului de sarcini 2.4. Produsele solicitate
Pagina 2 din 56

și operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi realizate): 7. Pentru lotul 2.4.1.5.
PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU
DEZINFECȚIA DE NIVEL ÎNALT A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR
MEDICALE, ofertantul declarat câștigător va asigura în același pret indicatori chimici (teste
specifice), aferenți produselor, pentru controlul calității soluției preparate și utilizate [Ord. MS
nr. 1761/2021, ART. 21 alin. (1)], prin adăugarea sintagmei „numărul/cantitatea
indicatorilor chimici va trebui să fie proportional/ă cu cantitatea de produs livrată, conform
indicațiilor de utilizare ale producătorului".
2.1.2. De asemenea, solicită obligarea achizitoarei la modificarea
cerinței 8 (aflată în secțiunea 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu
titlu accesoriu necesar a fi realizate): ”8. Pentru loturile: 2.4.1.5. PRODUS BIOCID
SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECȚIA DE NIVEL
ÎNALT A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE, respectiv
2.4.1.6. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU
DEZINFECȚIA DE NIVEL INTERMEDIAR A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR,
ECHIPAMENTELOR MEDICALE se specifică pentru asigurarea compatibilității cu echipamentele,
dispozitivele medicale aflate în dotarea Autorității contractante, următoarele firme
producătoare: ..”, în sensul înlocuirii propoziției ”se specifică pentru asigurarea
compatibilității cu echipamentele, dispozitivele medicale aflate în dotarea Autorității
contractante, următoarele firme producătoare: Olympus, Storz, Heine, Gima” cu propoziția
„se solicită demonstrarea compatibilității produsului cu materialele suportului pe care urmează
a fi aplicat (instrumentar, dispozitive, echipamente medicale) cu probe obiective, precum
rapoarte de testare".
2.1.3. Totodată, petenta solicită obligarea autorității la precizarea
cerinței ”i) Să nu fie coroziv, oxidant foarteinflamabil - conform Ord. MS nr 761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și
sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18, lit. e)”, în sensul că se referă,
în speța de față, la soluția de lucru.
Produsul B
2.1.4. Contestatoarea solicită obligarea autorității la eliminarea
cerinței 9 (aflată în secțiunea 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu
titlu accesoriu necesar a fi realizate): ”9 Pentru lotul 2.4.1.5. detergentul cu efect
tensioactiv pentru curățarea instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale va trebui
să fie compatibil cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfecția de nivel înalt a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale, parte
integrantă a lotului”.
2.2. În ceea ce privește lotul 6 - produs biocid sau produs biocid
încadrat ca dispozitiv medical pentru dezinfectia de nivel intermediar a
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale; detergent cu
efect tensioactiv pentru curățarea instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale, autoarea contestației arată că acesta este
compus din 2 produse:
A. produs biocid sau produs biocid încadrat ca dispozitiv medical
pentru dezinfectia de nivel intermediar a instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale
B. detergent cu efect tensioactiv pentru curățarea instrumentarului,
dispozitivelor, echipamentelor medicale.
Produsul A
Pagina 3 din 56

2.2.1. Petenta solicită obligarea autorității la precizarea cerinței i)
(aflată în secțiunea 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu
accesoriu necesar a fi realizate): ”i) Să nu fie coroziv, oxidant foarte inflamabil -
conform Ord. MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice, din 3 septembrie 2021
privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18. lit.
e)”, în sensul că se referă, în speța de față, la soluția de lucru, cu
motivarea de mai sus pct. 2.1.3.
Produsul B
2.2.2. Contestatoarea solicită obligarea achizitoarei la eliminarea
cerinței (aflată în secțiunea 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu
titlu accesoriu necesar fi realizate) ”10. Pentru lotul 2.4.1.6. detergentul cu efect
tensioactiv pentru curățarea instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale va trebui
să fie compatibil cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfecția de nivel intermediar a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale,
parte integrantă a lotului”.
2.2.3. Autoarea contestației solicită obligarea achizitoarei la
completarea cerinței ”b) Să aibă o putere mare de curățare”, cu solicitarea
prezentării de către ofertanti de rapoarte de testare demonstrând
îndeplinirea acestei cerințe.
2.3. Referitor la lotul 7 - produs biocid destinat dezinfecției igienice
și chirurgicale a mâinilor prin frecare
2.3.1.Contestatoarea solicită obligarea achizitoarei la completarea
cerinței ”Să nu producă iritații la utilizării repetate”, cu solicitarea prezentării de
către ofertanți de rapoarte de testare emise de laboratoare
autorizate/acreditate demonstrând îndeplinirea acestei cerințe.
2.3.2. De asemenea, solicită obligarea autorității la precizarea
faptului că produsul ofertat trebuie să aibă o compoziție „hidro alcoolică",
conform art. 3 ANEXA nr. 3 la ORDIN, iar dacă „soluția hidroalcoolică" impusă
prin lege (lato sensu) are o compoziție cu o unică substanță activă -
alcoolul etilic - atunci ofertanții să dovedească denaturarea acestuia,
astfel încât produsul ofertat să nu fie apt pentru consumul uman.
2.4. În ceea ce privește lotul 8 - produs biocid pe bază de
clorhexidină destinat dezinfecției chirurgicale a mâinilor prin spălare,
2.4.1. Petenta solicită obligarea autorității la completarea cerinței d)
Să nu producă iritații la utilizări repetate cu solicitarea prezentării de către
ofertanti de rapoarte de testare emise de laboratoare
autorizate/acreditate demonstrând îndeplinirea acestei cerințe.
2.4.2. Contestatoarea arată că autoritatea solicită, în spectrul de
activitate microbicidă al produsului, dovedirea eficacității BACTERICIDE și
conform standardului EN 12791: ”bactericidă: SR EN 13727 (2,1) în condiții de
curățenie SR EN 1500 (2,2) SR EN 12791 (2.2)”. 
Astfel, autoarea contestației consideră că achizitoarea este datoare,
în temeiul art. 154 alin. (1) din Legea nr.98/2016, dar și al lămuririi
propriei cerințe ”b) Să aibă un spectru de activitate: bactericid tuberculocid,
micobactericid, levuricid, fungici, virucid, conform prevederilor dispuse prin Ord. MS nr.
1761/2021 actualizat și a următoarelor standarde cuprinse în SR EN 14885:2022, cu
modificările și completările ulterioare – SR EN 14885:2022/AC:2023 (respectând condițiile
Pagina 4 din 56

privitoare la: organisme testate, temperatura timp de contact, substanțe interferente, reducere
logaritmică), respectiv pentru acțiunile” să precizeze sfera de întindere a
eficacității BACTERICIDE conform EN 12791 - dovedită doar prin testările
pentru efectul imediat și la 3 ore (obligatorii) sau și prin testarea
adițională pentru efectul susținut - standard EN 14885:2022, p. 25.
Prin adresa nr. E-2593/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
26259/25.04.2024, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere
cu privire la contestația depusă de ......... SRL.
În ceea ce privește punctul 2.1.1. al contestației, autoritatea arată
că se va modifica și va avea următorul conținut:
"7 Pentru lotul 2.4.1.5. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA
DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECȚIA DE NIVEL ÎNALT A INSTRUMENTARULUI,
DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE, ofertantul declarat câștigător va asigura în
același preț indicatori chimici (teste specifice), aferenți produselor, pentru controlul calității
soluției preparate și utilizate [Ord MS nr. 1761/2021, ART. 21 alin. (1)], în număr/cantitate
proporțional/ă cu cantitatea de produs livrat, conform indicațiilor de utilizare cuprinse în Avizul
CNPB (în, cazul produselor biocide), respectiv conform recomandările producătorului cu privire
la eficacitatea produsului și indicațiile de utilizare (în cazul produselor biocide încadrate ca
dispozitive medicale)”.
Cu privire la punctul 2.1.2., autoritatea contractantă, invocând
prevederile caietului de sarcini, pct. 3 - Documentații ce trebuie furnizate
Autoritătii/entității contractante în legătură cu produsele, precizează că
dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b), alin. (4), art. 158, art. 159 din Legea
nr. 98/2016. 
De asemenea, redând integral prevederile art. 18 al Ordinului MS
nr. 1.761/2016, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind
curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private, autoritatea precizează că, așa cum se poate constata, se
menționează atât compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza
(după cum s-a precizat în caietul de sarcini - lotul 2.4.1.5. Specificații
tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. d), cât și la natura suportului
care urmează să fie tratat (așa cum s-a precizat în caietul de sarcini -
lotul 2.4.1.5. - Specificații tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. e).
Prin urmare, în baza celor de mai sus, achizitoarea consideră că
pentru lotul 2.4.1.5., atât specificațiile tehnice menționate la lit. d),
respectiv lit. e), cât și solicitarea de la pct. 2.4. Produsele Solicitate și
operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi realizate se conformează art.
18 al Ordinului MS nr. 1761/2016, Anexa 1 - Norme tehnice din 3
septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile
sanitare publice și private.
Referitor la punctul 2.1.3, achizitoarea arată că cerința din caietul
de sarcini, lotul 2.4.1.5 – Specificații tehnice sau cerințe funcționale
minime, lit. i) se va modifica și va avea următorul conținut:
 "lit. i) Să nu fie: coroziv, oxidant, foarte inflamabil, inflamabil, în soluție de lucru -
conform Ord. MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021
privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18, lit.
e)”.
Pagina 5 din 56

Cu privire la punctul 2.1.4., achizitoarea arată că cerința 9 din
caietul de sarcini pct. 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu
accesoriu necesar a fi realizate a fost menționată în eventualitatea
prezenței, ulterior etapei de clătire cu apă filtrată, a unor urme de
detergent cu efect tensioactiv, pe suprafețele greu accesibile ale
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale curățate, și
care în eventualitatea unei incompatibilități cu produsul biocid sau
produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical, ar putea cauza inactivarea
acestuia, reacții chimice nedorite și/sau deteriorarea suporturile
sensibile.
 În continuare, achizitoarea invocă Ordinul MS nr. 1761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind
curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private, art. 37 alin. (2) și (3).
De asemenea, precizează faptul că aplicarea etapelor dezinfecției
de nivel înalt, așa cum sun menționate la art. 20 din Ordin MS nr.
1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021
privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice
private, reprezintă o obligație profesională a personalului și modalitatea
de lucru curentă. În baza celor enuntate, achizitoarea menține solicitarea
de la pct. 2.4. - 9.
Cu privire la punctul 2.2.1, autoritatea contractantă menționează
că cerința din caietul de sarcini, lotul 2.4.1.6. - Specificații tehnice sau
cerințe funcționale minime, lit. i) se va modifica și va avea următorul
conținut:
"lit. i) Să nu fie: coroziv, oxidant, foarte inflamabil, inflamabil, în soluție de lucru -
conform Ord. MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021
privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18, lit.
e)”.
Referitor la punctul 2.2.2., achizitoarea arată că cerința 10 din
caietul de sarcini pct. 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu
accesoriu necesar a fi realizate a fost menționată în eventualitatea
prezenței, ulterior etapei de clătire, a unor urme de detergent cu efect
tensioactiv, pe suprafețele greu accesibile ale instrumentarului,
dispozitivelor, echipamentelor medicale autoclavabile curățate, și care în
eventualitatea unei incompatibilități cu produsul biocid sau produsul
biocid încadrat ca dispozitiv medical, ar putea cauza inactivarea acestuia,
reacții chimice nedorite și/sau deteriorarea suporturile sensibile.
 În continuare, achizitoarea invocă Ordinul MS nr. 1761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind
curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private, art. 37 alin. (2) și (3).
De asemenea, precizează faptul că aplicarea etapelor dezinfecției
instrumentarului, dispozitivelor și echipamentelor medicale autoclavabile,
așa cum sun menționate la art. 32-37 din Ordin MS nr. 1761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind
Pagina 6 din 56

curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice private,
reprezintă o obligație profesională a personalului și modalitatea de lucru
curentă. 
În baza celor enunțate, achizitoarea menține solicitarea de la pct.
2.4. - 10.
Cu privire la punctul 2.2.3, autoritatea contractantă, invocând
prevederile caietului de sarcini, pct. 3 - Documentații ce trebuie furnizate
Autoritătii/entității contractante în legătură cu produsele, precizează că
dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b), alin. (4), art. 158, art. 159 din Legea
nr. 98/2016.
Referitor la punctul 2.3.1., autoritatea contractantă, invocând
prevederile caietului de sarcini, pct. 3 - Documentații ce trebuie furnizate
Autoritătii/entității contractante în legătură cu produsele, precizează că
dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b), alin. (4), art. 158, art. 159 din Legea
nr. 98/2016.
În ceea ce privește punctul 2.3.2., achizitoarea face următoarele
precizări:
Caietul de sarcini pct. 2.4.1.7. PRODUS BIOCID DESTINAT
DEZINFECȚIEI IGIENICE ȘI CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN FRECARE,
se va modifica și va avea următorul enunț: 2.4.1.7. PRODUS BIOCID DESTINAT
DEZINFECȚIEI IGIENICE ȘI CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN FRECARE (SOLUȚIE
HIDROALCOOLICĂ).
De asemenea, autoritatea susține că a precizat cu exactitate scopul
pe care urmează să îl aibă produsul, adică acela de a realiza dezinfecția
igienică și chirurgicală a mâinilor prin frecare, nicidecum consumul
uman.
În considerarea celor anterior menționate, referitor la solicitarea
contestatoarei ”iar dacă „soluția hidroalcoolică" impusă prin lege (lato sensu) are o
compoziție cu o unică substanță activă - alcoolul etilic - atunci ofertanții să dovedească
denaturarea acestuia, astfel încât produsul ofertat să nu fie apt pentru consumul uman”,
achizitoarea consideră că aceasta este menită a introduce un obstacol
nejustificat față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii
economici, încălcând astfel art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016.
Referitor la punctul 2.4.1., autoritatea contractantă, invocând
prevederile caietului de sarcini, pct. 3 - Documentații ce trebuie furnizate
Autoritătii/entității contractante în legătură cu produsele, precizează că
dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b), alin. (4), art. 158, art. 159 din Legea
nr. 98/2016.
În ceea ce privește punctul 2.4.2., autoritatea contractantă arată
că a solicitat prin Caietul de sarcini - pct. 2.4.1.8. pentru PRODUS
BIOCID PE BAZĂ DE CLORHEXIDINA DESTINAT DEZINFECȚIEI
CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN SPĂLARE, lit. b), ca în dovedirea
Pagina 7 din 56

spectrului de activitate: bactericidă și levuricidă, să respecte prevederilor
dispuse prin Ord. MS nr. 1761/2021 actualizat, și standardelor
enumerate și cuprinse în SR EN 14885:2022, cu modificările și
completările ulterioare - SR EN 14885:2022/AC:2023 (respectând
condițiile privitoare la organisme testate, temperatura, timp de contact,
substanțe interferente, reducere logaritmică).
În situația în care produsul ofertat va avea o compoziție > Propan-
1-ol 60 % vol, acesta va trebui să facă dovada efectului susținut,
conform SR EN 12791 (SR EN 14885:2022, pag. 25).
Pentru considerentele expuse, autoritatea contractantă solicită:
- respingerea contestației formulată de ......... SRL, ca nefondată și
neîntemeiată;
- respingerea cheltuielilor de judecată prilejuite de formularea
contestației, iar în situația în care Consiliul va trece peste apărările
formulate de autoritate să procedeze la reducerea cuantumului
cheltuielilor de judecată, potrivit dispozițiilor art. 451 alin. (2) C.proc.civ.
Prin cererea de intervenție nr. 579/07.05.2024, înregistrată la
Consiliu cu nr. .., ... SRL a solicitat: respingerea ca nefondat a pct.2.2.3.
din contestația formulată de ......... SRL (care vizează produsul B din
lotul 6 al procedurii), cu consecința menținerii caietului de sarcini așa
cum este formulat în această privință.
De asemenea, menționează că nu se opune admiterii celorlalte
solicitări din cuprinsul contestației.
Prin adresa nr. 1349/10.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. .,
contestatoarea a formulat răspuns la punctul de vedere al autorității
contractante, arătând cererile din cuprinsul contestației sale pentru care
acceptă remedierea propusă de autoritatea contractantă, cu solicitarea
ca acestea să fie publicate în SEAP și motivând celelalte cereri, pentru
care solicită admiterea acestora. 
Prin adresa nr. 1345/10.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. ..,
contestatoarea a formulat răspuns la cererea de intervenție.
Prin adresa nr. 1344/10.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. ..,
contestatoarea a solicitat Consiliului să ceară Curții de Justiție a Uniunii
Europene, în conformitatea cu prevederile at. 267 TRATATUL PRIVIND
FUNCȚIONAREA UNIUNII EUROPENE, să se pronunțe asupra unor
chestiuni de drept.
Prin adresa nr. 706/17.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
30747/17.05.2024, intervenienta a formulat răspuns la solicitarea
Consiliului formulată prin adresa nr. .
Prin adresa nr. E-2935/17.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
30886/20.05.2024, intervenienta a formulat răspuns la solicitarea
Consiliului formulată prin adresa nr. ..
În ceea ce privește contestația formulată de ......... SRL, ca urmare
a netransmiterii de către autoritatea contractantă a niciunui răspuns la
clarificările formulate prin care a solicitat operarea acelorași modificări în
Pagina 8 din 56

cuprinsul caietului de sarcini, contestatoarea solicită obligarea acesteia la
modificarea/revizuirea caietul de sarcini cu privire la cerințele tehnice
solicitate pentru loturile 1, 2 și 4, astfel:
I. pentru lotul 1, produsul 2.4.1.1. PRODUS BIOCID PENTRU
DEZINFECTIA RAPIDĂ, DE NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE
RISC MARE (SCOR 7), în sensul:
i.revizuirii timpului de acțiune solicitat la punctul c) și anume
„Să prezinte un timp de contact de maximum 60 min, pentru care se produc și mențin acțiunile
solicitate la pct. b)", conform standardului EN 14885/2022, având în vedere
că autoritatea nu menționează că produsul va fi utilizat exclusiv pentru
suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu personalul medical;
II. pentru Lotul 2, produsul 2.4.1.2. PRODUS BIOCID PENTRU
DEZINFECȚIA DE NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE RISC
MARE (SCOR 7), în sensul:
i.revizuirii timpului de acțiune solicitat la punctul c) și anume
„Să prezinte un timp de contact de maximum 60 min, pentru care se produc și mențin acțiunile
solicitate la pct. b)", conform standardului EN 14885/2022, având în vedere
că autoritatea nu menționează că produsul va fi utilizat exclusiv pentru
suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu personalul medical;
III. pentru Lotul 4, produsul 2.4.1.4. PRODUS BIOCID PENTRU
DEZINFECȚIA DE NIVEL ÎNALT, PRIN NEBULIZARE A SUPRAFEȚELOR CU
NIVEL DE RISC MARE (SCOR 7), în sensul:
i. eliminării cerinței de la pagina 12, prin care autoritatea a solicitat
ca produsul ”Să nu necesite utilizarea în încăperi cu ventilație specială", în condițiile în
care niciun ofertant nu ar putea garanta inexistența oricărui efect advers
organismului uman, în cazul în care s-ar realiza o nebulizare îndelungată
a încăperii, fără asigurarea unei aerisiri corespunzătoare a acesteia, pe o
perioadă mai mare de timp;
IV.obligarea autorității la plata cheltuielilor de judecată prilejuite
de formularea contestației, astfel cum rezultă din documentele
doveditoare atașate. 
Contestatoarea precizează că toate aceste revizuiri sunt necesare
în vederea asigurării conformității și legalității specificațiilor tehnice din
cuprinsul documentației de atribuire cu Standardele Europene în
Domeniul Biocidelor (EN), în vigoare la momentul realizării procedurii de
achiziție publică și derulării în condiții de transparență și legalitate a
procedurii de atribuire, în acord cu principiile fundamentale în materia
achizițiilor publice, astfel cum sunt consacrate în cadrul art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 98/2016 și respectiv în cadrul jurisprudenței naționale și
respectiv de la nivelul Curții de Justiție a Uniunii Europene („CJUE").
Invocând prevederile art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016,
pentru a putea verifica dacă cerințele ce fac obiectul prezentei contestații
au fost solicitate, în mod expres, de către Medicul epidemiolog și/sau de
Serviciului de Prevenire a Infecțiilor Asociate Asistentei Medicale și că se
impun în baza unei analize temeinic motivare, contestatoarea solicită
Pagina 9 din 56

Consiliului să ceară achizitoarei ca, pe lângă dosarul achiziției, să pună la
dispoziție Analiza de risc întocmită în baza Ordinului 1761/2001, Planul
de prevenire a IAAM întocmit în baza art. 7 lit. 1 din Legea nr. 3 din 8
ianuarie 2021, precum și Referatul de necesitate datate, semnate și
aprobate de Medicul epidemiolog și/sau de Serviciului de Prevenire a
Infectiilor Asociate Asistenței Medicale, de unde ar trebui să rezulte
motivele pentru care se impune îndeplinirea/respectarea cerințelor
contestate, cerințe derogatorii de la Standardului EN 14885/2022
aplicabil. Contestatoarea menționează că, deși a solicitat direct aceste
documente, autoritatea a refuzat punerea lor la dispoziție, prevăzându-
se de argumentul că acestea reprezintă documente interne și nu pot fi
puse la dispoziția ofertanților.
În continuare, petenta prezintă considerentele în ceea ce privește
remediile/clarificările ce trebuie operate în caietul de sarcini, pentru
loturile 1, 2 și 4.
Prin adresa nr. E-2575/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub
nr. ., autoritatea contractantă a formulat punct de vedere cu privire la
contestația depusă de ......... SRL, solicitând respingerea acesteia ca
nefondată și neîntemeiată, și respingerea solicitării ofertantului de
obligare a autorității contractante la achitarea contravalorii cheltuielilor
de judecată prilejuite de formularea contestației.
Achizitoarea precizează faptul că a fost transmisă în data de
17.04.2024 de către ......... SRL o solicitare de clarificări având conținut
similar pentru loturile 2.4.1.1. 2.4.1.2. 2.4.1.4., pentru care termenul de
răspuns urma a fi data de 02.05.2024.
Totodată, achizitoarea susține că ......... SRL a urmat aceeași
practică, ca și în cazul procedurii cu anunț de participare nr. C.., caz în
care răspunsul la solicitarea de clarificări din data de 04.03.2024 avea ca
termen de soluționare data de 21.03.2024.
În ceea ce privește punctul I.i.) din contestație, autoritatea arată că
potrivit caietului de sarcini, pct. 2.4.1.1., denumirea lotului este alta
decât cea invocată de contestatoarea, respectiv ”2.4.1.1. PRODUS
BIOCID PENTRU DEZINFECȚIA RAPIDĂ, DE NIVEL ÎNALT A
SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE RISC MARE (SCOR 7)".
Invocând prevederile art. 15 alin. (1) din Normele tehnice din 3
septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile
sanitare publice și private, aprobate prin Ord. MS nr. 1.761 din 3
septembrie 2021, achizitoarea precizează că definirea produsului solicitat
la pct 2.4.1.1. ca fiind un PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID
ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL, GATA PREPARAT, PENTRU
DEZINFECȚIA DE NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE RISC
MARE (SCOR 7), face referire tocmai la faptul că acesta urmează a fi
destinat dezinfecției suprafețelor care prezintă o probabilitate mare de
contaminare cu agenți patogeni (scor 3), o frecvență a atingerii mare
(scor 3) și o susceptibilitatea crescută (scor 1) a pacienților din spațiile
Pagina 10 din 56

de îngrijire. Toate aceste aspecte converg înspre concluzia că acesta va fi
utilizat exclusiv pentru suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu
personalul medical.
Totodată, încadrarea riscului ca fiind: ”a) mare (scor 7), care
necesită dezinfecție de nivel înalt după fiecare procedură medicală,
pacient sau minimum de 2 ori pe zi și ori de cate ori este nevoie”
întărește afirmația de mai sus, și anume faptul că produsul va fi utilizat
exclusiv pentru dezinfecția suprafețelor care intră în contact cu pacientul
sau cu personalul medical.
De asemenea invocând prevederile art. 17 din Normele tehnice din
3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în
unitățile sanitare publice și private, aprobate prin Ord. MS nr. 1.761 din
3 septembrie 2021, achizitoarea menționează că toate spațiile
enumerate ca fiind supuse dezinfecției de nivel înalt, sunt spații în care
este evident contactul dintre pacienți sau personalul medical și
suprafețele dezinfectate. 
Achizitoarea arată că potrivit caietului de sarcini - Specificații
tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. b) s-a solicitat ca produsul
ofertat "Să prezinte un spectru de activitate: bactericid, tuberculocid, micobactericid,
levuricid, fungicid, virucid, sporicid conform prevederilor dispuse prin Ord. MS nr. 1761/2021
actualizat, și dovedit prin standardele cuprinse în SR EN 14885:2022, cu modificările și
completările ulterioare - SR EN 14885:2022/ AC :2023 (respectând condițiile privitoare la:
organisme testate, temperatura, timp de contact, substante interferente, reducere
logaritmică)” pentru acțiunile enumerate:
”-bactericidă SR EN 13727 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
-levuricidă: SR EN 13624 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
- fungicidă: SREN13624 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
-tuberculocidă: SR EN 14348 (2,1);
-micobactericidă: SREN 14348 (2,1);
-virucidă: SR EN 14476 (2,1), SR EN 16777 (2,2);
-sporicidă, inclusiv pentru Clostridioides difficile: SREN 17126 (2,1)".
Conform caietului de sarcini - "Specificații tehnice sau cerințe funcționale
minime", lit. g) s-a solicitat ca produsul ofertat "Să nu fie: foarte toxic, toxic, nociv, iritant,
pentru personal și pacienți - conform Ord. MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme
tehnice din 3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare
publice și private, art. 18, lit. e);" subliniindu-se tocmai faptul că produsul
urmează a fi utilizat pentru dezinfecția de nivel înalt a suprafețelor care
vin în contact cu pacienții și/sau personalul medical, în scopul evitării
apariției unor efecte secundare nedorite, de genul celor enumerate,
pentru personal și pacienții spitalizati (ce pot prezenta o susceptibilitatea
crescută, prin terenul tarat predispozant).
Conform SR EN 14885/2022, pag. 37, timpul de acțiune pentru
dovedirea activității sporicide, conform SR EN 17126, în cazul dezinfectiei
suprafețelor care vin în contact cu pacientul sau cu personalul medical,
nu poate fi mai mult de 15 minute:
Referitor la afirmația contestatoarei: "considerăm că cerințele
tehnice ale produsului solicitat nu trebuie să deroge de la standardul
european EN 14348 (respectiv, timp maxim de acțiune 60 min)",
Pagina 11 din 56

autoritatea inserează condițiile și cerințele prevăzute în SR EN
14885/2022, pag. 35, impuse în dovedirea activității micobactericide și
tuberculocide, subliniind faptul că sunt permisi următorii timpi adiționali
de contact: 5, 15, 30 min.
În baza referințelor legislative și a argumentației de mai sus,
achizitoare consideră că a solicitat un timp de contact adecvat pentru
lotul definit ca PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA
DISPOZITIV MEDICAL, GATA PREPARAT, PENTRU DEZINFECȚIA DE
NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE RISC MARE (SCOR 7), și
anume, nu mai mult de 15 min, pentru dezinfecția de nivel înalt a
suprafețelor care vin în contact cu pacienții sau personalul medical,
respectând riguros SR EN 14885/2022 și Ord. MS nr. 1761/ 2021.
Totodată, consideră că nu s-a abătut de la principiile prevăzute de
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și dispozițiile art. 50 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește punctul II.i.) din contestație, autoritatea arată
că potrivit caietului de sarcini, pct. 2.4.1.2., denumirea lotului este alta
decât cea invocată de contestatoarea și reiterează cele precizate la
punctul anterior.
Cu privire la punctul III.i) din contestație, autoritatea arată că,
potrivit caietului de sarcini, pct. 2.4.1.4., denumirea lotului este alta
decât cea invocată de contestatoarea.
Achizitoarea precizează că, în cadrul dezinfectiei terminale, aplică în
cadrul obligațiilor profesionale, prin personalul responsabil, PROCEDURA
DE SISTEM DOCUMENTATĂ PRIVIND CURĂȚAREA, DEZINFECȚIA,
DEZINSECȚIA ȘI DERATIZAREA ÎN MEDIUL DE SPITAL - COD: SCMUT –
SP1AAM PS NR. 1, însușindu-și și aplicând instrucțiunile de utilizare
recomandate de către producătorii produselor biocide.
Ca urmare, solicitarea "Să nu necesite utilizarea în încăperi cu ventilație specială"
a avut scopul de a achiziționa un produs a cărui utilizare în condițiile de
concentrație și timp recomandate, după ventilarea naturală a încăperilor
(în mare parte încăperi în care staționează pacienți, personal), să nu
prezinte riscul de reacții adverse pentru aceștia și personalul angajat.
Din același considerent, comisia de evaluare a ofertelor are în
componență un medic de medicina muncii.
În prezent, achizitoarea precizează că nu dispune de încăperi în
care se asigură ventilația mecanică specială, prin exhaustare - prevăzute
cu dispozitivele de filtrare sau filtre HEPA/ULPA, astfel încât cerința este
menită să asigure siguranța personalului și pacienților spitalizati.
Conform ORDIN MS nr. 914 din 26 iulie 2006 (Actualizat*) ANEXA
4 - NORME privind asigurarea condițiilor generale de igienă pentru
aprobarea normelor privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
un spital în vederea obținerii autorizației sanitare de funcționare, art. 7
alin. (1) ”În cazul în care în toate încăperile [spital] care au acces utilizatorii nu există
Pagina 12 din 56

sisteme mecanice autorizate de ventilație, se vor asigura condiții pentru ventilația prin
aerisire".
Astfel cum a precizat și anterior, autoritatea susține că ......... SRL
a urmat aceeași practica ca si în cazul procedurii cu anunț de participare
nr. CN1065718, caz în care răspunsul la Solicitarea de clarificări din
data de 04.03.2024 avea ca termen de soluționare data de 21.03.2024,
operatorul optând pentru formularea unei contestații înainte ca
autoritatea contractantă să poată formula un răspuns (termenul de
răspuns urma a fi data de 02.05.2024), motiv pentru solicită respingerea
capătului de cerere cu privire la obligarea autorității contractante de a
achita contravaloarea cheltuielilor de judecată prilejuite de formularea
contestației. În situația în care Consiliului va trece peste apărările sale,
achizitoarea solicită reducerea cuantumului cheltuielilor de judecată
potrivit dispozițiilor art.451 alin.2 C.proc.civ.
Prin cererea de intervenție nr. 580/07.05.2024, înregistrată la
Consiliu cu nr. .., ... SRL a solicitat: respingerea ca nefondată a
contestației formulată de ......... SRL împotriva specificațiilor tehnice din
caietul de sarcini aferente loturilor 1, 2 și 4, cu consecința menținerii
acestor specificații, așa cum au fost formulate. 
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect produse
biocide grupa principala 1, tip produs 1, 2, produse biocide încadrate ca
dispozitive medicale, detergenți cu efect tensioactiv, organizată pe loturi,
cod CPV 33631600-8 Antiseptice și dezinfectante (Rev.2), prin publicarea
în SEAP a anunțului de participare nr. ., ........., în calitate de autoritate
contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, prin publicarea în
SEAP a anunțului de participare nr. ...
Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a acordului-cadru de furnizare este de 5.952.000,00
lei, fără TVA, criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut, iar data
limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 17.05.2024, ora
15:00.
Nemulțumite de unele cerințe ale caietului de sarcini, ......... SRL
și ......... SRL au depus contestațiile în analiză, solicitând cele precizate
în partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de
7.560,00 lei, conform art. 611 alin. (1) lit. b) și alin. (22) din Legea nr.
101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr.., eliberată
de CEC Bank – Sucursala Victoria, la data de 22.04.2024.
Contestatoarea ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de
11.480,00 lei, conform art. 611 alin. (1) lit. b) și alin. (22) din Legea nr.
101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr. .., eliberată
de CEC Bank – Sucursala Victoria, la data de 26.04.2024.
Pagina 13 din 56

Prin Încheierea nr. ., a fost respinsă, ca rămasă fără obiect, cererea
de suspendare a procedurii, pentru Loturile 5, 6, 7 și 8, formulată
de ......... SRL.
În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea
contestațiilor ......... SRL și ......... SRL, înregistrate la Consiliu sub nr.
25099/23.04.2024 și nr. 25218/23.04.2024, ... SRL a formulat Cererile
de intervenție voluntară accesorie înregistrate la Consiliu cu nr.
27629/07.05.2024 care vizează produsul B din Lotul 6 și nr.
27635/07.05.2024 care vizează Loturile 1, 2 și 4.
Cu privire la admiterea în principiu a cererilor de intervenție
formulate de ... SRL, Consiliul are în vedere că, în ceea ce o privește pe
intervenientă, interesul acesteia este evident, dat fiind faptul că autoarea
lor, în calitate de operator economic interesat de menținerea
documentației de atribuire în forma sa actuală, dovedește un interes
legitim propriu în pricina prin promovarea ei. 
În fapt, Consiliul constată că cererile de intervenție prezintă natura
juridică a unei cereri de intervenție accesorie, deoarece sprijină poziția
autorității contractante cu privire la menținerea documentației de
atribuire, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta, și
având în vedere caracterul deschis al procedurii de licitație deschisă,
care permite oricărui operator economic să depună ofertă în cadrul
acestei proceduri, Consiliul califică cererile de intervenție formulate de ...
SRL drept cereri de intervenție accesorii în favoarea autorității
contractante și le încuviințează în principiu, în temeiul art. 61 alin. (3)
art. art. 63, 64, 65 și 67 Cod procedură civilă.
Sunt relevante cu titlu de jurisprudență în sensul admisibilității
cererii de intervenție formulată de societatea ... SRL considerentele
Hotărârii nr. 9/2024 din 11.01.2024, pronunțată de Curtea de Apel Târgu
Mureș, în cadrul dosarului 317/43/2023, împotriva Deciziei CNSC nr.
2625/C11/2629 din 08.11.2023, soluția instanței fiind următoarea:
Soluția pe scurt: Admite în parte plângerea formulată de către autoritatea
contractantă . (cu datele) împotriva Dedziei nr. . pronunțate la data de 08.11.2023 de Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor. Modifică în parte decizia atacata îi sensul respingerii
contestației cu privire la cerința de la punctul 3.3 din fișa tehnică rr. 1 „Aparat de iluminat
stradal cu LED". Menține în rest decizia atacată. Admite cererea de intervenție accesorie
în interesul autorității contractante formulată de intervenients SC .. SRL (cu datele).
Respinge cererea intervenientei accesorii de obligare a intimatei contestatoare la plata
cheltuielilor de judecată, Definitivă. Pronunțată în condițiile prevăzute de art.396 alin.2
C.proc.civ., azi, 11.01.2024. Document: Hotărâre 9/2024 11.01.2024
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
care stipulează că Până la soluționarea contestației de către Consiliu,
operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire,
respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de
atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit
prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data
publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu
Pagina 14 din 56

se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de
la data comunicării contestației, și având în vedere că autoritatea
contractantă a publicat în SEAP contestațiile formulate de ......... SRL
și ......... SRL, la data de 23.04.2024, Consiliul constată că cererile de
intervenție formulate la data de 07.05. 2024 respectă termenul legal.
În conformitate cu prevederile art. 67 din Codul de Procedură
Civilă, coroborat cu cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
analiza cererile de intervenție ... SRL, împreună cu contestațiile
formulate de ......... SRL și ......... SRL.
În raport de cele mai sus reținute excepția inadmisibilității cererii
de intervenție formulată de ... SRL pentru Lotul 6 (dosarul 1354/2024)
invocată de către ......... SRL este neîntemeiată.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere faptul contrar
celor susținute de contestatoare, potrivit cărora ... SRL, pentru a
interveni in litigiu, trebuie sa justifice un interes propriu, iar nu unul
general, precum cel invocat in cuprinsul excepției lipsei calității .........
SRL de parte vatamătă, așa cum a fost anterior reținut, cererea de
intervenție prezintă natura juridică a unei cereri de intervenție accesorie,
deoarece sprijină poziția autorității contractante cu privire la menținerea
documentației de atribuire, fără a solicita desființarea vreunui act emis
de aceasta.
Faptul că autoarea intervenției a susținut prin intervenția formulată
că nu poate fi justificată din nici o perspectivă vreo vătămare a contestatoarei
prin menținerea specificației criticată în forma sa actuală, aceasta având
posibilitatea de a participa la procedură și de a depune orice înscrisuri va
considera necesar în cadrul ofertei sale tehnice nu conduce la concluzia la
care ajunge contestatoarea, potrivit căreia: poziția adoptată de ... SRL este
contrară celei a autorității contractante care și-a declarat acordul pentru
dovedirea îndeplinirii cerinței și prin prezentarea de rapoarte de testare,
potrivit celor precizate în punctul de vedere (adresa nr. 2593/24.04.2024).
În continuare Consiliul urmează a proceda la soluționarea
contestațiilor în ordinea în care au fost formulate.
Prima contestație este formulată de ......... SRL și vizează anumite
cerințe pretinse a fi nelegale în ceea ce privește Loturile nr. 5,6, 7 și 8.
Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate
de ......... SRL, Consiliul găsește util a reține câteva aspecte din cadrul
dosarului achiziției publice.
Obiectul supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie astfel
cum este descris la pct. II.1.1-Obiectul achiziției: PRODUSE BIOCIDE GRUPA
PRINCIPALA I,TIP PRODUS 1, 2, PRODUSE BIOCIDE INCADRATE CA DISPOZITIVE MEDICALE,
DETERGENTI CU EFECT TENSIOACTIV
În cuprinsul fișei de date, la pct. II.1.4 Descrierea achizitiei publice
s-a menționat faptul că: Se vor achizitiona antiseptice si dezinfectanti conform
descrierilor din caietului de sarcini .
Pagina 15 din 56

 Obiectul contractului de furnizare este divizat pe loturi, astfel cum
s-a precizat la pct. II.1.6) Impartire in loturi:
Da
Ofertele trebuie depuse pentru: Numarul maxim de loturi
Numarul maxim de loturi care pot fi atribuite unui singur ofertant 8
În cuprinsul caietului de sarcini achizitoarea a precizat următoarele
informații despre contextul achiziționării produselor care fac obiectul
procedurii, astfel:
1. Contextul realizării acestei achiziții de produse
Conform necesarului pentru 12 luni este necesara incheierea unui Acord-cadru pentru
furnizarea de PRODUSE BIOCIDE GRUPA PRINCIPALA I, TIP PRODUS 1, 2, PRODUSE BIOCIDE
ÎNCADRATE CA DISPOZITIVE MEDICALE, DETERGENTI CU EFECT TENSIOACTIV pentru o
perioada de 24 de luni, deoarece nu se pot estima in mod exact cantitatile ce urmeaza a se
achiziționa si nici resursele financiare alocate. In acest sens, Autoritatea contractantă își
rezervă dreptul de a majora sau micșora cantitățile ce au fost licitate, în funcție de necesități,
raportat la contextul epidemiologie și resursele financiare alocate.
1.1. Informații despre Autoritatea/entitatea contractantă
......... este o unitate sanitara cu paturi, aflat in subordinea Primăriei Municipiului ......... și care
asigură asistența medicală preventivă, curativă, recuperatorie și de urgență, primara si
secundară pentru populația din județul ......... și din județele limitrofe, precum și pentru
persoanele aflate m trenat
[spital] certificat pe sistemul de management al calității ISO 9001 : 2015, ISO 14001 :
2015, ISO 45001 : 2018 pentru toate serviciile medicale oferite și SR EN ISO 15189 : 2013 -
RENAR pentru Laboratorul de analize medicale.
în toate unitățile sanitare activitatea de supraveghere, prevenire și limitare a infecțiilor
asociate asistențe, medicale face parte din obligațiile profesionale ale personalului, obiectivele
acesteia fiind incluse in programul propriu de supraveghere, prevenire și limitare a infecțiilor
asociate asistenței medicale. Fondurile necesare îndeplinirii activităților din acest program vor fi
asigurate din bugetul de venituri și cheltuieli al unității și vor fi afișate pe site-ul unității,
defalcat pe tip de cheltuieli (teste screening pacienți teste de autocontrol, dezinfectanți,
controlul microbiologic al personalului etc.).
Costurile aferente activităților de supraveghere, prevenire și limitare a infecțiilor asociate
asistenței medicale se vor regăsi în valoarea serviciilor medicale decontate de fiecare plătitor/
asigurător/finanțator aflat în relație contractuala cu unitățile sanitare, pentru fiecare dintre
pacienții eligibili asistați.
1.2. Informații despre contextul care a determinat achiziționarea produselor
Conform Planului de achiziții publice pentru anul 2024, a referatelor de necesitate ale secțiilor/
compartimentelor, blocurilor operatorii si ale altor structuri funcționale conexe, precum si
urmare a finalizarii contractelor in data de 13.04.2024, respectiv 14.04.2024 ( AC nr. 122/
13.04.2022; AC nr. 123/ 13.04.2022 AC nr. 124/ 13.04.2022 AC nr 125/ 13 04 2022 AC nr.
344/ 14.04.2020, AC nr. 345/ 14.04.2024 ) si a lotului neadjudecat la licitatia cu număr de
anunț de participare CN 1061440/02.11.2023, se impune achiziționarea de produse biocide
grupa principala 1, tip produs 1, 2, produse biocide incadrate ca dispozitive medicale,
detergenti cu efect tensioactiv pentru o perioada de 24 de luni, de la incheierea contractului.
Obiectul procedurii îl constituie achiziționarea de produse biocide grupa
principala 1, tip produs 1, 2, produse biocde incadrate ca dispozitive medicale,
detergenti cu efect tensioactiv in susținerea activitatii de supraveghere, prevenire ș,
limitare a infecțiilor asociate asistenței medicale, contribuind astfel la creșterea
calitatii serviciilor medicale acordate pacienților.
Obiectul contractului de furnizare este divizat în 8 loturi potrivit
anexei la fișa de date astfel:
 Lotul 1- produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical, gata
preparat, pentru dezinfectia de nivel inalt a suprafetelor cu nivel de risc mare
(scor 7);
Pagina 16 din 56

 Lotul 2 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel inalt a suprafetelor cu nivel de risc mare (scor 7);
Lotul 3 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel intermediar a suprafetelor cu nivel de risc mediu (scor 4
- 6)
Lotul 4 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel inalt, prin nebulizare a suprafetelor cu nivel de risc mare
(scor 7)Lotul 5- produs Lotul 5- biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv
medical pentru dezinfectia de nivel inalt a instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale detergent cu efect tensioactiv pentru curatarea
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale
Lotul 6 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel intermediar a instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale detergent cu efect tensioactiv pentru curatarea
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale
Lotul 7- produs biocid destinat dezinfectiei igienice si chirurgicale a mainilor
prin frecare
Lotul 8- produs biocid pe baza de clorhexidina destinat dezinfectiei chirurgicale
a mainilor prinspalare.
 Așa cum a fost mai sus reținut analizând criticile formulate
de ......... SRL se constată că aceste vizează anumite cerințe pretinse a fi
nelegale în ceea ce privește Loturile nr. 5, 6, 7 și 8.
Ca o chestiune prealabilă, dată fiind natura litigiului, actul atacat și
solicitările adresate Consiliului, soluționarea contestației se va raporta la
următoarele dispoziții legale privind achizițiile publice:
din Legea nr. 98/2016:
-art. 3 alin. (1) lit. rr) - specificațiile tehnice reprezintă cerințe, prescripții,
caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în
mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante;
-art. 154 - Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o
informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire;
-art. 155 alin. (6) - Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor
operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect
introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între
operatorii economici;
-156 alin. (2) – cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de
obiectul contractului, specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită
origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un
anumit operator economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o
producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori
economici sau produse.
din H.G. nr. 395/2016:
- art. 20 alin. (10) - Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații
tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui
produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă
necesității autorității contractante”.
Astfel, raportat la prevederile legale anterior menționate, Consiliul
constată că documentația de atribuire trebuie să conțină toate
Pagina 17 din 56

informațiile necesare operatorilor economici interesați de participarea la
procedura de atribuire cu privire la cerințele achiziției și modul de
desfășurare a acesteia, iar prevederile documentației de atribuire nu
trebuie să restricționeze, în mod nejustificat, participarea operatorilor
economici interesați la procedura de atribuire.
Prin urmare, necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse
de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse
pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte,
în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de
compartimentele din cadrul său [art. 2 alin. (3) lit. b) și art. 12 alin. (3)
lit. a) din H.G. nr. 395/2016] însă îi revine acesteia obligația de a
justifica atât oportunitatea inițierii procedurii de atribuire cât și stabilirea
specificațiilor tehnice, drepturile autorităților contractante la care s-a
făcut referire mai sus trebuie exercitate cu bună credință, iar nu cu
scopul de a limita sau restricționa accesul la procedură, de natură a
restrânge concurența între agenții economici, întrucât s-ar aduce
atingere principiilor care stau la baza atribuirii contractului de achiziție
publică – nediscriminarea și tratamentul egal.
Pe de altă parte, Consiliul are în vedere că prevederile legale
aplicabile în materia achizițiilor publice nu obligă autoritatea contractantă
să accepte produse care nu corespund necesităților sale, astfel că acesta
nu poate fi sancționată pentru refuzul de a nu aduce modificări cerințelor
tehnice ori altor prevederi ale documentației, atâta timp cât acestea îi
satisfac interesele, achizitoarea fiind singura în măsură să-și stabilească
propriile necesități, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în
mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a
fondurilor. 
Așadar, modificarea sau cenzurarea caracteristicilor tehnice solicitate
poate face obiectul contestării de către operatorii economici interesați în
situația încălcării de către autoritate a ipotezelor date de cele două
temeiuri de drept citate mai sus (art. 155 alin. (6) și art 156 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016).
În altă ordine de idei, nu există o prevedere legală care să oblige
autoritatea să accepte produse care nu corespund necesităților sale, iar
Consiliul nu poate sancționa autoritatea contractantă pentru exercitarea
dreptului său de a nu aduce modificări cerințelor tehnice ori altor
prevederi ale documentației, atâta timp cât acestea îi satisfac interesele.
Autoritatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească
propriile necesități, orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în
mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire ineficientă a
fondurilor. 
Curtea de Apel Ploiești, Secția a II-a civilă, de contencios
administrativ și fiscal, în decizia nr. 2004 din 12 decembrie 2016, a
reținut că necesitatea sau oportunitatea unei anumite achiziții este
stabilită de fiecare autoritate contractantă, în funcție de necesitățile
Pagina 18 din 56

obiective și particularitățile comunicate de compartimentele din cadrul
său. Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice
care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce
permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod
obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității.
Curtea de Apel Alba Iulia în Decizia nr. 511/2022, în dosarul nr.
264/57/2022 a statuat următoarele:
Or, absența unei astfel de obligații este corectă, întrucât autoritatea contractantă
trebuie să evalueze fiecare procedură de achiziție publică, în parte, și să aleagă
modalitatea de organizare a procedurii aplicabile și de întocmire a documentației de
atribuire, care să asigure cel mai bine atingerea scopului urmărit prin încheierea
contractului și o utilizare cât mai eficientă a fondurilor publice.
Fragmentarea obiectului contractului, în vederea asigurării accesului sporit al ofertanților
la procedură și libera competiție dintre aceștia, nu poate constitui singurul deziderat al
procedurii de achiziție publică, autoritatea contractantă fiind aceea care stabilește, în funcție de
condițiile concrete, toate detaliile procedurii de atribuire, în scopul realizării unei cât mai
eficiente utilizări a fondurilor publice si a satisfacerii intereselor sale.
Așa fiind, în lipsa unor dispoziții legale exprese și imperative, revine autorității
contractante rolul de a asigura un echilibru între interesele sale (în condițiile în care
regula este aceea a priorității interesului publice, în dauna celui privat, al
operatorilor economici) modalitatea de atingere a acestora - ceea ce presupune
stabilirea obiectului contractului, a documentației și a întregii proceduri de atribuire
precum și respectarea legislației în materia achizițiilor publice.
și Curtea de Apel Oradea în cuprinsul Hotărârii nr. 282/15.04.2022
a reținut următoarele considerente:
”Cum autoritatea contractantă își cunoaște cel mai bine nevoile iar principiul
libertății contractuale implică cerința ca acesteia să nu îi fie impusă încheierea unui
contract în alte condiții sau cu privire la alte produse decât are nevoie, Curtea
constată că nu se impune modificarea documentației de atribuire în sensul de a
solicita ca produsul achiziționat să poată îndeplini și funcția de curățare, atât timp
cât autoritatea contractantă își dorește un astfel de produs.
(...)
Sub acest aspect, așa cum s-a arătat anterior, Curtea are în vedere faptul că autoritatea
contractantă își cunoaște cel mai bine nevoile, neputând fi obligată să solicite un produs care
nu îi satisface nevoile pentru care dorește să îl folosească”.
Așa cum a fost anterior reținut, din economia celor redate rezultă
că regula o reprezintă situația în care necesitatea sau oportunitatea
achiziționării la un anumit nivel de performanță, precum și
caracteristicile tehnice impuse, sunt stabilite de fiecare autoritate
contractantă în parte.
Singura limitare a acestui drept al autorității contractante este
determinată de introducerea unor obstacole nejustificate față de
asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici, în sfera
unei astfel de posibilități aflându-se și situația impunerii de către
autoritate a unor specificații și condiții care nu au legătură cu nevoia sa
de achiziție.
În consecință, pentru a cenzura caracteristicile tehnice stabilite de
autoritatea contractantă, așa cum solicită petentele în prezenta cauza,
este necesară stabilirea existenței, prin ele, a unor condiții restrictive,
nejustificate și nelegale ce pot împiedica o concurență efectivă între
Pagina 19 din 56

operatorii economici, precum și a existenței unor specificații care nu
contribuie la descrierea, în mod obiectiv, a produselor astfel încât să
corespundă necesității achizitoarei.
Prin urmare, contestatoarea, în susținerea demersului său la
Consiliu, are obligația de a proba caracterul restrictiv al cerințelor
criticate, prin prezentarea unor mijloace de probă pertinente și
concludente, fiind pe deplin aplicabile în acest caz prevederile art. 249
din Codul de procedură civilă, potrivit cărora „cel care face o susținere în cursul
procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege”. 
Acestei obligații a contestatoarei, de a face proba afirmațiilor sale,
îi corespunde obligația autorității contractante de a proba și justifica
oportunitatea conținutului documentației de atribuire, astfel că în
verificările sale Consiliul va avea în vedere și art. 154 din Legea nr.
98/2016, potrivit căruia „Autoritatea contractantă are obligația de a elabora
documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”, întrucât
documentația de atribuire trebuie să conțină toate informațiile necesare
operatorilor economici interesați de participarea la procedura de atribuire
cu privire la cerințele achiziției și modul de desfășurare a acesteia.
Nu în ultimul rând, trebuie subliniat că drepturile autorităților
contractante la care s-a făcut referire mai sus trebuie exercitate cu bună
credință, iar nu cu scopul de a limita sau restricționa accesul la
procedură, de natură a restrânge concurența între agenții economici,
întrucât s-ar aduce atingere principiilor care stau la baza atribuirii
contractului de achiziție publică – nediscriminarea și tratamentul egal.
În consecință, în evaluarea temeiniciei cererilor adresate
Consiliului, acesta va avea în vedere faptul că solicitările trebuie
justificate și probate obiectiv, cu dovada fermă a caracterului restrictiv,
simpla pretindere a necesitații modificării lor și simpla afirmație că
restricționează concurența nefiind suficiente pentru a determina
nelegalitatea actului atacat. În egală măsură, în stabilirea legalității
actului atacat al autorității contractante va fi avută în vedere și proba pe
care achizitoarea o realizează cu privire la legătura obiectivă de
cauzalitate și dependența dintre specificația criticată și nevoia sa de
achiziție.
În ceea ce privește solicitarea adresată de ......... SRL Consiliului
privind sesizarea Curții de Justiție a Uniunii Europene, Consiliul constată
netemeinicia acesteia.
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea solicitării adresate
se bazează pe următoarele aspecte:
 - in condițiile in care prin cererea de interventie formulata de S.
„..." SRL (in continuare BIOSTEC) in sprijinul autoritatii
contractante ......... (...) (in continuare AC) a fost ridicata excepția
LIPSEI CALITATII NOASTRE DE PARTE VATAMATA fata de cererea de
Pagina 20 din 56

completare a cerinței caietului de sarcini al lotului 6 al achiziției
„PRODUSE BIOCIDE GRUPA PRINCIPALA I,TIP PRODUS 1, 2, PRODUSE
BIOCIDE ÎNCADRATE CA DISPOZITIVE MEDICALE, DETERGENTI CU
EFECT TENSIOACTIV" (acord cadru cu 15 ofertanți, licitatie deschisa
ordine, anunț de participare nr. ../11.04.2024): Solicitare formulata de
noi in cadrul contestatiei vizând documentația de atribuire a achiziției
mai sus identificate –b) sa aiba putere mare de curatare, cu solicitarea
prezentării de către ofertanți de rapoarte de testare demonstrând
indeplinirea acestei cerințe;
 - Iar argumentele BIOSTEC sunt cele prezente in mai toate deciziile
CNSC si ale instantelor de judecata: LIPSA INTERESULUI SI/SAU DOVEZII
INTERESULUI CONTESTATORULUI LIPSA VĂTĂMĂRII SI/SAU A DOVEZII
VĂTĂMĂRII CONTESTATORULUI
 - Cerem CNSC sa solicite CURȚII DE JUSTITIE A UNIUNII EUROPENE, in
conformitate cu prevederile art. 267 TRATATUL PRIVIND FUNCȚIONAREA
UNIUNII EUROPENE (TFUE), sa se pronunțe asupra urmatoarei chestiuni de
drept:
 - ESTE CONFORMA CU PREVEDERILE ART. 1 PAR. (3) DIN DIRECTIVA
CONSILIULUI din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de
lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile
de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a
contractelor publice de lucrări nr.89/665/CEE (astfel cum a fost modificata prin
Directiva nr.2007/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
modificare a Directivelor 89/665/CEE și 92/13/CEE ale Consiliului în ceea ce
privește ameliorarea eficacității căilor de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziții publice):„(3) Statele membre asigură accesul la căile
de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care statele membre pot să le
stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut
vreun interes în obținerea unui anumit contract si care a fost prejudiciată sau
riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare":
-exercitarea dreptului la contestarea unei documentații de atribuire
doar in vederea eliminării unor cerinte/specificatii tehnice care ar restricționa
competitia CORECTA si EFECTIVA pentru atribuirea contractului ?
-dreptul la contestarea unei documentații de atribuire poate viza si
completarea acesteia cu cerinte/specificatii decurgând din prevederile tehnice
si/sau legale ale UE si dreptului național aplicabile achiziției respective,
nesolicitate de autoritatea contractanta si care ar fi concordante cu interesul
legitim al contestatorului de a obține contractul respectiv, inclusiv prin
obstacularea participării ofertelor concurente care, nerespectand prevederile
tehnice si/sau legale mentionate, ar avea astfel deschisa calea pentru o
participare in condiții de inegalitate cu ceilalți ofertanti ?
-solicitarea CNSC si a instantelor de judecata naționale ca
operatorul economic contestator sa faca dovada interesului sau in solicitarea
de completare a documentației de atribuire cu cerinte/specificatii decurgând
din prevederile tehnice si/sau legale ale UE si dreptului național aplicabile
achiziției respective, nesolicitate de autoritatea contractanta ?
- dreptul la contestarea unei documentatii de atribuire in sensul
completării sale cu cerinte/specificatii decurgând din prevederile tehnice si/sau
Pagina 21 din 56

legale ale UE si dreptului național aplicabile achiziției respective trebuie
exercitat doar daca contestatorul dovedește o vatamare constând intr-un
prejudiciu actual sau eventual cauzat prin lipsa respectivelor prevederi tehnice
si/sau legale ale UE si dreptului național ?.
Se rețin dispozițiile art. 267 din TRATATUL PRIVIND
FUNCȚIONAREA UNIUNII EUROPENE (TFUE), invocat de contestatoare:
Art. 267. - "Curtea de Justiție a Uniunii Europene este competentă să
se pronunțe, cu titlu preliminar, cu privire la: 
 (a) interpretarea tratatelor; 
 (b) validitatea și interpretarea actelor adoptate de instituțiile,
organele, oficiile sau agențiile Uniunii. 
 În cazul în care o asemenea chestiune se invocă în fața unei instanțe
dintr-un stat membru, această instanță poate, în cazul în care apreciază că o
decizie în această privință îi este necesară pentru a pronunța o hotărâre, să
ceară Curții să se pronunțe cu privire la această chestiune. 
 În cazul în care o asemenea chestiune se invocă într-o cauză pendinte
în fața unei instanțe naționale ale cărei decizii nu sunt supuse vreunei căi de
atac în dreptul intern, această instanță este obligată să sesizeze Curtea (...)" 
În ceea ce privește solicitarea adresată de contestatoare, Consiliul
reține următoarele prevederi legale din Codul de Procedură Civilă:
- art. 519- Obiectul sesizării: „Dacă, în cursul judecății, un complet de
judecată al Înaltei Curți de Casație și Justiție, al curții de apel sau al
tribunalului, învestit cu soluționarea cauzei în ultimă instanță, constatând că o
chestiune de drept, de a cărei lămurire depinde soluționarea pe fond a cauzei
respective, este nouă și asupra acesteia Înalta Curte de Casație și Justiție nu a
statuat și nici nu face obiectul unui recurs în interesul legii în curs de
soluționare, va putea solicita Înaltei Curți de Casație și Justiție să pronunțe o
hotărâre prin care să se dea rezolvare de principiu chestiunii de drept cu care a
fost sesizată”;
- art. 521: „(1) Asupra sesizării, Completul pentru dezlegarea unor
chestiuni de drept se pronunță prin decizie, numai cu privire la
chestiunea de drept supusă dezlegării. 
(2) Dispozițiile art. 517 alin. (3) se aplică în mod corespunzător. 
(3) Dezlegarea dată problemelor de drept este obligatorie de la
data publicării deciziei în Monitorul Oficial al României, Partea I, iar
pentru instanța care a solicitat dezlegarea, de la data pronunțării
deciziei. 
(4) Dispozițiile art. 518 se aplică în mod corespunzător”;
- art. 518: „Decizia în interesul legii își încetează aplicabilitatea la
data modificării, abrogării sau constatării neconstituționalității dispoziției
legale care a făcut obiectul interpretării”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că sesizarea Înaltei Curți de
Casație și Justiție pentru dezlegarea unor chestiuni de drept reprezintă
un mecanism de asigurare a practicii unitare în aplicarea și
interpretarea legii de către instanțele judecătorești (mecanism a cărui
funcționare este similară cu întrebarea preliminară adresată Curții de
Pagina 22 din 56

Justiție a Uniunii Europene, prevăzută de art. 267 din tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene) prin care Înalta Curte de Casație și
Justiție se pronunță asupra unei probleme de interpretare a unei norme
juridice susceptibilă de interpretări diferite, care, odată aplicate în cauze
concrete, ar genera practică neunitară.
Așa cum a fost mai sus reținut, Consiliul a precizat că din lecturarea
dispozițiilor legale aplicabile în domeniul achizițiilor publice, rezultă că nu
există o prevedere legală care să oblige autoritatea să accepte produse
care nu corespund necesităților sale, iar Consiliul nu poate sancționa
autoritatea contractantă pentru exercitarea dreptului său de a nu aduce
modificări cerințelor tehnice ori altor prevederi ale documentației, atâta
timp cât acestea îi satisfac interesele, rămânând valabile considerentele
anterior redate.
Așa cum a reținut și contestatoarea, abordarea Consiliului este
statornică și constantă vizavi de distincția între contestarea prevederilor
existente într-un caiet de sarcini (întemeiata, in principal, pe înlaturarea
caracterului lor restrictiv) si solicitarea de completare a documentației de
atribuire cu anumite cerințe care nu se regăsesc în acesta și nu are ca
obiect eliminarea unor cerințe restrictive, care să fi împiedicat
contestatorul să depună ofertă, ci impunerea unora noi, care să
restricționeze participarea la procedură a altor operatori economici (față
de care se pune problema lipsa interesului si/sau dovezii interesului
contestatoarei, lipsa vătămării si/sau a dovezii vătămării contestatoarei)
cu titlu de exemplu fiind: Decizia nr. 721C3/342, 392, 395, 401 din
21.03.2024, Decizia nr. 953/C7/820 din 15.04.2024, Decizia nr.
175/C4/3283, 3561 din 22.01.2024, Decizia nr.
990/C9/390,399,410,691 din 17.04.2024, Decizia nr. 2750/C1/2807 din
27.12.2022.
 În aceeași direcție acționează și instanțele de judecată, aspect
reținut și de ......... SRL, respectiv:
Mai intai CNSC - si ne vom referi la CNSC pentru ca intreaga motivare a excepției
BIOSTEC este cea utilizata de CNSC (si este firesc sa acordam cezarului ce este al cezarului) -
face o distinctie intre contestarea prevederilor existente intr-un caiet de sarcini (întemeiata, in
principal, pe inlaturarea lor sau a caracterului lor restrictiv) si contestarea lipsei din caietul de
sarcini a unor prevederi impuse de prevederi tehnice si/sau legale obligatorii in materie (lipsa a
cărei complinire se solicita prin respectiva contestatie - speța de fata).
Repetatele noastre abordari post-factum ale acestei distinctii (adica DUPA pronunțarea
deciziilor CNSC in modul aratat) nu au provocat nicio reacție, nici CNSC, nici instantele de
judecata neputand indica/refuzand sa indice temeiul legal al unei asemenea distinctii de ordin
procedural, care este folosita de CNSC spre a crea un regim de soluționare diferit -
contestatiile din prima categorie sunt admisibile (sunt recunoscute in dreptul roman ?!), cele
din a doua categorie trebuie respinse de plano, neexistand interesul promovării lor, nici
vatamarea contestatorului, ba chiar cerandu-se dovada prejudiciului ce ar trebui sa se justifice
pentru promovarea contestatiei.
În aceste condiții, în care nu se poate distinge în ce constă
nelămurirea contestatoarei asupra raportului dintre normele interne și
cele europene și, cu atât mai puțin, de unde provine această nelămurire,
solicitarea Curții Europene de Justiție este de prisos. 
Pagina 23 din 56

Prin prisma art. 267 din Tratatul privind funcționarea Uniunii
Europene, enunțate de contestatoare, rămâne la aprecierea Consiliului
necesitatea adresării de întrebări preliminare Curții de Justiție a Uniunii
Europene în vederea stabilirii conținutului normei europene. Altfel spus,
nu există o obligație în acest sens a Consiliului, ci doar a instanței de
ultim grad în cauză, ale cărei decizii nu pot face obiectul unei căi de atac
(curtea de apel). Consiliu, care nu se pronunță în ultimă instanță, nu are
obligația de a exercita această trimitere, chiar dacă una dintre părți
solicită acest lucru.
Procedura cererii preliminare prevăzută de art. 267 din Tratat este
un instrument de cooperare între Curtea de Justiție a Uniunii Europene și
instanțele naționale, acestea din urmă având posibilitatea de a recurge la
acest instrument în vederea lămuririi unor aspecte care țin de
interpretarea dreptului Uniunii Europene și care sunt necesare pentru
soluționarea litigiului. Așa cum s-a reținut în jurisprudența constantă a
Curții de Justiție a Uniunii Europene, "interpretarea pe care, în
exercitarea competenței care îi este conferită de art. 267 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, Curtea de Justiție o dă unei reguli
de drept comunitar clarifică și definește, atunci când este necesar,
sensul și sfera acestei reguli, astfel cum aceasta trebuie sau ar trebui să
fie înțeleasă și aplicată din momentul intrării sale în vigoare" (a se
vedea, în acest sens, Hotărârea din 27 martie 1980, pronunțată în Cauza
61/79, Denkavit italiana împotriva Amministrazione delle finanze dello
Stato, paragraful 16, Hotărârea din 2 februarie 1988, pronunțată în
Cauza 24/86, Blaizot împotriva Universității din Liege și alții, paragraful
27, Hotărârea din 15 decembrie 1995, pronunțată în Cauza C-415/93,
Bosman și alții împotriva Union royale belge des societes de football
association și alții, paragraful 141). Însă, astfel cum a reținut Curtea
Constituțională în Decizia nr. 921/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 673 din 21 septembrie 2011, "Curtea de Justiție
a Uniunii Europene nu are competența să pronunțe o hotărâre care să
vizeze constatarea validității sau nevalidității legii naționale. Consecința
unei anumite interpretări date Tratatului poate fi aceea ca o dispoziție a
unei legi naționale să fie incompatibilă cu dreptul european".
Date fiind considerentele anterior menționate, Consiliul constată
caracterul nefondat al solicitării adresate privind sesizarea Curții de
Justiție a Uniunii Europene vizavi de exercitarea dreptului la contestarea
unei documentații de atribuire, sub aspectele identificate de ......... SRL.
Trecând la soluționarea criticilor formulate de ......... SRL, Consiliul
constată că autoritatea contractantă a dat eficiență dispozițiilor art. 9
alin. (3) din Legea nr. 101/2016 : ”Art. 9. - (1) După primirea
contestației, autoritatea contractantă poate adopta măsurile de
remediere pe care le consideră necesare ca urmare a contestației, în cel
mult 3 zile de la primirea contestației. Măsurile adoptate trebuie
comunicate contestatorului, celorlalți operatori economici implicați în
Pagina 24 din 56

procedura de atribuire, precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi de la
data adoptării lor. Pentru a fi aduse la cunoștința operatorilor economici
interesați, măsurile adoptate înainte de data-limită de depunere a
solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în SEAP”
și a adoptat măsuri de remediere, pentru o parte dintre specificații
tehnice reclamate, a achiesat la solicitările de
modificare/eliminare/reformulare ale acestor specificații, în direcția
solicitată de autoarea contestației, astfel cum rezultă din cuprinsul
punctului de vedere formulat cu privire la contestația depusă de .........
SRL prin intermediul adresei nr. E-2593/24.04.2024, înregistrată la
Consiliu sub nr. 26259/25.04.2024.
Ulterior contestatoarea, prin Răspunsul nr 1349/10.05.2024 la
punctul de vedere formulat de autoritatea contractantă, înregistrat la
Consiliu sub nr. 28945/13.05.20245, luând la cunoștință despre
susținerile achizitoarei din cuprinsul punctului de vedere nr.
2593/24.04.2024, înregistrat la Consiliu sub nr. 26159/25.04.2024
precizează următoarele:
2.1.1. Acceptam remedierea propusa de AC - se impune obligarea la publicarea
acesteia in SEAP.
2.1.3., 2.2.1. Acceptam remedierea propusa de AC - sc impune obligarea la publicarea
acesteia in SEAP.
2.4.2. Acceptam precizarea AC - se impune publicarea acesteia in SEAP.
Așadar, având în vedere faptul că modificarea cerințelor reclamate
nu a fost publicată în SICAP, în vederea informării tuturor operatorilor
economici interesați, Consiliul urmează să admită solicitările de la pct.
2.1.1., 2.1.3., 2.2.1. și 2.4.2 ținând cont de cele mai sus precizate și de
achiesarea autorității contractante la solicitările adresate de ......... SRL.
În continuare, Consiliul urmează a proceda la soluționarea criticilor
pentru care contestatoarea ......... SRL nu a achiesat la măsurile de
remediere adoptate de autoritatea contractantă, fiind de acord cu
remedierile propuse, însă în mod condiționat.
Astfel, pentru solicitarea de la pct. 2.1.2. se are în vedere că autoritatea
contractantă, prin intermediul punctului de vedere formulat cu privire la
contestația depusă de ......... SRL prin intermediul adresei nr. E-
2593/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 26259/25.04.2024 a
comunicat următoarele:
• PUNCTUL 2.1.2.
RĂSPUNS:
Conform Caietului de sarcini la pct. 3. Documentații ce trebuie furnizate Autorității/entității
contractante în legătură cu produsele, AC a menționat următoarele:
”Documentațiile pe care Contractantul trebuie să le livreze Autorității contractante în cadrul
Contractului sunt:
• Pentru toate loturile, dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art. 159 din Legea 98/2016:
"ART. 156
(1) Fără a aduce atingere normelor tehnice obligatorii de la nivel național, în măsura în care
sunt compatibile cu actele normative adoptate la nivelul Uniunii Europene, specificațiile tehnice
se stabilesc în una dintre următoarele modalități:
Pagina 25 din 56

b) prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la standarde naționale care
transpun standarde europene, evaluări tehnice europene, specificații tehnice comune,
standarde internaționale, alte sisteme de referință tehnice instituite de către organismele de
standardizare europene sau, în lipsa oricărora dintre acestea, la standarde naționale, la
agremente tehnice naționale sau specificații tehnice naționale referitoare la proiectarea,
calcularea și execuția lucrărilor și la utilizarea produselor; fiecare trimitere este însoțită de
mențiunea "sau echivalent";
(4) în cazul în care autoritatea contractantă stabilește specificațiile tehnice potrivit dispozițiilor
alin. (1) lit. b), aceasta nu respinge o ofertă pe motiv că lucrările, produsele sau serviciile
oferite nu sunt conforme cu specificațiile tehnice la care se face trimitere, dacă ofertantul
demonstrează în oferta sa, prin orice mijloace adecvate, că soluțiile propuse îndeplinesc într-un
mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice.
ART. 158
(1)Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor economici să furnizeze un
raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a conformității sau un certificat emis
de un astfel de organism drept mijloc de probă care să ateste conformitatea produselor,
serviciilor sau lucrărilor care fac obiectul achiziției cu cerințele sau criteriile stabilite prin
specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului.
(2)În cazul prevăzut la alin. (1) în care autoritatea contractantă solicită prezentarea unor
certificate emise de un anumit organism de evaluare a conformității, aceasta acceptă și
certificate echivalente emise de alte organisme de evaluare a conformității. 
 (3) În sensul alin. (1) și (2), un organism de evaluare a conformității este un organism care
efectuează activități de evaluare a conformității, inclusiv etalonare, încercare, certificare și
inspecție, acreditat în conformitate cu dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și
de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 339/93.
ART. 159
În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare
prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite,
pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și
alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului, în măsura în care
astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările, produsele sau serviciile
executate/furnizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile
tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului."
Toate documentele se prezintă traduse autorizat în limba română."
Ca urmare, dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate
cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art. 159 din Legea
98/2016.
Referitor la afirmația contestatarei [OPERATOR ECONOMIC]:
Potrivit art. 18 ANEXA nr. 1 la OMS nr. 1761/2021 (în continuare ORDINUL), unii dintre
criteriile obligatorii de alegere corectă a dezinfectanților este: „4 compatibilitatea cu
materialele pe care se vor utiliza;"
Deci, NU cu suportul dezinfectiei în sine (în speță, cu instrumentarul și celelalte dispozitive
medicale aflate în dotarea AC), ci cu MATERIALELE din care este confecționat respectivul
suport (cerința fireasca, avându-se în vedere că, în general, caracterizarea unui anumit tip de
suport presupune și un tipar general al materialelor din care este confecționat).
redăm integral continutul art. 18 al Ordinului MS nr. 1.761/ 2016, Anexa 1 - Norme tehnice din
3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private:
"Art. 18. - Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt următoarele: 
a)spectrul de activitate adaptat obiectivelor fixate;
b)timpul de acțiune;
c)în funcție de secția/compartimentul din unitatea sanitară în care sunt utilizate,
dezinfectantele trebuie să aibă eficiența și în prezența substanțelor interferente: sânge, puroi,
voma, diaree, apa dură, materii organice;
d)compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza;
Pagina 26 din 56

e)gradul de periculozitate (foarte toxic, toxic, nociv, coroziv, iritant, oxidant, foarte
inflamabil si inflamabil) pentru personal și pacienți;
f)să fie ușor de utilizat;
g)să fie stabile în timp;
h)natura suportului care urmează sa fie tratat;
i)riscul de a fi inactivat de diferite substanțe sau condiții de mediu, așa cum este
prevăzut în fisa tehnică a produsului".
Așa după cum se poate constata, se menționează atât compatibilitatea cu materialele
pe care se vor utiliza [după cum s-a precizat în Caietul de sarcini - lotul 2.4.1.5. - Specificații
tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. d)], cât și la natura suportului care urmează să fie
tratat [așa cum s-a precizat în Caietul de sarcini - lotul 2.4.1.5. - Specificații tehnice sau
cerințe funcționale minime, lit. e)].
În baza celor de mai sus, AC consideră că pentru lotul 2.4.1.5, atât specificațiile tehnice
mentionate la lit.d), respectiv lit. e), și anume:
"d) Să fie compatibil cu materialele pe care se va utiliza - conform Ord. MS nr. 1761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și
sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18, lit. d); 
e) Să fie compatibil cu natura suportului ce urmează a fi tratat - conform Ord. MS nr.
1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 18, lit. h);",
cât și solicitarea de la pct. 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu
necesar a fi realizate: 
"8. Pentru loturile: 2.4.1.5. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA
DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL ÎNALT A INSTRUMENTARULUI,
DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE, respectiv 2.4.1.6. PRODUS BIOCID SAU
PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECȚIA DE NIVEL
INTERMEDIAR A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE se
specifică pentru asigurarea compatibilității cu echipamentele, dispozitivele medicale aflate în
dotarea Autorității contractante, următoarele firme producătoare: Olympus, Storz, Heine,
Gima",
se conformează art.18 al Ordinului MS nr. 1.761/ 2016, Anexa 1 - Norme tehnice din 3
septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private.
 Ulterior, prin Răspunsul nr. 1349/10.05.2024 la punctul de vedere
formulat de autoritatea contractantă, înregistrat la Consiliu sub nr.
28945/13.05.20245, autoarea contestației, luând la cunoștință despre
susținerile achizitoarei din cuprinsul punctului de vedere nr.
2593/24.04.2024, înregistrat la Consiliu sub nr. 26159/25.04.2024,
precizează următoarele:
Acceptăm remedierea propusă de AC în ce privește modul în care trebuie demonstrată
compatibilitatea solicitată DAR numai dacă se precizează că enunțul: Documentațiile pe care
Contractantul trebuie să le livreze Autorității contractante în cadrul Contractului sunt (...) se
referă de fapt la documentațiile pe care OFERTANTUL trebuie să le depună în cadrul ofertei
sale; asa cum este redactată cerința (și cum rezultă și din poziționarea acesteia în cuprinsul CS
achiziție), se referă la situația post-atribuire contract (în mod inadecvat, căci asemenea
documentație nu se solicită în faza de executare a contractului rezultând din derularea
procedurii de atribuire) - numai în această situație există un CONTRACTANT și acte de depus
„în cadrul CONTRACTULUI”.In caz de refuz al AC de a accepta precizarea solicitata, solicitam
admiterea cererii noastre astfel cum am formulat, cu sublinierea faptului ca propunerea AC
este o recunoaștere a legalitatii cererii, impunandu-se stabilirea unei modalitati de evaluare a
îndeplinirii cerinței - pe care noi am indicat-o ca fiind cea mai potrivita.
In ce privește refuzul AC de a elimina cerința de compatibilitate cu dispozitivele
medicale identificate prin producătorii acestora, acesta se intemeiaza pe evocarea criteriului
prevăzut de art. 18 lit.h) ANEXA nr. 1 la OMS nr. 1761/2016 (in continuare ORDINUL): „h)
natura suportului care urmează să fie tratat; ".
Pagina 27 din 56

AC se afla intr-o situatie de confuzie/eroare autoindusa - „natura suportului" este cea
aratata in ORDIN prin formulări precum
„e) dezinfecția prin mijloace chimice se realizează prin utilizarea produselor de
dezinfecție avizate/autorizate ca biocide sau notificate ca dispozitive medicale clasa II a și II b,
conform prevederilor legale în vigoare, și care se utilizează pentru suprafețe, obiecte, care
necesită dezinfecție, instrumentar medical, chirurgical, stomatologic, aparatură medicală,
dispozitive medicale; material moale" (art.8 (2) ANEXA nr. 1 la ORDIN)
Legislația naționala interzice trimiteri de genul celor folosite de AC pentru a indica o
anume conformitate -- art. 156 (2) L.nr.98/2016:
„(2) Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul contractului,
specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau un anumit
procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator
economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică,
care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse. "
In speța, „natura suportului' este INSTRUMENTARUL, DISPOZITIVELE, ECHIPAMENTELE
MEDICALE, iar nu cele ce ar fi identificate prin producator/productie 
Menținem deci cererea oricum pe acest aspect al sau - si solicitam admiterea ei.
În favoarea solicitării adresate, autoarea contestației argumentează
că respectiva cerință privind compatibilitatea potrivit art. 18 din Anexa 1
la OMS nr. 1761/2021, unul dintre criteriile obligatorii de alegere corecta
a dezinfectantilor este: „d) compatibilitatea cu materialele pe care se vor
utiliza;" deci nu cu suportul dezinfectiei in sine (in speța, cu
instrumentarul si celelalte dispozitive medicale aflate in dotarea AC), ci
cu materialele din care este confecționat respectivul suport (cerința
fireasca, avandu-se in vedere ca, in general, caracterizarea unui anumit
tip de suport presupune si un tipar general al materialelor din care este
confecționat). 
Așadar, prin criticile formulate contestatoarea solicită obligarea
autorității contractante la introducerea criteriului de alegere corectă a
unui dezinfectant, prevăzut la art. 18 lit. d) din Anexa nr. 1 la Ordinul
nr. 1761/2021, cu indicarea mijloacelor de probare a compatibilități
produsului cu materialele suportului pe care urmează a fi aplicat
(instrumentar, dispozitive, echipamente medicale) cu probe obiective,
precum rapoarte de testare.
 Cerințele reclamate se regăsesc precizate la nivelul caietului de
sarcini, la secțiunea 2. 4.- Produsele solicitate și operațiunile cu titlu
accesoriu necesar a fi realizate, pct. 8
Pentru loturile - 2.4.1. 5. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA
DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL INALT A INSTRUMENTARULUI,
DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE, respectiv 2.4.1.6. PRODUS BIOCID SAU
PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL
INTERMEDIAR A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE se
specifica pentru asigurarea compatibilitatii cu echipamentele, dispozitivele medicale aflate in
dotarea Autoritatii contractante, urmatoarele firme producătoare: Olympus, Storz, Heine,
Gima.
Din economia celor susținute de autoritatea contractantă în
cuprinsul punctului de vedere, Consiliul reține că achizitoarea justifică
temeinicia cerinței reclamate pe următoarele considerente:
 - cu privire la punctul 2.1.2., autoritatea contractantă, invocând
prevederile caietului de sarcini, pct. 3 - Documentații ce trebuie furnizate
Pagina 28 din 56

Autoritătii/entității contractante în legătură cu produsele, precizează că
dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b), alin. (4), art. 158, art. 159 din Legea
nr. 98/2016; 
 - de asemenea, redând integral prevederile art. 18 al Ordinului MS
nr. 1.761/2016, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind
curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private, autoritatea precizează că, așa cum se poate constata, se
menționează atât compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza
(după cum s-a precizat în caietul de sarcini - lotul 2.4.1.5. Specificații
tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. d), cât și la natura suportului
care urmează să fie tratat (așa cum s-a precizat în caietul de sarcini -
lotul 2.4.1.5. - Specificații tehnice sau cerințe funcționale minime, lit. e);
- prin urmare, în baza celor de mai sus, achizitoarea consideră că
pentru lotul 2.4.1.5., atât specificațiile tehnice menționate la lit. d),
respectiv lit. e), cât și solicitarea de la pct. 2.4. Produsele Solicitate și
operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi realizate, potrivit cărora: ”Pentru
loturile - 2.4.1. 5. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL
PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL INALT A INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR,
ECHIPAMENTELOR MEDICALE, respectiv 2.4.1.6. PRODUS BIOCID SAU PRODUS BIOCID
ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL INTERMEDIAR A
INSTRUMENTARULUI, DISPOZITIVELOR, ECHIPAMENTELOR MEDICALE se specifica pentru
asigurarea compatibilitatii cu echipamentele, dispozitivele medicale aflate in dotarea Autoritatii
contractante, urmatoarele firme producătoare: Olympus, Storz, Heine, Gima” se
conformează art. 18 al Ordinului MS nr. 1761/2016, Anexa 1 - Norme
tehnice din 3 septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și
sterilizarea în unitățile sanitare publice și private.
Dispozițiile legale invocate de părți sunt reprezentate de Ordinul nr.
1.761/2021 pentru aprobarea Normelor tehnice privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private,
evaluarea eficacității procedurilor de curățenie și dezinfecție efectuate în
cadrul acestora, procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în
funcție de nivelul de risc, precum și metodele de evaluare a derulării
procesului de sterilizare și controlul eficienței acestuia, în cadrul Anexei 1
- Normele tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în
unitățile sanitare publice și private, din 03.09.2021 fiind prevăzute
următoarele:
Art. 18. - Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt următoarele: 
 a) spectrul de activitate adaptat obiectivelor fixate; 
 b) timpul de acțiune; 
 c) în funcție de secția/compartimentul din unitatea sanitară în care sunt utilizate,
dezinfectantele trebuie să aibă eficiență și în prezența substanțelor interferente: sânge, puroi,
vomă, diaree, apă dură, materii organice; 
 d) compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza; 
 e) gradul de periculozitate (foarte toxic, toxic, nociv, coroziv, iritant, oxidant, foarte
inflamabil și inflamabil) pentru personal și pacienți; 
 f) să fie ușor de utilizat; 
 g) să fie stabile în timp; 
 h) natura suportului care urmează să fie tratat; 
Pagina 29 din 56

 i) riscul de a fi inactivat de diferite substanțe sau condiții de mediu, așa cum este
prevăzut în fișa tehnică a produsului. 
 Produsele a căror cerințe sunt reclamate sunt definite în caietul de
sarcini astfel:
 Lotul 5 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel inalt a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale; detergent
cu efect tensioactiv pentru curatarea instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor
medicale;
 Lotul 6 - produs biocid sau produs biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfectia de nivel intermediar a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor
medicale;detergent cu efect tensioactiv pentru curatarea instrumentarului, dispozitivelor,
echipamentelor medicale.
Din economia dispozițiilor legale redate, Consiliul constată că ceea
ce reprezintă interes pentru autoritatea contractantă, în demonstrarea
compatibilității prevăzută la art. 18 lit. h) din Ordinul nr. 1.761/2021
„natura suportului”, este instrumentarul, dispozitivele, echipamentele
medicale, iar nu cele ce sunt identificate prin producător.
Prin urmare, indiferent de precizarea din caietul de sarcini privind
indicarea producătorilor pentru echipamentele și dispozitivele medicale
aflate în dotarea Autorității contractante, dovada îndeplinirii
compatibilității se va raporta la compatibilitatea cu materialele pe care
se vor utiliza și la natura suportului care reprezintă instrumentarul,
dispozitivele, echipamentele medicale.
 Sunt juste precizările autorității contractante, referitoare la faptul
că așa cum a fost prevăzut în cuprinsul caietului de sarcini, la secțiunea
3 dedicată Documentații ce trebuie furnizate Autoritătii/entității
contractante în legătură cu produsele, s-au precizat următoarele:
Documentațiile pe care Contractantul trebuie sa le livreze Autorității
contractante in cadrul Contractului sunt:
Pentru toate loturile, dovada îndeplinirii specificatiilor tehnice se va face in conformitate
cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit b); alin. (4); art. 158, art.159 din Legea 98/2016: 
"ART. 156
(1) Fără a aduce atingere normelor tehnice obligatorii de la nivel național, în măsura în
care sunt compatibile cu actele normative adoptate la nivelul Uniunii Europene, specificațiile
tehnice se stabilesc în una dintre următoarele modalități: 
 (...)
 b) prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la standarde
naționale care transpun standarde europene, evaluări tehnice europene, specificații tehnice
comune, standarde internaționale, alte sisteme de referință tehnice instituite de către
organismele de standardizare europene sau, în lipsa oricărora dintre acestea, la standarde
naționale, la agremente tehnice naționale sau specificații tehnice naționale referitoare la
proiectarea, calcularea și execuția lucrărilor și la utilizarea produselor; fiecare trimitere este
însoțită de mențiunea "sau echivalent"; 
(...) 
 (4) În cazul în care autoritatea contractantă stabilește specificațiile tehnice potrivit
dispozițiilor alin. (1) lit. b), aceasta nu respinge o ofertă pe motiv că lucrările, produsele sau
serviciile oferite nu sunt conforme cu specificațiile tehnice la care se face trimitere, dacă
ofertantul demonstrează în oferta sa, prin orice mijloace adecvate, că soluțiile propuse
îndeplinesc într-un mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice. 
ART. 158. - (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor
economici să furnizeze un raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a
conformității sau un certificat emis de un astfel de organism drept mijloc de probă care să
ateste conformitatea produselor, serviciilor sau lucrărilor care fac obiectul achiziției cu cerințele
Pagina 30 din 56

sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare
a contractului. 
 (2) În cazul prevăzut la alin. (1) în care autoritatea contractantă solicită prezentarea
unor certificate emise de un anumit organism de evaluare a conformității, aceasta acceptă și
certificate echivalente emise de alte organisme de evaluare a conformității. 
 (3) În sensul alin. (1) și (2), un organism de evaluare a conformității este un
organism care efectuează activități de evaluare a conformității, inclusiv etalonare, încercare,
certificare și inspecție, acreditat în conformitate cu dispozițiile Regulamentului (CE) nr.
765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de
acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93. 
 Art. 159. - În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau
rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în
termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are
obligația de a accepta și alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al
producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările,
produsele sau serviciile executate/furnizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite
prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului. 
Ca urmare, dovada îndeplinirii specificatiilor tehnice se va face in conformate
cu dispozițiile dispozițiile art. 156, alin. (1), lit b); alin. (4); art. 158, art.159 din
Legea 98/2016. (...)
 rezultând faptul că achizitoarea acceptă în
dovedirea/demonstrarea îndeplinirii specificațiilor tehnice/compatibilității
cu materialele pe care se vor utiliza (după cum s-a precizat în caietul de
sarcini - lotul 2.4.1.5. Specificații tehnice sau cerințe funcționale minime,
lit. d), cât și la natura suportului care urmează să fie tratat (așa cum s-a
precizat în caietul de sarcini - lotul 2.4.1.5. - Specificații tehnice sau
cerințe funcționale minime, lit. e) modalitățile invocate de respectivele
dispoziții legale ale art. 158 din Legea nr. 98/2016 mai sus redate,
respectiv un raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a conformității sau un
certificat emis de un astfel de organism drept mijloc de probă care să ateste conformitatea
produselor cu respectarea celor dispuse se art. 159 în cazul în care un operator
economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau
nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt
imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și alte mijloace de probă
adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului (...).
Mai mult analizând textul de lege invocat de contestatoare,
Consiliul constată că art. 18 lit. d) și h) din Anexa nr. 1 la Ordinul nr.
1761/2021 stipulează următoarele:
„Art. 18. - Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt
următoarele: /.../ d) compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza /
.../”
Consiliul constată faptul că art. 18 lit. d) din Anexa nr. 1 la Ordinul
nr. 1761/2021 nu precizează modalitatea prin care să fie dovedită
compatibilitatea dezinfectantului cu materialele pe care acesta se va
utiliza, fiind aplicabile dispozițiile art. 158 și art. 159 redate.
În ceea ce privește modul de dovedire a compatibilității
dezinfectantului cu materialele suportului pe care urmează a fi aplicat
(instrumentar, dispozitive, echipamente medicale), Consiliul constată că
autoritatea contractantă nu a indicat, prin documentația de atribuire,
nicio modalitate de dovedire a acesteia pentru produsul achiziționat în
Pagina 31 din 56

cadrul lotului nr. 5 și 6 al procedurii. Pe de altă parte, documentația de
atribuire nici nu exclude dovedirea îndeplinirii cerinței prin prezentarea și
a unor rapoarte de testare, așa cum solicită contestatoare, indiferent de
emitentul acestora.
Totodată, susținerile contestatoarei, de a impune prezentarea unor
„probe obiective, precum rapoarte de testare”, nu justifică o creștere a
sarcinii impusă ofertanților, în sensul de a dovedi într-un anumit mod
compatibilitatea dezinfectantului cu materialele pe care acesta se va
utiliza, care ar implica costuri suplimentare pentru aceștia și ar conduce
la restricționarea competiției, fiind corectă acceptarea depunerii oricărui
tip de documente care atestă compatibilitatea cerută.
Lipsa unor astfel de cerințe din documentația de atribuire nu este
de natură să vatăme societatea contestatoare, aceasta având
posibilitatea de a demonstra prin orice înscrisuri, compatibilitatea
dezinfectantului cu materialele pe care acesta se va utiliza.
 Recapitulând ansamblul considerentelor reținute, se constată
caracterul nefondat al criticii privind eliminarea cerinței de
compatibilitate cu dispozitivele medicale identificate prin producătorii
acestora și a solicitării prezentării de către ofertanți de rapoarte de
testare.
În ceea ce privește momentul în care achizitoarea solicită
documentațiile prevăzute în caietul de sarcini la pct. 3 - Documentații ce
trebuie furnizate Autoritătii/entității contractante în legătură cu
produsele, sunt netemeinice observațiile contestatoarei, potrivit cărora:
se refera de fapt la documentațiile pe care OFERTANTUL trebuie sa le depună in cadrul ofertei
sale; asa cum este redactata cerința (si cum rezulta si din poziționarea acesteia in cuprinsul CS
achiziție), se refera la situatia post-atribuire contract (in mod inadecvat, caci asemenea
documentație nu se solicita in faza de executare a contractului rezultând din derularea
procedurii de atribuire) - numai in aceasta situatie exista un CONTRACTANT si acte de depus
„in cadrul CONTRACTULUI”, atâta vreme cât la începutul secțiunii 3 s-a precizat
: 
”Ofertantul își asumă răspunderea exclusivă pentru legalitatea și
autenticitatea tuturor documentelor prezentate n original și/sau copie în
vederea participării la procedură. Analizarea documentelor, prezentate de către
ofertanți, de către comisia de evaluare nu angajează din partea acesteia nicio
răspundere sau obligașie față de acceptarea ca find autentice sau legale și nu
ălătură răspunderea exclusivă a ofertantului sub acest aspect” și prin
coroborare cu celelalte cerințe referitoare la specificațiile tehnice
prevăzute la produsele din cadrul Lotului 2, 2.4.1.5. și 2.4.1.6 rezultând
faptul că cerințele solicitate sunt în sarcina ofertanților trebuind
îndeplinite la momentul ofertării, la fel și documentele enumerate.
Cu toate acestea, pentru a evita orice interpretare cu privire la
obligațiile ofertanților ori limitele de evaluare ale achizitoarei din acest
punct de vedere, se impune completarea/explicitarea celor anterior
reținute, respectiv că documentele solicitate cad în sarcina ofertanților.
Pagina 32 din 56

Referitor la solicitarea de la pct. 2.1.4. se are în vedere că autoritatea
contractantă, prin intermediul punctului de vedere formulat cu privire la
contestația depusă de ......... SRL prin intermediul adresei nr. E-
2593/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 26259/25.04.2024 a
comunicat următoarele:
• PUNCTUL 2.1.4.
RĂSPUNS:
Cerința din Caietul de sarcini pct. 2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu
accesoriu necesar a fi realizate - "9. Pentru lotul 2.4.1.5. detergentul cu efect tensioactiv
pentru curățarea instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale va trebui să fie
compatibil cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical pentru
dezinfecția de nivel înalt a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale, parte
integrantă a lotului", a fost menționată în eventualitatea prezentei, ulterior etapei de clătire cu
apa filtrată, a unor urme de detergent cu efect tensioactiv, pe suprafațele greu accesibile ale
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale curățate, și care în eventualitatea
unei incompatibilități cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical, ar
putea cauza inactivarea acestuia, reacții chimice nedorite și/ sau deteriorarea suporturile
sensibile.
În plus Ordinul MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie
2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, art. 37,
alin (2), (3) precizează: 
"(2) Pentru evitarea formarii biofilmului pe instrumentarul si dispozitivele medicale care
nu pot fi reprocesate imediat, acestea vor fi acoperite cu un detergent cu efect tensioactiv și
transportate către serviciul de sterilizare în containere închise, conform procedurilor standard
pentru transportul produselor cu risc biologic.
(3) Precurățarea dispozitivelor în punctul de utilizare nu înlocuiește procedura de
curățare. Îndepărtarea prealabilă a materialului organic are rol de a preveni uscarea acestuia
pe instrumentar și echipamente și de a facilita o bună curățare. Pentru această procedură nu
se folosesc soluții saline sau soluții pe bază de clor activ."
Menționăm faptul că aplicarea etapelor dezinfecției de nivel înalt, așa cum sunt
menționate la art. 20 din Ordin MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3
septembrie 2021 privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și
private, reprezintă o obligație profesională a personalului și modalitatea de lucru curentă.
În baza celor enunțate, AC menține solicitarea de la pct. 2.4. - 9.
 Ulterior, prin Răspunsul nr 1349/10.05.2024 la punctul de vedere
formulat de autoritatea contractantă, înregistrat la Consiliu sub nr.
28945/13.05.20245, autoarea contestației, luând la cunoștință despre
susținerile achizitoarei din cuprinsul punctului de vedere nr.
2593/24.04.2024, înregistrat la Consiliu sub nr. 26159/25.04.2024
precizează următoarele:
2.1.4. Menținem cererea si solicitam admiterea ei.
AC recunoaște acuratetea tehnica si juridica a cererii noastre, dar menține cerința in
considerarea situatiei ipotetice in care nu s-ar realiza îndepărtarea completa a detergentului cu
efect tensioactiv prin „curățarea prin acțiune mecanică; " si „clătirea cu apă filtrată" ulterioare
aplicarii acestuia.
Asemenea situatie ipotetica se poate produce doar in cazul in care personalul AC nu si-
ar exercita corect atributiile profesionale - or, AC are obligațiile prevăzute (cu titlu de reguli
generale ale dezinlecției) de ORDIN: ART. 19
(1) Regulile generale de practică ale dezinfecției sunt următoarele: d) personalul care
utilizează în mod curent dezinfectantele trebuie instruit cu privire la noile proceduri sau la noile
produse dezinfectante;" (ANEXA nr. 1 la ORDIN).
Situatia ipotetica evocata de AC nu are legătură cu PRODUSUL, ci cu modul in care este
utilizat - si AC recunoaște cu onestitate acest lucru:
Menționam faptul că aplicarea etapelor dezinfecției de nivel înalt, asa cum sunt
mentionate la art. 21) din Ordin MS nr. 1761/2021 actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3
Pagina 33 din 56

septembrie 2021 privind curatarea, dezinfectia ți sterilizarea în unitatile sanitare publice
private, reprezintă o obligație profesionala a personalul si modalitatea de lucru curenta.
Evocarea unei posibile culpe proprii nu este admisibila pentru instituirea unei cerințe cu
caracter restrictiv.
Cerința reclamată se regăsește la nivelul caietului de sarcini, la pct.
2.4. Produsele solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi
realizate, fiind astfel formulată:
9Pentru lotul 2.4.1.5. detergentul cu efect tensioactiv pentru curatarea
instrumentarului, dispozitivelor, ech,pamentelor medicale va trebui sa fie compatibil cu
produsul biocid sau produsul biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru dezinfectia de nivel
inalt a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale, parte integranta a lotului.
Din economia argumentelor aduse de autoritatea contractantă în
favoarea temeiniciei cerinței reclamate, Consiliul constată că acestea se
bazează pe faptul că aplicarea etapelor dezinfecției de nivel înalt, așa
cum sun menționate la art. 20 din Ordinul nr. 1761/2021, Anexa 1 -
Norme tehnice privind curățarea, dezinfectia și sterilizarea in unitățile
sanitare publice private, reprezintă o obligație profesională a personalului
și modalitatea de lucru curentă. 
Dispozițiile legale invocate de părți, ANEXA nr.1 la Ordin MS nr.
1761/2021 prevăd următoarele etape în ceea ce privește procedura de
dezinfecție de nivel înalt a instrumentarului și celorlalte dispozitive
medicale care nu suportă autoclavare este următoarea:
„ART. 20
În cazul dezinfecției de nivel înalt pentru instrumentarul, dispozitivele și
echipamentele care nu suportă autoclavarea, se vor respecta următoarele
etape în procesarea manuală:
a)curățare cu detergent cu efect tensioactiv;
b)curățare prin acțiune mecanică;
c)clătire cu apă filtrată;
d)dezinfecție de tip înalt, prin imersie;
e)clătire cu apă filtrată;
f)uscare. "
 Sunt relevante precizările achizitoarei, potrivit cărora aplicarea
etapelor dezinfecției de nivel înalt, reprezintă o obligație profesională a
personalului și modalitatea de lucru curentă, însă la fel de judicioase
sunt și argumentele aduse de societatea contestatoare, potrivit cărora
între cele două etape puse în discuție de cerința stabilită - lit.a) și lit.d) -
se află interpuse alte două etape - lit.b) si lit.c) - care elimină
posibilitatea unui eventual contact dăunător între detergentul cu efect
tensioactiv și dezinfectantul „de tip înalt".
Constatându-se că etapele în ceea ce privește procedura de
dezinfecție de nivel înalt a instrumentarului și celorlalte dispozitive
medicale care nu suportă autoclavare asigură efectele avute în vedere,
respectiv eliminarea posibilității, ca ulterior etapei de clătire cu apa filtrată,
existenței unor urme de detergent cu efect tensioactiv, pe suprafațele greu accesibile ale
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale curățate, și care în eventualitatea
unei incompatibilități cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv medical, ar
putea cauza inactivarea acestuia, reacții chimice nedorite și/ sau deteriorarea suporturile
Pagina 34 din 56

sensibile, cerința „compatibilității" între cele două produse nu are o
justificarea/utuilitate obiectivă, motiv pentru care se constată caracterul
întemeiat al criticii. 
În raport de cele reținute achizitoarea va fi obligată la eliminarea
cerinței reclamate.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.2.2. privind obligarea autorității
contractante la eliminarea cerinței (aflată în secțiunea 2.4. Produsele
solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi realizate) pentru
lotul 2.4.1.6. detergentul cu efect tensioactiv pentru curățarea
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale va trebui să fie
compatibil cu produsul biocid sau produsul biocid încadrat ca dispozitiv
medical pentru dezinfecția de nivel intermediar a instrumentarului,
dispozitivelor, echipamentelor medicale, parte integrantă a lotului,
cerința reclamată se regăsește la nivelul caietului de sarcini, la pct. 2.4.
Produsele solicitate și operațiunile cu titlu accesoriu necesar a fi
realizate, fiind astfel formulată:
10Pentru lotul 2.4.1.6. detergentul cu efect tensioactiv pentru curatarea
instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale va trebui sa fie compatibil cu
produsul biocid sau produsul biocid incadrat ca dispozitiv medical pentru dezinfectia de nivel
intermediar a instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale, parte integranta a
lotului.
Considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de
la pct. 2.1.4. sunt valabile și în acest caz, astfel că nu vor mai fi reluate.
Așa cum a fost mai sus reținut, constatându-se că etapele în ceea
ce privește procedura de dezinfecție de nivel înalt a instrumentarului și
celorlalte dispozitive medicale care nu suportă autoclavare asigură
efectele avute în vedere, respectiv eliminarea posibilității, ca ulterior etapei
de clătire cu apa filtrată, existenței unor urme de detergent cu efect tensioactiv, pe
suprafațele greu accesibile ale instrumentarului, dispozitivelor, echipamentelor medicale
curățate, și care în eventualitatea unei incompatibilități cu produsul biocid sau produsul biocid
încadrat ca dispozitiv medical, ar putea cauza inactivarea acestuia, reacții chimice nedorite și/
sau deteriorarea suporturile sensibile, cerința „compatibilitățății" între cele două
produse nu are o justificarea/utilitate obiectivă, motiv pentru care se
constată caracterul întemeiat al criticii. 
În raport de cele reținute achizitoarea va fi obligată la eliminarea
cerinței reclamate.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.2.3. se are în vedere că aceasta
vizează obligarea autorității contractante la completarea cerinței b) Să
aibă o putere mare de curățare cu solicitarea prezentării de către
ofertanți de rapoarte de testare demonstrând îndeplinirea acestei cerințe.
Argumentul adus de ......... SRL în favoarea criticii se bazează pe
faptul că, fiind vorba de o conformitate solicitată de autoritatea
contractantă, aceasta are obligația de a asigura respectarea ei (exprimând
o necesitate a sa) prin stabilirea modului în care trebuie probată; iar
prevederile art. 158 Legea nr. 98/2016 constituie ghidul legal necesar
pentru stabilirea acestui mod.
Pagina 35 din 56

Referitor la solicitarea de la pct. 2.2.3. se are în vedere că autoritatea
contractantă, prin intermediul punctului de vedere formulat cu privire la
contestația depusă de ......... SRL prin intermediul adresei nr. E-
2593/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 26259/25.04.2024 a
comunicat următoarele:
• PUNCTUL 2.2.3.
RASPUNS:
Conform Caietului de sarcini la pct. 3. Documentații ce trebuie furnizate Autorității/entității
contractante în legătură cu produsele, AC a menționat următoarele:
"Documentațiile pe care Contractantul trebuie să le livreze Autorității contractante în cadrul
Contractului sunt:
• Pentru toate loturile, dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu
dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art. 159 din Legea 98/2016: 
"ART. 156 
(...)
ART. 158
(...)
Toate documentele se prezintă traduse autorizat în limba română”. 
Ca urmare, dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va face în conformitate
cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art. 159 din Legea 98/
2016.
 Ulterior, prin Răspunsul nr 1349/10.05.2024 la punctul de vedere
formulat de autoritatea contractantă, înregistrat la Consiliu sub nr.
28945/13.05.20245, autoarea contestației, luând la cunoștință despre
susținerile achizitoarei din cuprinsul punctului de vedere nr.
2593/24.04.2024, înregistrat la Consiliu sub nr. 26159/25.04.2024
precizează următoarele:
2.2.3.Acceptăm remedierea propusă de AC în ce privește modul în care trebuie
demonstrată compatibilitatea solicitată DAR numai daca se precizeaza că enunțul 
(...) Documentațiile pe care Contractantul trebuie să le livreze Autorității Contractante
în cadrul Contractului sunt (...)
se referă de fapt la documentațiile pe care OFERTANTUL trebuie să le depună în cadrul
ofertei slie; așa cum este redactată cerința (și cum rezultă și din poziționarea acesteia în
cuprinsul CS achiziție), se referă la situația post-atribuire contract (în mod inadecvat, căci
asemenea documentație nu se solicită în faza de executare a contractului rezultând din
derularea procedurii de atribuire) - numai în această situație există un CONTRACTANT și acte
de depus „în cadrul CONTRACTULUI”.
În caz de refuz al AC de a accepta precizarea solicitată, solicităm admiterea cererii
noastre astfel cum am formulat, cu sublinierea faptului că propunerea AC este o recunoaștere
a legalității cererii, impunându-se stabilirea unei modalități de evaluare a îndeplinirii cerinței -
pe care noi am indicat-o ca fiind cea mai potrivită „rapoartele de testare”.
Considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de
la pct. 2.1.2. sunt valabile și în acest caz, astfel că nu vor mai fi reluate.
Achizitoarea a explicat în mod clar faptul că dovada îndeplinirii
specificațiilor tehnice se va face în conformitate cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit.
b); alin. (4); art. 158; art. 159 din Legea 98/ 2016.
Solicitarea contestatoarei privind completarea caietului de sarcini
cu cerințe suplimentare privind modalitatea de demonstrare a b) Să aibă
o putere mare de curățare cu solicitarea prezentării de către ofertanți de
rapoarte de testare demonstrând îndeplinirea acestei cerințe, urmează a
fi respinsă ca fiind neîntemeiată, motivat de faptul că lipsa unor astfel de
cerințe din documentația de atribuire nu este de natură să vatăme
Pagina 36 din 56

societatea contestatoare, aceasta având posibilitatea de a demonstra
prin orice înscrisuri cerința tehnică impusă.
 Așa cum a fost anterior reținut practica Consiliului și a instanțelor
de judecată este constantă în a considera că solicitarea de completare a
documentației de atribuire cu anumite cerințe care nu se regăsesc în
aceasta și nu are ca obiect eliminarea unor cerințe restrictive, care să fi
împiedicat contestatorul să depună ofertă, ci impunerea unora noi, care
să restricționeze participarea la procedură a altor operatori economici
(față de care se pune problema lipsa interesului si/sau dovezii interesului
contestatoarei, lipsa vătămării si/sau a dovezii vătămării contestatoarei
cu titlu de exemplu fiind: Decizia nr. 721C3/342, 392, 395, 401 din
21.03.2024, Decizia nr. 953/C7/820 din 15.04.2024, Decizia nr.
175/C4/3283, 3561 din 22.01.2024, Decizia nr.
990/C9/390,399,410,691 din 17.04.2024, Decizia nr. 2750/C1/2807 din
27.12.2022).
Așadar ......... SRL nu justifică un interes în impunerea prezentării unor
probe obiective, cum ar rapoarte de testare, fiind întemeiate cele
susținute de intervenienta ... SRL în invocarea excepției lipsei
calității ......... SRL de persoană vătămată, respectiv:
Nu în ultimul rând apreciem că în ceea ce privește critica în discuție contestatoarea nu
deține nici calitatea de persoană vătămată în sensul art.2 coroborat cu art.3 alin.(1) lit.f din
Legea nr.101/2016, neputându-se considera că aceasta: "a suferit, suferă sau riscă să sufere
un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante".
Astfel, nu poate fi justificată din nici o perspectivă vreo vătămare a contestatoarei prin
menținerea specificației criticată în forma sa actuală, aceasta având posibilitatea de a participa
la procedură și de a depune orice înscrisuri va considera necesar în cadrul ofertei sale tehnice.
Urmare, în condițiile în care prin pct.2.2.3. al contestației nu se cere practic înlăturarea
unei vătămări cauzate printr-o prevedere nelegală, ci introducerea unei cerințe suplimentare,
fără suport legal și care ar fi de natură a crea obstacole nejustificate pentru participarea la
procedură a altor operatori economici, solicitarea contestatoarei nu poate fi primită.
În ceea ce privește momentul în care achizitoarea solicită
documentațiile prevăzute în caietul de sarcini la pct. 3 - Documentații ce
trebuie furnizate Autoritătii/entității contractante în legătură cu
produsele, sunt netemeinice observațiile contestatoarei, potrivit cărora:
se refera de fapt la documentațiile pe care OFERTANTUL trebuie sa le depună in cadrul ofertei
sale; asa cum este redactata cerința (si cum rezulta si din poziționarea acesteia in cuprinsul CS
achiziție), se refera la situatia post-atribuire contract (in mod inadecvat, caci asemenea
documentație nu se solicita in faza de executare a contractului rezultând din derularea
procedurii de atribuire) - numai in aceasta situatie exista un CONTRACTANT si acte de depus
„in cadrul CONTRACTULUI”, atâta vreme cât la începutul secțiunii 3 s-a precizat
: 
”Ofertantul își asumă răspunderea exclusivă pentru legalitatea și
autenticitatea tuturor documentelor prezentate n original și/sau copie în
vederea participării la procedură. Analizarea documentelor, prezentate de către
ofertanți, de către comisia de evaluare nu angajează din partea acesteia nicio
răspundere sau obligașie față de acceptarea ca find autentice sau legale și nu
îlătură răspunderea exclusivă a ofertantului sub acest aspect” și prin
Pagina 37 din 56

coroborare cu celelalte cerințe referitoare la specificațiile tehnice
prevăzute la produsele din cadrul Lotului 2, 2.4.1.5. și 2.4.1.6 rezultând
faptul că cerințele solicitate sunt în sarcina ofertanților trebuind
îndeplinite la momentul ofertării, la fel și documentele enumerate.
Cu toate acestea, pentru a evita orice interpretare cu privire la
obligațiile ofertanților ori limitele de evaluare ale achizitoarei din acest
punct de vedere, se impune completarea/explicitarea celor anterior
reținute, respectiv că documentele solicitate cad în sarcina ofertanților.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.3.1. LOTUL 7 - PRODUS BIOCID
DESTINAT DEZINFECȚIEI IGIENICE ȘI CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN
FRECARE se are în vedere că aceasta vizează obligarea autorității
contarctante la completarea cerinței d) Să nu producă iritații la utilizări
repetate cu solicitarea prezentării de către ofertanți de rapoarte de
testare emise de laboratoare autorizate/acreditate demonstrând
îndeplinirea acestei cerințe.
Considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de
la pct. 2.2.3. sunt valabile și în acest caz, astfel că nu vor mai fi reluate.
Așa cum a fost mai sus reținut, s-a constat că faptul că achizitoarea
a explicat în mod clar faptul că dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va
face în conformitate cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art.
159 din Legea 98/ 2016.
Solicitarea contestatoarei privind completarea caietului de sarcini
cu cerințe suplimentare privind modalitatea de demonstrare a d) Să nu
producă iritații la utilizări repetate cu solicitarea prezentării de către
ofertanți de rapoarte de testare emise de laboratoare
autorizate/acreditate demonstrând îndeplinirea acestei cerințe, urmează
a fi respinsă ca fiind neîntemeiată, motivat de faptul că lipsa unor astfel
de cerințe din documentația de atribuire nu este de natură să vatăme
societatea contestatoare, aceasta având posibilitatea de a demonstra
prin orice înscrisuri cerința tehnică impusă.
 Cu luarea în considerarea a celor anterior precizate, cu ocazia
soluționării cererii de la pct. 2.2.3. în ceea ce privește momentul în care
achizitoarea solicită documentațiile prevăzute în caietul de sarcini la pct.
3 - Documentații ce trebuie furnizate Autoritătii/entității contractante în
legătură cu produsele, pentru a evita orice interpretare cu privire la
obligațiile ofertanților ori limitele de evaluare ale achizitoarei din acest
punct de vedere, se impune completarea/explicitarea celor anterior
reținute, respectiv că documentele solicitate cad în sarcina ofertanților.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.3.1. LOTUL 7 - PRODUS BIOCID
DESTINAT DEZINFECȚIEI IGIENICE ȘI CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN
FRECARE se are în vedere că aceasta vizează obligarea autorității
contractante la completarea cerinței d) Să nu producă iritații la utilizări
repetate cu solicitarea prezentării de către ofertanți de rapoarte de
testare emise de laboratoare autorizate/acreditate demonstrând
îndeplinirea acestei cerințe.
Pagina 38 din 56

Considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de
la pct. 2.2.3. sunt valabile și în acest caz, astfel că nu vor mai fi reluate.
Așa cum a fost mai sus reținut, s-a constat că faptul că achizitoarea
a explicat în mod clar faptul că dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va
face în conformitate cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art.
159 din Legea 98/ 2016.
Solicitarea contestatoarei privind completarea caietului de sarcini
cu cerințe suplimentare privind modalitatea de demonstrare a d) Să nu
producă iritații la utilizări repetate cu solicitarea prezentării de către
ofertanți de rapoarte de testare emise de laboratoare
autorizate/acreditate demonstrând îndeplinirea acestei cerințe, urmează
a fi respinsă ca fiind neîntemeiată, motivat de faptul că lipsa unor astfel
de cerințe din documentația de atribuire nu este de natură să vatăme
societatea contestatoare, aceasta având posibilitatea de a demonstra
prin orice înscrisuri cerința tehnică impusă.
 Cu luarea în considerarea a celor anterior precizate, cu ocazia
soluționării cererii de la pct. 2.2.3. în ceea ce privește momentul în care
achizitoarea solicită documentațiile prevăzute în caietul de sarcini la pct.
3 - Documentații ce trebuie furnizate Autoritătii/entității contractante în
legătură cu produsele, pentru a evita orice interpretare cu privire la
obligațiile ofertanților ori limitele de evaluare ale achizitoarei din acest
punct de vedere, se impune completarea/explicitarea celor anterior
reținute, respectiv că documentele solicitate cad în sarcina ofertanților.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.3.2. se are în vedere că aceasta
vizează obligarea autorității contractante la precizarea faptului că
produsul ofertat trebuie să aibă o compoziție „hidroalcoolică", conform
art.3 ANEXA nr.3 la ORDIN:
„ART. 3
Procedurile pentru igiena mâinilor sunt:
a)spălare simplă cu apă și săpun;
b)dezinfecție igienică prin spălare cu săpun dezinfectant;
c)dezinfecție igienică prin frecare cu soluție hidroalcoolică;
d)dezinfecție chirurgicală prin spălare cu apă și săpun chirurgical;
e)dezinfecție chirurgicală prin frecare cu soluție hidro alcoolică."
Iar dacă „soluția hidroalcoolică" impusă prin lege (lato sensu) are o
compoziție cu o unică substanță activă - ALCOOLUL ETILIC atunci ofertantii
trebuie să dovedească denaturarea acestuia, astfel încât produsul ofertat să nu
fie apt pentru consumul uman.
Avem în vedere conformarea la prevederile art.336 pct.7 L.nr.227/2015, 
"7. denaturarea reprezintă operațiunea/procesul prin care alcoolului etilic
sau produselor alcoolice li se adaugă substanțele prevăzute prin normele
metodologice astfel încât acestea să devină improprii consumului uman;"
și la prezența substanțelor denaturante stabilite prin pct.78 (3) lit.b) HGR
nr.1/2016. 
Și, totodată, obligația AC de a asigura o informare completă, precisă și
clară asupra modului în care trebuie efectuată ofertarea de către operatorii
economici interesati (art.154 (1) L.nr.98/2016).
Pagina 39 din 56

Referitor la solicitarea de la pct. 2.3.2. se are în vedere că autoritatea
contractantă, prin intermediul punctului de vedere formulat cu privire la
contestația depusă de ......... SRL prin intermediul adresei nr. E-
2593/24.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 26259/25.04.2024 a
comunicat următoarele:
• PUNCTUL 2.3.2.
RĂSPUNS: 
Caietul de sarcini - pct. 2.4.1.7. PRODUS BIOCID DESTINAT DEZINFECTIEI IGIENICE ȘI
CHIRURGICALE A MÂINILOR PRIN FRECARE,
se va modifica și va avea următorul enunț:
pct. 2.4.1.7. PRODUS BIOCID DESTINAT DEZINFECȚIEI IGIENICE ȘI CHIRURGICALE A
MÂINILOR PRIN FRECARE (SOLUȚIE HIDROALCOOLICĂ).
Ținând cont de:
-definirea termenului de antiseptic de frecare pe bază de alcool: "Un preparat
(lichid, gel sau spumă) pe bază, conceput pentru aplicarea pe mâini urmată de frecarea lor
pentru a inactiva microorganismele și/sau suprima temporar creșterea acestora. Astfel de
preparate pot conține unul sau mai multe tipuri de alcooli, alte ingrediente active, excipienți,
precum și umectanți. " (Ghid OMS privind igiena mâinilor în unitățile medicale)
-"Criteriile de utilizare și păstrare corectă a antisepticelor sunt următoarele:
a) un produs se utilizează numai în scopul pentru care a fost avizat; 
b) se respectă indicațiile de utilizare din avizul eliberat de Comisia Națională pentru
Produse Biocide (CNPB), respectiv eticheta produsului; ..." (Ordin MS nr. 1761/2016 - ANEXA
Nr. 3 - PROCEDURILE recomandate pentru dezinfectia mâinilor, în funcție de nivelul de risc,
art. 2), 
și
având proprietatea termenilor utilizati,
AC a precizat cu exactitate scopul pe care urmează să îl aibă produsul, adică
acela de a realiza dezinfecția igienică și chirurgicală a mâinilor prin frecare,
nicidecum consumul uman.
În considerarea celor de mai sus, referitor la solicitarea contestatarei:
Iar dacă „soluția hidroalcoolică" impusă prin lege (lato sensu) are o compoziție cu o
unică substanță activă - ALCOOLUL ETILIC atunci ofertanții trebuie să dovedească denaturarea
acestuia, astfel încât produsul ofertat să nu fie apt pentru consumul uman.
AC consideră că aceasta este menită a introduce un obstacol nejustificat față
de asigurarea unei concurente efective între operatorii economici, încălcând astfel
art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice: „Specificațiile
tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura
de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate
față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici".
 Ulterior, contestatoarea prin Răspunsul nr 1349/10.05.2024 la
punctul de vedere formulat de autoritatea contractantă, înregistrat la
Consiliu sub nr. 28945/13.05.20245, luând la cunoștință despre
susținerile achizitoarei din cuprinsul punctului de vedere nr.
2593/24.04.2024, înregistrat la Consiliu sub nr. 26159/25.04.2024
precizează următoarele:
2.3.2» AC admite in parte solicitarea noastra, precizând ca produsul solicitat trebuie sa
fie o soluție hidroalcolica - se impune publicarea achiesarii in SEAP.
In ce privește precizarea ca „daca „soluția hidroalcoolica" impusa prin lege (lato sensu)
are o compoziție cu o unica substanta activa - ALCOOLUL ETILIC atunci ofertant ii trebuie sa
dovedeasca denaturarea acestuia, astfel in cat produsul ofertai sa nu fie apt pentru consumul
uman", AC refuza sa faca asemenea precizare, cu motivările ca:
-solicita un produs care nu este destinat consumului uman
(argumentare/precizare inutila, caci DENATURAREA are drept scop protectia sanatatii umane
prin evitarea ca produsele precum cele solicitate de AC sa fie deturnate de la scopul declarat si
sa fie consumate in scop de recreere prost înțeleasa);
Pagina 40 din 56

Din economia argumentelor aduse de autoritatea contractantă în
favoarea cerinței reclamate, Consiliul constată temeinicia celor susținute
de achizitoare.
Așa cum a susținut autoritatea contractantă, în cuprinsul
documentației de atribuire a precizat pentru produsul în discuție scopul
pentru care a demarat procedura de atribuire, respectiv de a achiziționa
un produs biocid destinat dezinfecției igenice și chirurgicale a mâinilor
prin frecare.
Se reține faptul că argumentul decisiv adus de contestatoare în
favoarea solicitării adresate, se bazează pe dispozițiile art. 336 pct. 7 din
Legea nr. 227/2015 privind Codul fiscal, respectiv: 
”Art. 336. - Definiții 
În înțelesul prezentului capitol, termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
(...)
7. denaturarea reprezintă operațiunea/procesul prin care alcoolului etilic sau produselor
alcoolice li se adaugă substanțele prevăzute prin normele metodologice astfel încât acestea
să devină improprii consumului uman” și pe dispozițiile pct.78 (3) lit. b) din
HG. nr. 1/2016 privind prezența substanțelor denaturante.
Potrivit art. 336 pct.7 Legea nr. 227/2015, "7. denaturarea
reprezintă operațiunea/procesul prin care alcoolului etilic sau produselor
alcoolice li se adaugă substanțele prevăzute prin normele metodologice
astfel încât acestea să devină improprii consumului uman.
 Iar dispozițiile pct. 78 alin. (3) lit. b) din H.G. nr. 1/2016 prevăd:
3) În aplicarea art. 397 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, substanțele admise pentru
denaturarea alcoolului etilic destinat a fi utilizat pe teritoriul României pentru fabricarea de
produse ce nu sunt destinate consumului uman, substanțele admise pentru denaturarea
acestuia, în concentrație pe hectolitru de alcool pur, sunt cel puțin două din următoarele: (...).
Așadar, concluzia la care ajunge contestatoarea, invocând dispoziții
ale Codului fiscal, este că în scopul evitării riscului consumului uman al
produselor conținând drept substanță activa alcoolul etilic, se impune
obligarea achizitoarei la efectuarea acestei precizări stabilite prin
dispozițiile legale invocate.
Nu există o prevedere legală care să oblige autoritatea să accepte
produse care nu corespund necesităților sale, iar Consiliul nu poate
sancționa autoritatea contractantă pentru exercitarea dreptului său de a
nu aduce modificări cerințelor tehnice ori altor prevederi ale
documentației, atâta timp cât acestea îi satisfac interesele. Autoritatea
contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități,
orice achiziție care nu ar conduce la satisfacerea în mod deplin a nevoilor
sale reprezentând o folosire ineficientă a fondurilor. 
Astfel, a obliga autoritatea contractantă să introducă anumite
prevederi din codul fiscal care au în vedere regimul accizelor pentru
produsele cu alcool reprezintă o solicitare străină de scopul procedurii de
atribuire în analiză. 
Modificarea documentației de atribuire se impune doar atunci când
prevederile ei sunt restrictive și nu prin adăugarea unor cerințe inutile,
Pagina 41 din 56

fiind cunoscut faptul că substanțele dezinfectante nu cuprind 100%
alcool, ci și alte substanțe. În plus, au fost invocate dispoziții legale
neaplicabile speței. Prin urmare în raport de cele mai sus reținute,
solicitarea privind denaturarea produsului lotului 7 va fi respinsă.
Date fiind considerentele anterior menționate, Consiliul constată
temeinicia în parte a solicitării de la pct. 2.3.2, sub aspectul că produsul
solicitat trebuie sa fie o soluție hidroalcoolică, astfel impunându-se
publicarea în SICAP în vederea informării tuturor operatorilor economici
interesați, ținând cont de cele mai sus precizate și de achiesarea
autorității contractante la solicitarea adresată de ......... SRL și constată
caracterul neîntemeiat al solicitării contestatoarei referitoare la dovedirea
denaturării produsul lotului 7.
Referitor la solicitarea de la pct. 2.4.1. LOTUL 8 - PRODUS BIOCID
PE BAZĂ DE CLORHEXIDINĂ DESTINAT DEZINFECȚIEI CHIRURGICALE A
MÂINILOR PRIN SPĂLARE se are în vedere că aceasta vizează obligarea
autorității contractante la completarea cerinței d) Să nu producă iritații la
utilizări repetate; cu solicitarea prezentării de către ofertanți de rapoarte
de testare emise de laboratoare autorizate/acreditate demonstrând
îndeplinirea acestei cerințe.
Considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de
la pct. 2.2.3. sunt valabile și în acest caz, astfel că nu vor mai fi reluate.
Așa cum a fost mai sus reținut, s-a constat că faptul că achizitoarea
a explicat în mod clar faptul că dovada îndeplinirii specificațiilor tehnice se va
face în conformitate cu dispozițiile art. 156, alin. (1), lit. b); alin. (4); art. 158; art.
159 din Legea 98/ 2016.
Solicitarea contestatoarei privind completarea caietului de sarcini
cu cerințe suplimentare privind modalitatea de demonstrare a d) Să nu
producă iritații la utilizări repetate cu solicitarea prezentării de către
ofertanți de rapoarte de testare emise de laboratoare
autorizate/acreditate demonstrând îndeplinirea acestei cerințe, urmează
a fi respinsă ca fiind neîntemeiată, motivat de faptul că lipsa unor astfel
de cerințe din documentația de atribuire nu este de natură să vatăme
societatea contestatoare, aceasta având posibilitatea de a demonstra
prin orice înscrisuri cerința tehnică impusă.
 Cu luarea în considerarea a celor anterior precizate, cu ocazia
soluționării cererii de la pct. 2.2.3. în ceea ce privește momentul în care
achizitoarea solicită documentațiile prevăzute în caietul de sarcini la pct.
3 - Documentații ce trebuie furnizate Autoritătii/entității contractante în
legătură cu produsele, pentru a evita orice interpretare cu privire la
obligațiile ofertanților ori limitele de evaluare ale achizitoarei din acest
punct de vedere, se impune completarea/explicitarea celor anterior
reținute, respectiv că, documentele solicitate cad în sarcina ofertanților.
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, Consiliul, având
în vedere că unele dintre criticile formulate de ......... SRL s-au dovedit a
fi întemeiate va dispune remedierea documentației de atribuire, potrivit
Pagina 42 din 56

criticilor admise și considerentelor deciziei pentru Loturile nr. 5, 6, 7 și
8.
Obligă autoritatea contractantă, în termen de 15 zile de la data
primirii prezentei decizii, să reia procedura de atribuire, să remedieze
documentația de atribuire conform celor dispuse în considerente și să
aducă la cunoștința tuturor celor interesați măsurile de remediere
adoptate, prin postarea acestora în SEAP, cu stabilirea unei noi date de
depunere a ofertelor, potrivit dispozițiilor art. 55 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016. 
Totodată, în măsura în care informațiile referitoare la elementele
pentru care Consiliul a dispus remedierile mai sus amintite, se regăsesc
și în cadrul altor documente din conținutul documentației de autoritatea
contractantă va proceda în consecință și va corela informațiile în
concordanță cu remedierile dispuse.
În cazul solicitărilor de la pct. 2.1.1., 2.1.3., 2.2.1. și 2.4.2 pentru care
achizitoarea a achiesat la solicitările ......... SRL, iar autoarea contestației
a comunicat că este de acord cu măsurile de remediere adoptate de
autoritatea contractantă din contestatia formulată, Consiliul urmează să
admită criticile și să oblige autoritatea contractantă să publice în SEAP
caietul de sarcini revizuit, în vederea informării tuturor operatorilor
economici interesați de participarea la procedură, potrivit dispozițiilor art.
55 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.
Față de cele reținute mai sus cu prilejul soluționării cererii 2.2.3. din
contestația depusă de ......... SRL vizavi de Lotul 6, respectiv constatarea
caracterul neîntemeiat al solicitării, Consiliul va admite cererea de
intervenție depusă de ... SRL privitor la aceasta.
Trecând la contestația secunda, cea formulată de ......... SRL,
Consiliu constată că sunt aduse critici vizavi de anumite cerințe pretinse
a fi nelegale în ceea ce privește Loturile nr. 1, 2 și 4.
Se reține faptul că anterior formulării contestației autoarea
contestației a adresat o solicitare de clarificare vizavi de aceleași aspecte
care fac obiectul contestației, în calitate de operator economic interesat
în cadrul procedurii de atribuire, însă achizitoarea nu a formulat niciun
răspuns astfel că a formulat prezenta contestație în analiză.
Contrar celor susținute de contestatoare privind lipsa furnizării din
partea autorității contractante a unui răspuns la solicitarea adresată,
sunt juste argumentele autorității contractante, potrivit cărora precizam
faptul ca a fost transmisa in data de 17.04.2024 de către SC ......... SRL
o Solicitare de clarificari privind Procedura de licitatie publicata cu anunț
de participare nr. CN1067715. in vederea incheierii unui Acord-cadru
avand ca obiect „ PRODUSE BIOCIDE GRUPA PRINCIPALA I. TIP PRODUS
1. 2. PRODUSE BIOCIDE ÎNCADRATE CA DISPOZITIVE MEDICALE.
DETERGENTI CU EFECT TENSIOACTIV". avand conținut similar pentru
loturile 2.4.1.1. 2.4.1.2. 2.4.1.4. pentru care termenul de răspuns urma
a fi data de 02.05.2024.
Pagina 43 din 56

În raport de precizările cuprinse în fișa de date, la pct. II.1.4.
Termen de raspuns la solicitarile de clarificare/informatii suplimentare
Autoritatea contractanta va raspunde tuturor solicitarilor de clarificari in a-12 –a zi
inainte de termenul limita stabilit pentru depunerea ofertelor; Numarul de zile pana la care se
pot solicita clarificari inainte de data limita de depunere a ofertelor – 19 zile.
se constată caracterul nefondat al susținerile contestatoarei.
Referitor la solicitarea contestatoarei vizavi de transmiterea de
către autoritatea contractantă, pe lângă dosarul achiziției, și a Analizei
de risc întocmită în baza Ordinului 1761/2001, Planul de prevenire a
IAAM întocmit în baza art. 7 lit. 1 din Legea nr. 3 din 8 ianuarie 2021,
precum și Referatul de necesitate datate, semnate și aprobate de
Medicul epidemiolog și/sau de Serviciului de Prevenire a Infectiilor
Associate Asistentei Medicale, de unde ar trebui să rezulte MOTIVELE
pentru care se impune îndeplinirea/respectarea cerințelor contestate,
cerințe derogatorii de la Standardului EN 14885/2022 aplicabil, Consiliul
reține că argumentul adus de ......... SRL în favoarea solicitării adresate
se bazează pe necesitatea verificării dacă cerințele ce fac obiectul
prezentei contestații au fost solicitate, în mod expres, de către Medicul
epidemiolog și/sau de Serviciului de Prevenire a Infecțiilor Asociate
Asistentei Medicale și că se impun în baza unei analize temeinic
motivate, solicitarea adresată va fi respinsă pe considerentul că rolul
Consiliului este de a soluționa contestația pe baza documentelor din
dosarul achiziției, nu pe informații care privesc, în fapt, necesitatea
achiziției. Curtea de Apel Alba Iulia în Decizia nr. 511/2022, în dosarul
nr. 264/57/2022 a statuat următoarele:
Or, absența unei astfel de obligații este corectă, întrucât autoritatea contractantă
trebuie să evalueze fiecare procedură de achiziție publică, în parte, și să aleagă
modalitatea de organizare a procedurii aplicabile și de întocmire a documentației de
atribuire, care să asigure cel mai bine atingerea scopului urmărit prin încheierea
contractului și o utilizare cât mai eficientă a fondurilor publice.
(...)
Așa fiind, în lipsa unor dispoziții legale exprese și imperative, revine autorității
contractante rolul de a asigura un echilibru între interesele sale (în condițiile în care
regula este aceea a priorității interesului publice, în dauna celui privat, al
operatorilor economici) modalitatea de atingere a acestora - ceea ce presupune
stabilirea obiectului contractului, a documentației și a întregii proceduri de atribuire
precum și respectarea legislației în materia achizițiilor publice.
O, primă solicitare vizează Lotul 1, produsul 2.4.1.1. Produs biocid
pentru dezinfectia rapida, de nivel inalt a suprafețelor cu nivel de risc
mare (scor 7) ", în sensulrevizuirii timpului de acțiune solicitat la
punctul c) și anume „Să prezinte un timp de contact de maximum 60
min, pentru care se produc si mențin acțiunile solicitate la pct. b)",
conform standardului EN 14885/2022, având în vedere că autoritatea
contractantă nu menționează că produsul va fi utilizat exclusiv pentru
suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu personalul medical.
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii se bazează
pe faptul că potrivit standardului EN 14885/2022 pag. 37, timpul de
acțiune pentru activitatea sporicidă EN 17126 pentru acoperirea
Pagina 44 din 56

întregului spectru de activitate este de maxim 60 de min, pentru alte
suprafețe care nu vin în contact cu pacientul sau cu personalul medical.
Contestatoarea ......... SRL a adăugat că pentru ca dezinfectantul
să aibă eficacitate, având în vedere și tipul de dezinfecție de nivel înalt
urmărit (Micobactericidă), se impune ca cerințele tehnice ale produsului
să nu deroge de la standardului european EN 14348 (respectiv, timp
maxim de acțiune 60 min), în caz contrar fiind încălcate principiile
prevăzute de art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.
În concluzie, contestatoarea solicită revizuirea timpului de contact
solicitat la punctul c) și anume „ Sa prezinte un timp de contact de
maximum 60 min, pentru care se produc si mentin actiunile solicitate la
pct. b) ", cerință în conformitate cu standardul EN 14885/2022, având în
vedere că autoritatea contractantă nu menționează că produsul va fi
utilizat exclusiv pentru suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu
personalul medical.
Se vor reține și susținerile autorității în replică la cele reclamate,
respectiv faptul că, potrivit Normelor tehnice privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, aprobate
prin Ord. MS nr. 1.761 din 3 septembrie 2021, definirea riscului si
calculul scorul de risc al suprafețelor se face astfel:
"Art. 15. - (1) Pentru dezinfecția suprafețelor se va calcula un scor total de risc in
funcție de armatoarele criterii:
a) probabilitatea contaminării cu agenți patogeni:
(i)mare (scor 3);
(ii)medie (scor 2);
(iii) mica (scor 1);
b)frecventa atingerii:
(i)mica (scor 1);
(ii)mare (scor 3);
c)susceptibilitatea pacienților din spatiile de îngrijire:
(i)scăzută (scor 0);
(ii)crescută (scor 1).
(2) Riscul se considera:
a)mare (scor 7), care necesita dezinfectie de nivel inalt dupa fiecare procedura
medicala, pacient sau minimum de 2 ori pe zi si ori de cate ori este nevoie;
b)mediu (scor 4-6), care necesita cel puțin dezinfectie de nivel mediu cel puțin 1
data pe zi si ori de cate ori este nevoie;
c)scăzut (scor 2-3), care necesita cel puțin curățenie cu o frecventa stabilita in
procedura de curățenie si ori de cate ori este nevoie. "
 Astfel, definirea produsului solicitat la pct 2.4.1.1. ca fiind un
Produs biocid sau produs biocid încadrat ca dispozitiv medical, gata
preparat, pentru dezinfecția de nivel înalt a suprafețelor cu nivel de risc
mare (scor 7) face referire tocmai la faptul ca acesta urmează a fi
destinat dezinfectiei suprafețelor care prezintă o probabilitate mare de
contaminare cu agenți patogeni (scor 3). o frecventa a atingerii mare
(scor 3) si o susceptibilitatea crescută (scor 1) a pacienților din spatiile
de îngrijire. 
Așadar, concluzia la care ajunge achizitoarea este aceea că
aspectele readate converg spre faptul că, produsul lotului 1 reclamat, va
Pagina 45 din 56

fi utilizat exclusiv pentru suprafețe care intră în contact cu pacientul sau
cu personalul medical.
Achizitoarea a adăugat încadrarea riscului ca fiind: ”a) mare (scor
7), care necesita dezinfectie de nivel inalt dupa fiecare procedura
medicala, pacient sau minimum de 2 ori pe zi si ori de cate ori este
nevoie;” întărește afirmația anterior predată, si anume faptul că produsul
va fi utilizat exclusiv pentru dezinfecția suprafețelor care intră în contact
cu pacientul sau cu personalul medical.
Din lecturarea informațiilor cuprinse în documentația de atribuire,
Consiliul reține următoarele aspecte:
 - potrivit caietului de sarcini - Specificații tehnice sau cerințe
funcționale minime, lit. b) sa solicitat ca produsul ofertat "Sa prezinte un
spectru de activitate: bactericid, tuberculocid, micobactericid, levuricid, fungicid, virucid,
sporicid conform prevederilor dispuse prin Ord. MS nr. 1761/ 2021 actualizat, si dovedit prin
standardele cuprinse in SR EN 14885:2022, cu modificările si completările ulterioare - SR EN
14885:2022/ AC :2023 (respectând condițiile privitoare la: organisme testate, temperatura,
timp de contact, substante interferențe, reducere logarítmica) '' pentru acțiunile enumerate:
-bactericida: SR EN 13727 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
-levuricidă: SR EN 13624 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
-fungicida: SREN13624 (2,1), SR EN 17387 (2,2);
-tuberculocida: SR EN 14348 (2,1);
-micobactericida: SREN 14348 (2,1);
-virucidă: SR EN 14476 (2,1), SR EN 16777 (2,2);
-sporicidă, inclusiv pentru Clostridioides difficile: SREN 17126 (2,1). "
- potrivit caietului de sarcini - "Specificații tehnice sau cerințe
funcționale minime", lit. g) s-a solicitat ca produsul ofertat "Sa nu fie: foarte
toxic, toxic, nociv, iritant, pentru personal si pacienți - conform Ord. MS nr. 1761/2021
actualizat, Anexa 1 - Norme tehnice din 3 septembrie 2021 privind curatarea, dezinfecția și
sterilizarea în unitatile sanitare publice si private, art. 18, lit. e)".
Sunt incidente în speță și Normele tehnice privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, aprobate
prin Ord. MS nr. 1.761 din 3 septembrie 2021 
- Art. 17:
"Dezinfecția curentă și/sau terminală efectuată cu dezinfectant de nivel înalt
este obligatorie în unitățile sanitare, după cum urmează:
a)în spatiile/zonele/sectoarele unde se constată evoluția unor cazuri de infecții
asociate asistentei medicale, inclusiv infecția cu Clostridioides diffícile:
b)în spațiile/zonele/sectoarele unde se constată situațiile de risc epidemiologie:
c)blocul operator, blocul/săli de nașteri. "
Art. 18-Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt următoarele: 
 a) spectrul de activitate adaptat obiectivelor fixate; 
 b) timpul de acțiune; 
 c) în funcție de secția/compartimentul din unitatea sanitară în care sunt utilizate,
dezinfectantele trebuie să aibă eficiență și în prezența substanțelor interferente: sânge, puroi,
vomă, diaree, apă dură, materii organice; 
 d) compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza; 
 e) gradul de periculozitate (foarte toxic, toxic, nociv, coroziv, iritant,
oxidant, foarte inflamabil și inflamabil) pentru personal și pacienți; 
 f) să fie ușor de utilizat;
(...).
Din informațiile precizate în caietul de sarcini rezultă faptul că
produsul urmează a fi utilizat pentru dezinfecția de nivel înalt a
Pagina 46 din 56

suprafețelor care vin în contact cu pacienții și/sau personalul medical, în
scopul evitării apariției unor efecte secundare nedorite, de genul celor
enumerate, pentru personal si pacienții spitalizați.
Spațiile enumerate ca fiind supuse dezinfecției de nivel înalt, sunt
spații în care este evident contactul dintre pacienți sau personalul
medical și suprafețele dezinfectate, contrar celor susținute de
contestatoare autoritatea contractantă nu menționează că produsul va fi utilizat exclusiv
pentru suprafețe care intră în contact cu pacientul sau cu personalul medical.
Consiliul constată temeinicia susținerilor achizitoarei vizavi de
faptul că SR EN 14885/2022, la pag. 37, menționează timpul de acțiune
pentru dovedirea activitatii sporicide, conform SR EN 17126, in cazul
dezinfectiei suprafețelor care vin în contact cu pacientul sau cu
personalul medical, nu poate fi mai mult de 15 minute, și faptul că sunt
permiți următorii timpi adiționali de contact: 5, 15, 30 min.
În considerarea celor antemenționate sunt judicioase susținerile
achizitoarei, potrivit cărora:
In baza referințelor legislative si a argumentației de mai sus, consideram ca AC a
solicitat un timp de contact adecvat pentru lotul definit ca PRODUS BIOCID SAU PRODUS
BIOCID ÎNCADRAT CA DISPOZITIV MEDICAL, GATA PREPARAT, PENTRU DEZINFECTIA DE
NIVEL ÎNALT A SUPRAFEȚELOR CU NIVEL DE RISC MARE (SCOR 7), si anume, nu mai mult de
15 min, pentru dezinfecția de nivel inalt a suprafețelor care vin in contact cu pacienții sau
personalul medical, respectând riguros SR EN 14885/2022 si Ord. MS nr. 1761/ 2021.
Totodata, consideram ca AC nu s-a abatut de la principiile prevăzute de art. 2 alin. 2
din Legea nr. 98/2016 și dispozițiile art. 50 alin. 2 din Legea nr. 98/2016
În mod similar vor fi reținute și precizările societății
interveniente ... SRL, respectiv:
Or, în condițiile în care autoritatea contractantă a indicat în mod expres că pentru acest
lot dorește un produs dezinfectant care să realizeze o dezinfecție rapidă și de nivel înalt a
suprafețelor cu nivel de risc mare, prin pulverizare, apreciem că timpul de contact de maxim
15 minute este perfect justificat, neputându-se susține că un timp de 60 de minute ar
corespunde unei dezinfecții "rapide", așa cum dorește autoritatea contractantă.
Pe de altă parte, "argumentele" aduse de către contestatoare în sprijinul solicitării de
modificare a timpului de acțiune de la 15 minute la 60 de minute sunt bazate pe o interpretare
pur personală si neconformă realității atât a prevederilor caietului de sarcini, cât și a celor
cuprinse în SR EN 14885/2022 invocat.
(...)
Așa fiind, în analizarea prevederilor SR EN 14885/2022 - pe care îl anexăm în extras -
trebuie plecat de la premisa că suprafețele pe care produsul ofertat la Lotul 1 va fi aplicat fac
parte inclusiv din categoria celor care vin în contact cu pacienții/personalul medical, cu toate
consecințele care decurg din această împrejurare.
În acest context, invocarea de către contestatoare a "nerespectării" timpului de contact
prevăzut pentru activitatea sporicidă conform EN 17126 devine în mod evident ¡relevantă,
întrucât în condițiile obligatorii de testare conform acestui standard este indicat un timp de
contact nu mai mare de 15 minute pentru produsele dezinfectante care vin în contact cu
pacienții/personalul medical (așa cum este cazul în speță).
Cu privire la standardul EN 14348 menționat de către ......... S.R.L. în cuprinsul
contestației, aceasta reproduce în mod trunchiat prevederile referitoare la condițiile de testare
pentru activitatea micobactericidă din SR EN 14885/2022.
Se omite astfel, cu totul convenabil, pe de o parte că standardul EN 14348 permite
inclusiv testări adiționale la timpi de contact de 5, 15 și 30 de minute, iar pe de altă parte că,
potrivit notei de la acest standard, atunci când el este utilizat pentru demonstrarea activității
micobactericide în dezinfecția suprafețelor timpul de contact obligatoriu nu mai este cel de 60
de minute, ci el trebuie adaptat conform principiilor descrise în cazul standardelor EN 13727 și
Pagina 47 din 56

EN 13624 (care impun un timp de testare flexibil de cel mult 60 de minute - a se vedea pag.35
din SR EN 14885/2022 depus în extras ca anexă la prezenta).
Luându-se în considerarea faptul că autoritatea contractantă a
definit în mod expres scopul și destinația produsului pentru Lotul 1,
precum și raportarea la cerințele standardului SR EN 14885/2022 în
stabilirea timpului de contact, Consiliul constată caracterul nefondat al
solicitării de revizuire a timpului de contact.
Referitor la solicitarea de la pct. 2 care privește Lotul 2-produsul
”2.4.1.2. PRODUS BIOCID PENTRU DEZINFECTIA DE NIVEL INALT A
SUPRAFETELOR CU NIVEL DE RISC MARE (SCOR 7) contestatoarea solicită
revizuirea timpului de acțiune solicitat la punctul c) și anume „Săprezinte un
timp de contact de maximum 60 min, pentru care se produc si mențin acțiunile
solicitate la pct. b)", conform standardului EN 14885/2022, având în vedere că
AC nu menționează că produsul va fi utilizat exclusiv pentru suprafețe care
intră în contact cu pacientul sau cu personalul medical.
 Se reține faptul că atât motivele contestatoarei, cât și argumentele
aduse de autoritate contractantă în replică sunt identice, astfel
considerentele reținute de Consiliu cu ocazia soluționării criticii de la pct.
2.1.4. pentru identitate de rațiune sunt valabile și în acest caz, motiv
pentru care nu vor mai fi reluate.
Așa cum a fost anterior reținut, din informațiile precizate în caietul
de sarcini rezultă faptul că produsul urmează a fi utilizat pentru
dezinfecția de nivel înalt a suprafețelor care vin în contact cu pacienții
și/sau personalul medical, în scopul evitării apariției unor efecte
secundare nedorite, de genul celor enumerate, pentru personal si
pacienții spitalizați.
Luându-se în considerare faptul că autoritatea contractantă a
definit în mod expres scopul și destinația produsului pentru Lotul 2,
precum și raportarea la cerințele standardului SR EN 14885/2022 în
stabilirea timpului de contact, Consiliul constată caracterul nefondat al
solicitării de revizuire a timpului de contact.
Ultima solicitare adresată Consiliului privește Lotul 4, produsul
”2.4.1.4. Produs biocid pentru dezinfectia de nivel inalt, prin nebulizare a
suprafetelor cu nivel de risc mare (scor 7)", contestatoarea solicită
eliminarea cerinței de la pagina 12, prin care autoritatea contractantă a
solicitat ca produsul ”Să nu necesite utilizarea în încăperi cu ventilație
speciala". 
Argumentul adus de ......... SRL în favoarea cererii se bazează pe
următoarele aspecte: 
 - personalul medical petrece foarte mult timp în saloane, iar substanțele
rămase în aer sunt periculoase atât pentru pacienți cât și pentru personal,
dacă nu se face aerisirea după procedura de dezinfecției a aer microflorei,
deoarece durata de expunere este foarte mare;
- există această recomandare privind limitele de expunere ale
lucrătorilor, valoarea limită de prag (TLV) este de 1 ppm în medie pe o tură de
Pagina 48 din 56

lucru de 8 ore. Peroxidul de hidrogen poate provoca mutații. Orice contact cu
această substanță chimică trebuie redus la cel mai scăzut nivel posibil.
 - mai mult decât atât, jurisprudența relevantă a CNSC, respectiv a
instanțelor de judecată, atât la nivel național, cât și la nivelul CJUE, a
sancționat în mod constant Autoritățile Contractante atunci când au impus
instituirea unor specificații tehnice restrictive, de natură să instituie „ obstacole
nejustificate " prin care să se împiedice asigurarea unei reale și depline
concurențe între operatorii economici producători sau distribuitori ai produselor
relevante și eficace de pe piață.
Preliminar soluționării cererii, Consiliul are în vedere faptul că,
contrar celor susținute de contestatoare vizavi de pretinsa restricționare
a participării operatorilor economici (motivat de cerința restrictivă a
cărei eliminare o solicită), contestatoarea, în susținerea demersului său
la Consiliu, are obligația de a proba caracterul restrictiv al cerințelor
criticate, prin prezentarea unor mijloace de probă pertinente și
concludente, fiind pe deplin aplicabile în acest caz prevederile art. 249
din Codul de procedură civilă, potrivit cărora „cel care face o susținere în cursul
procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege”. 
În consecință, în evaluarea temeiniciei cererilor adresate
Consiliului, acesta va avea în vedere faptul că solicitările trebuie
justificate și probate obiectiv, cu dovada fermă a caracterului restrictiv,
simpla pretindere a necesitații modificării lor și simpla afirmație că
restricționează concurența nefiind suficiente pentru a determina
nelegalitatea actului atacat. În egală măsură, în stabilirea legalității
actului atacat al autorității contractante va fi avută în vedere și proba pe
care achizitoarea o realizează cu privire la legătura obiectivă de
cauzalitate și dependența dintre specificația criticată și nevoia sa de
achiziție.
Acestei obligații a contestatoarei, de a face proba afirmațiilor sale,
îi corespunde obligația autorității contractante de a proba și justifică
oportunitatea conținutului documentației de atribuire, astfel că în
verificările sale Consiliul va avea în vedere și art. 154 din Legea nr.
98/2016, potrivit căruia „Autoritatea contractantă are obligația de a elabora
documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”, întrucât
documentația de atribuire trebuie să conțină toate informațiile necesare
operatorilor economici interesați de participarea la procedura de atribuire
cu privire la cerințele achiziției și modul de desfășurare a acesteia.
În considerarea celor antemenționate se reține raționamentul
conturat de autoritatea contractantă care a stat la baza stabilirii cerinței,
și anume:
Pagina 49 din 56

 - în cadrul dezinfecției terminale, autoritatea contractantă aplică în
cadrul obligațiilor profesionale, prin personalul responsabil, PROCEDURA
DE SISTEM DOCUMENTATA PRIVIND CURATAREA, DEZINFECTIA,
DEZINSECTIA ȘI DERATIZAREA IN MEDIUL DE SPITAL - COD: SCMUT -
SPIAAM PS NR. 1, însușindu-și i aplicând instrucțiunile de utilizare
recomandate de către producătorii produselor biocide;
 - ca urmare, solicitarea ”Să nu necesite utilizarea în încăperi cu
ventilație speciala" a avut scopul de a achiziționa un produs a cărui
utilizare în condițiile de concentrație și timp recomandate, după
ventilarea naturală a încăperilor (în mare parte încăperi în care
staționează pacienți, personal), să nu prezinte riscul de reacții adverse
pentru aceștia și personalul angajat. Din același considerent, comisia de
evaluare a ofertelor procedurii de achiziție are in componenta un medic
de medicina muncii;
 - în prezent autoritatea contractantă nu dispune de încăperi în care
se asigurea ventilația mecanică specială, prin exhaustare - prevăzute cu
dispozitivele de filtrare sau filtre HEPA/ULPA, astfel încât cerința este
menită să asigure siguranța personalului si pacienților spitalizati;
 - conform ORDIN MS nr. 914/2006, ANEXA 4 - Norme privind
asigurarea condițiilor generale de igienă pentru aprobarea normelor
privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească un spital în vederea
obținerii autorizației sanitare de funcționare, ART. 7, alin (1): « cazul în
care în toate încăperile [spital] care au acces utilizatorii nu există
sisteme mecanice autorizate de ventilație, se vor asigura condiții pentru
ventilația prin aerisire".
Așa cum a precizat achizitoarea, și autoarea intervenției prezintă
interes proba faptului că prin cerința în discuție autoritatea contractantă
a urmărit tocmai ca produsele ce vor fi ofertate la acest lot să fie cât mai
puțin vătămătoare raportat la condițiile concrete de care [spital]
în încăperile în care dezinfecția urmează a fi efectuată, produsele care
necesită utilizare în încăperi cu ventilație specială fiind în sine mai toxice
decât cele care nu necesită utilizarea în asemenea condiții. 
 În considerarea celor antemenționate sunt judicioase și
argumentele aduse de societatea intervenientă ... SRL în favoarea
temeiniciei raționamentului care a stat la baza stabilirii cerinței
reclamate, respectiv:
În opinia noastră, prin cerința în discuție autoritatea contractantă a urmărit tocmai ca
produsele ce vor fi ofertate la acest lot să fie cât mai puțin vătămătoare raportat la condițiile
concrete de care [spital] în încăperile în care dezinfecția urmează a fi efectuată,
produsele care necesită utilizare în încăperi cu ventilație specială fiind în sine mai toxice decât
cele care nu necesită utilizarea în asemenea condiții.
Suntem de asemenea de părere că, în solicitarea sa de eliminare din caietul de sarcini a
acestei cerințe, contestatoarea face o confuzie între ventilația specială și ventilația naturală
realizată prin aerisire.
Pagina 50 din 56

Astfel, cea mai utilizată și eficientă cale de ventilare este cea naturală, realizată în cazul
încăperilor prin simpla deschidere a ferestrelor și eventual ușilor (câteva minute fiind suficiente
pentru a asigura o bună ventilare), ventilația specială - spre deosebire de cea naturală -
presupunând utilizarea unui sistem mecanic de aerisire, cu sau fără conducte, în care debitul
de aer este furnizat de unul sau mai multe ventilatoare (sursa:
https://www.all4ventilation.ro/blog/tipuri-de-ventilatie-si-eficienta-acesteia).
Așadar, impunerea prin caietul de sarcini a cerinței criticată nu înseamnă că după
aplicarea dezinfectantului și obținerea efectului antimicrobian dorit nu se va putea realiza și o
ventilație corespunzătoare a încăperii pe cale naturală, prin aerisire, așa cum pare că apreciază
contestatoarea.
Nu în ultimul rând, în măsura în care această cerință ar fi eliminată, la procedura de
achiziție ar putea participa inclusiv produsele care necesită utilizarea în încăperi cu ventilație
specială, mai toxice prin definiție, iar în condițiile în care [spital] deține astfel de instalații în
toate încăperile în care produsul va fi utilizat sănătatea personalului medical va fi cu atât mai
mult pusă în pericol!!!
Urmare, întrucât pentru eliminarea din caietul de sarcini a solicitării în discuție nu există
niciun fel de justificare, de natură legală ori factuală, contestația se impune a fi respinsă ca
nefondată și sub acest aspect.
Luând în considerare cele antemenționate, se constată caracterul
nefondat al solicitării privind eliminarea cerinței reclamate. 
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, având în vedere
că solicitările ......... SRL s-au dovedit a fi neîntemeiate, Consiliul va
respinge contestația formulată de ......... SRL ca nefondată.
Față de cele reținute mai sus cu prilejul soluționării contestației depusă
de ......... [OPERATOR ECONOMIC] vizavi de Loturile 1, 2 și 4, respectiv constatarea
caracterul neîntemeiat al solicitărilor, Consiliul va admite cererea de
intervenție depusă de ... SRL privitor la aceasta.
Cu privire la cheltuielile de judecată solicitate de
contestatoarea ......... SRL, se reține că a fost depusă la dosarul cauzei
chitanța seria CS nr. ., în valoare de 3.000,00 lei, emisă de C.A. .. și
achitată de ......... SRL.
Solicitarea acordării cheltuielilor de judecată solicitate de societatea
contesatatoarei ......... SRL va fi respinsă având în vedere respingerea
contestației.
Asupra cererii contestatoarei ......... SRL, de suportare a
cheltuielilor prilejuite de formularea și susținerea contestației (onorariul
avocațial), ea este supusă dispozițiilor art. 26 alin. (9) din lege –
Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor
efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și
documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în
cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei de
soluționare a contestației, precum și celor aplicabile în mod
corespunzător din Codul de procedură civilă. 
Probatoriul cauzei a relevat că organizatoarea ......... s-a aflat în
culpă procesuală, motiv pentru care reclamanta a inițiat atacarea
documentației de atribuire pe cale administrativ-jurisdicțională. Existând
o culpă procesuală din partea ei, se impune ca autoritatea contractantă
să suporte cheltuielile efectuate de reclamantă.
Pagina 51 din 56

În consecință, date fiind cheltuielile avansate de contestatoare în
soluționarea contestației, Consiliul consideră întemeiată și va admite
solicitarea de obligare a autorității contractante aflate în culpă la plata
celor efectuate de aceasta în cursul soluționării contestației. 
Cât privește cheltuielile de judecată solicitate de
contestatoarea ......... SRL, se reține că a fost depusă la dosarul cauzei
factura seria 2 nr. 018/19.04.2024, în valoare de 2.900 lei, emisă de . -
Cabinet de Avocat și achitată de ......... SRL potrivit confirmării
tranzacției emisă de BRD GROUPE SOCIETE GENERALE, corespunzătoare
acestei sume.
Potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 451 alin. (2) C.p.c., „Instanța poate, chiar și din oficiu, să reducă
motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul
avocaților, atunci când acesta este vădit disproporționat în raport cu
valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de
avocat, ținând seama și de circumstanțele cauzei. Măsura luată de
instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat și
clientul său” și, ținând seama de serviciile prestate de .. - Cabinet de
Avocat, analizând prin prisma textului reprodus, cererea de plată a
sumei de 2.900 lei, reprezentând „onorariu avocat” suportat de autoarea
contestației cu ocazia soluționării contestației depuse la Consiliu,
apreciază că respectiva sumă este mare în raport de munca depusă de
avocat dar și de complexitatea cauzei. 
 Astfel raportat la volumul de muncă pe care l-a presupus
redactarea contestației și a concluziilor scrise la constatarea temeiniciei
în parte a criticilor formulate, Consiliul va da eficiență dispozițiilor art.
451 alin. (2) C.p.c. coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, în
sensul că va reduce onorariul de avocat, considerând că prin aceasta nu
se intervine în convenția încheiată de contestatoare, în calitate de client,
și avocatul lor, pentru că în acest fel ar fi încălcate dispozițiile art. 1270
C civil. 
Raportat la constatarea că speța de față este de o complexitate
medie, la nivelul uzual al onorariilor percepute și recunoscute în
procedura administrativ-jurisdicțională în materie, organul administrativ-
jurisdicțional urmează a reduce cuantumul sumei pretinse cu titlu de
cheltuieli de soluționare la 1.500 lei, față de care autoritatea
contractantă va fi obligată la plata către contestatoare.
În reducerea cuantumului cheltuielilor acordate, Consiliul a avut în
vedere și criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului, constatând că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de
frecvent în cadrul litigiilor de achiziții publice, precum și calitatea de
autoritate publică a autorității contractante care este un spital de
urgență și desfășoară activitate în domeniul medical unde atenția
esențială si eforturile sunt direcționate exclusiv către utilizarea eficientă
Pagina 52 din 56

a fondurilor, având drept destinatie finala îngrijirea corespunzatoare a
pacienților.
De asemenea se apreciază că nu se aduce atingere nici dispozițiilor
Legii nr. 51/1995, potrivit cărora avocații sunt liberi ca prin înțelegere cu
clienți lor să stabilească onorarii, întrucât Consiliul nu face altceva decât
să stabilească, în cadrul raportului juridic procesual civil, cheltuielile de
judecată, astfel că, prin aplicarea dispozițiilor art. 68 din Legea nr.
101/2016 raportat la art. 451 alin. (2) C.p.c., Consiliul nu cenzurează
contractul de asistență juridică, ci doar stabilește în mod corespunzător
cuantumul cheltuielilor de judecată, în raport de munca depusă de
avocat, complexitatea cauzei, valoarea pricinii, proporționalitatea
onorariului față de volumul de muncă presupus de pregătirea apărării în
această cauză.
Raționamentul anterior se regăsește și în motivarea Deciziei nr.
3/2020 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în dosarul nr.
2.412/1/2019 prin care Curtea a stabilit că: „În interpretarea și aplicarea unitară
a dispozițiilor art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă, motivul de recurs prin care se
critică modalitatea în care instanța de fond s-a pronunțat, în raport cu prevederile art. 451
alin. (2) din Codul de procedură civilă, asupra proporționalității cheltuielilor de judecată
reprezentând onorariul avocaților, solicitate de partea care a câștigat procesul, nu se
încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) din Codul de procedură civilă”.
În reducerea cuantumului cheltuielilor acordate, Consiliul a avut în
vedere și criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului, constatând că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de
frecvent în cadrul litigiilor de achiziții publice, precum și calitatea de
autoritate publică a autorității contractante.
Raționamentul anterior se regăsește și în motivarea Deciziei nr.
2026/28.07.2022 pronunțată de Curtea de Apel ........., Secția a IX-a
Contencios Administrativ și Fiscal, în dosarul nr. 4939/2/2022 prin care
Curtea a stabilit că: 
”În aplicarea dispozițiilor art.453 C.pr.civ, va oblica petenta, care a căzut în pretenții, la
plata către intimata [OPERATOR ECONOMIC] a cheltuielilor de judecară, însă cuantumul onorariului
de avocat va fi redus.
Asupra acestui aspect, Curtea reține că articolul 451 alin. 2 din NCPC permite instanței
să micșoreze onorariile avocaților, ori de câte ori constată că sunt nepotrivit de mici sau de
mari față de valoarea pricinii sau de munca îndeplinită, și că aceste dispoziții au rolul de a
împiedica abuzul de drept, prin deturnarea onorariului de avocat de la finalitatea sa firească,
aceea de a permite justițiabilului să beneficieze de o asistentă judiciară calificată pe parcursul
procesului.
În aprecierea cuantumului onorariului, instanța trebuie să aibă în vedere atât valoarea
pricinii cât și proporționalitatea onorariului cu volumul de muncă presupus de pregătirea
apărării în cauză, determinat de elemente precum complexitatea, dificultatea sau noutatea
litigiului (ICCJ. Scpa civilă și de proprietate intelectuală, decizia civilă nr.2420 din 11 aprilie
2008). Partea care a câștigat procesul va putea obține restituirea cheltuielilor de judecată
numai în măsura în care se stabilește realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil al acestora
(ICCJ, Secția comercială, decizia nr. 405 din 4 februarie 2010). Prin reducerea cuantumului
onorariului avocațial pus în sarcina părții care a pierdut procesul, instanța nu intervine în
contractul de asistență judiciară și nu-1 modifică, în sensul diminuării sumei convenite cu titlu
de onorariu, ci doar apreciază în ce măsura onorariul părții care a câștigat procesul trebuie
suportat de partea care se află în culpă procesuală (ÎCCJ, Secția civilă și de proprietate
intelectuală, decizia nr. 10144 din 15 decembrie 2009).
Pagina 53 din 56

În același sens este și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care a
statuat că onorariile avocațiale urmează să fie recuperate numai în măsura în care constituie
cheltuieli necesare și au fost în mod real făcute, în limita unui cuantum rezonabil.
Aplicând aceste principii jurisprudențiale în cauza de față, Curtea constată că,
referitor la criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea litigiului, se
constată că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de frecvent în cadrul
litigiilor de achiziții publice.
Prin prisma tuturor acestor considerente și reținând totodată și faptul că dosarul a fost
soluționat la primul termen de judecată, un cuantum al onorariului de 3000 lei (ca și cheltuială
de judecată) este rezonabil în raport de criteriile evocate anterior, și de natură să asigure un
just echilibru între dreptul părții ce a avut câștig de cauza de a-și recupera cheltuielile
avansate și culpa procesuală a părții ce a căzut în pretenții.
În consecință, va acorda intimatei . SRL cheltuieli de judecată de 3000 lei, reprezentând
onorariu de avocat.”
Pentru aceste considerente, Consiliul apreciază că reducerea
onorariului de la suma de 2.900 lei, la suma de 1.500 lei, este în
concordanță cu elementele mai sus arătate, în condițiile art. 451 C.p.c.,
contestatoarea fiind îndreptățită să solicite cheltuielile de judecată, care
în ceea ce privește onorariul de avocat, în prezenta cauza, poate fi
diminuat de către Consiliul, în condițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016
coroborat cu art. 451 alin. (2) C.p.c. 
Dispoziția art. 451 C.p.c. care reglementează posibilitatea părții
căreia i s-a admis cererea să solicite părții în culpă cheltuielile de
judecată, sunt în concordanță și cu jurisprudența CEDO conform căreia
un reclamant poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite contestația
formulată de ......... SRL, în contradictoriu cu ......... și dispune
remedierea documentației de atribuire, potrivit criticilor admise și
considerentelor deciziei pentru Loturile nr. 5, 6 7 și 8.
Obligă autoritatea contractantă, în termen de 15 zile de la data
primirii prezentei decizii, să reia procedura de atribuire, să remedieze
documentația de atribuire conform celor dispuse în considerente și să
aducă la cunoștința tuturor celor interesați măsurile de remediere
adoptate, prin postarea acestora în SEAP, cu stabilirea unei noi date de
depunere a ofertelor, potrivit dispozițiilor art. 55 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016. 
Pagina 54 din 56

Totodată, în măsura în care informațiile referitoare la elementele
pentru care Consiliul a dispus remedierile mai sus amintite, se regăsesc
și în cadrul altor documente din conținutul documentației de autoritatea
contractantă va proceda în consecință și va corela informațiile în
concordanță cu remedierile dispuse.
În cazul solicitărilor de la pct. 2.1.1., 2.1.3., 2.2.1. și 2.4.2 pentru care
achizitoarea a achiesat la solicitările ......... SRL, iar autoarea contestației
a comunicat că este de acord cu măsurile de remediere adoptate de
autoritatea contractantă din contestatia formulată, Consiliul urmează să
admită criticile și să oblige autoritatea contractantă să publice în SEAP
caietul de sarcini revizuit, în vederea informării tuturor operatorilor
economici interesați de participarea la procedură, potrivit dispozițiilor art.
55 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.
În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în
principiu cererea de intervenție formulată de ... SRL în dosarul nr.
1354/2024 și o admite.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge, ca nefondată,
contestația formulată de ......... SRL, în contradictoriu cu ..........
În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în
principiu cererea de intervenție formulată de ... SRL în dosarul nr.
1369/2024 și o admite
Admite solicitarea contestatoarei ......... SRL privind plata
cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației și obligă ......... la
plata către ......... SRL a sumei de 1.500 lei, reprezentând onorariu
avocat. 
Respinge solicitarea contestatoarei ......... SRL privind plata
cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din
Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
Pagina 55 din 56

Redactată în 6 exemplare originale, conține 50 pagini.
Pagina 56 din 56