DECIZIE CNSC BO2025_2400 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_2400.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. 2400/C1/1746, 2209
Data: 14.08.2025
Prin contestația nr. 131875/15.05.2025, înregistrată la Consiliu
sub nr. 32031/16.05.2025, în dosarul nr. 1746/2025, formulată de
Asocierea ......... SRL -........................ SRL ........................ SRL, cu
sediul în municipiul ........., ..........., județul ........., înmatriculată la Oficiul
Național al Registrului Comerțului cu nr. ........., având cod unic de
înregistrare ........., reprezentată legal prin ......... și convențional
prin ........., cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură
în ........., împotriva rezultatului procedurii de licitație deschisă, emisă de
către ........., cu sediul în municipiul ........., ........., județul ........., în
calitate de autoritate contractantă, organizată în vederea atribuirii
contractului având ca obiect: „Servicii de elaborare a documentației
tehnico-economice la stadiul PT + DDE, asistență tehnică din partea
proiectantului, execuție lucrări în cadrul proiectului cu titlul
„CONSTRUIRE CENTRU PALIATIV SI RECUPERARE PEDIATRICA” - cod
CPV 45215140-0, s-a solicitat: 
-anularea raportului procedurii și a comunicării rezultatului
procedurii, precum și a actelor anterioare, concomitente și
subsecvente, dacă este cazul, în partea privind declararea
ofertei sale drept ofertă inacceptabilă și neconformă.
-anularea raportului procedurii și a comunicării rezultatului
procedurii, precum și a actelor anterioare, concomitente și
subsecvente, dacă este cazul, în partea privind declararea
ofertei Asocierii ........... (Lider asociere) - ........... drept ofertă
admisibilă (acceptabilă și conformă) și câștigătoare.
-obligarea autorității contractante la reluarea procedurii și
reevaluarea ofertei sale, prin solicitarea unei noi clarificări, clare
și complete, cu respectarea prevederilor legale naționale și
europene, a priorității dreptului Uniunii Europene, a
jurisprudenței CJUE obligatorii și a principiilor esențiale în
domeniul achizițiilor, conform celor expuse infra;
Pagina 1 din 151

-acces la toate documentele dosarului constituit la Consiliu,
precum și de a pune concluzii scrise în cursul procedurii de
soluționare a contestației, rezervându-și dreptul de a
dezvolta/completa contestația depusă, inclusiv de a accesa
instituția repunerii în termen/formulării unei contestații noi de la
data luării la cunoștință a unor informații noi la sediul CNSC,
după caz.
Prin cererea de repunere în termen nr. 132059/10.06.2025,
înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul
nr. 2209/2025, calificată ca fiind o nouă contestație, potrivit Notei
nr. 102/16.06.2025, formulată de asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL, cu sediul în
municipiul ........., ........., județul ........., înmatriculată la Oficiul Național
al Registrului Comerțului cu nr. ........., având cod unic de
înregistrare ........., reprezentată legal prin ......... și convențional
prin ........., cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură
în ........., împotriva rezultatului procedurii de licitație deschisă, emisă de
către ........., cu sediul în municipiul ........., ........., județul ........., în
calitate de autoritate contractantă, organizată în vederea atribuirii
contractului având ca obiect: „Servicii de elaborare a documentației
tehnico-economice la stadiul PT + DDE, asistență tehnică din partea
proiectantului, execuție lucrări în cadrul proiectului cu titlul
„CONSTRUIRE CENTRU PALIATIV SI RECUPERARE PEDIATRICA” - cod
CPV 45215140-0, s-a solicitat anularea raportului procedurii nr.
19257/05.05.2025, a comunicării nr. 19260/05.05.2025 privind
rezultatul procedurii de atribuire și a comunicării nr. 19258/05.05.2025
privind rezultatul procedurii de atribuire transmis Asocierii ........... SA
– ........... SRL, precum si a actelor anterioare, concomitente și
subsecvente, dacă este cazul, în partea privind declararea ofertei
Asocierii ........... SA – ........... SRL drept ofertă admisibilă și
câștigătoare.
Prin adresa nr. 1108/26.05.2025, înregistrată la Consiliu sub
nr. 34590/27.05.2025, Asocierea ........... SA – ........... SRL, cu sediul în
municipiul ........., Calea Republicii nr. 159, et. 1, județul .........,
înmatriculată la Oficiul Național al Registrului Comerțului cu
nr. [REG COM], având cod unic de înregistrare RO ...........,
reprezentată legal prin ......... și convențional prin „Cabinet de
Avocat ..”, cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în
municipiul ..............., formulează cerere de intervenție față de contestația
înregistrată la Consiliu sub nr. 32031/16.05.2025, în dosarul nr.
1746/2025, formulată de asocierea ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, prin care solicită următoarele:
I. Admiterea în principiu a cererii de intervenție în temeiul art. 17
alin. (2) și art. 18 din Legea nr. 101/2016;
II. Pe fondul cauzei, solicită:
Pagina 2 din 151

1. Respingerea în totalitate a contestației formulate de
asocierea ......... SRL (Lider asociere) - ........................ SRL
- ........................ SRL în Dosarul CNSC nr. 1746/C1/2025, ca fiind
neîntemeiată și nelegală, sub toate aspectele criticate, respectiv:
sub aspectul solicitării de anulare a actelor autorității contractante
(raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și comunicarea rezultatului
procedurii nr. 19260/05.05.2025) în partea privind declararea ofertei
contestatorului ca inacceptabilă și neconformă;
sub aspectul solicitării de anulare a actelor autorității contractante
(raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și comunicarea rezultatului
procedurii nr. 19260/05.05.2025) în partea privind declararea ofertei
sale ca admisibilă si câștigătoare;
sub aspectul solicitării de obligare a autorității contractante la
reluarea procedurii și reevaluarea ofertei ......... SRL.
2. Menținerea în totalitate a actelor emise de autoritatea
contractantă, respectiv: raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și
comunicarea rezultatului procedurii nr. 19260/05.05.2025, prin care
oferta sa a fost declarată câștigătoare.
3. Constatarea legalității și temeiniciei deciziei autorității
contractante de a declara oferta sa ca fiind admisibilă si câștigătoare în
cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică.
4. Respingerea oricăror altor solicitări formulate de contestator, ca
fiind neîntemeiate.
Prin adresa nr. 1128/17.06.2025, înregistrată la Consiliu sub
nr. 40362/18.06.2025, Asocierea ........... SA – ........... SRL, cu sediul în
municipiul ........., Calea Republicii nr. 159, et. 1, județul .........,
înmatriculată la Oficiul Național al Registrului Comerțului cu
nr. [REG COM], având cod unic de înregistrare RO ...........,
reprezentată legal prin ......... și convențional prin „Cabinet de
Avocat ...........”, cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură
în ..............., formulează cerere de intervenție față de contestația
înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul nr.
2209/2025, formulată de asocierea ......... SRL - ........................
SRL ........................ SRL, prin care solicită următoarele:
I. Admiterea în principiu a cererii sale de intervenție formulată în
temeiul art. 17 alin. (2) si art. 18 din Legea nr. 101/2016;
- Excepția de conexitate a dosarului 2209 la dosarul 1746, potrivit
dispozițiilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.
- Excepția tardivității contestației și, pe cale de consecință,
respingerea, ca tardiv formulată, a contestației ce formează obiectul
dosarului nr. 2209/C1/2025 potrivit dispozițiilor imperative ale art. 8
alin. (1) din Legea nr. 101/2016;
II. Pe fondul cauzei, solicită:
Pagina 3 din 151

1. Respingerea, în totalitate, a contestației înregistrată la Consiliu
sub nr. nr. 38266/11.06.2025, în dosarul nr. 2209/2025, ca fiind
neîntemeiată si nelegală, sub toate aspectele criticate, respectiv: 
sub aspectul solicitării de anulare a actelor autorității contractante
(raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și comunicarea rezultatului
procedurii nr. 19260/05.05.2025) în partea privind declararea ofertei
contestatorului - Asocierea ......... SRL - ........................
SRL ........................ SRL, ca inacceptabilă și neconformă.
sub aspectul solicitării de anulare a actelor autorității contractante
(raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și comunicarea rezultatului
procedurii nr. 19260/05.05.2025) în partea privind declararea ofertei
sale ca admisibilă și câștigătoare.
sub aspectul solicitării de obligare a autorității contractante la
reluarea procedurii și reevaluarea ofertei contestatorului.
2. Menținerea în totalitate a actelor emise de autoritatea
contractantă, respectiv raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025 și
comunicarea rezultatului procedurii nr. 19260/05.05.2025, prin care
oferta sa a fost declarată câștigătoare.
3. Constatarea legalității și temeiniciei deciziei autorității
contractante de a declara oferta sa ca fiind admisibilă și câștigătoare în
cadrul procedurii de atribuire.
4. Respingerea oricăror altor solicitări formulate de ......... SRL, ca
fiind neîntemeiate.
Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, contestațiile care fac obiectul
dosarelor nr. 1746/2025 și nr. 2209/2025, au fost conexate pentru a se
pronunța o soluție unitară, deoarece, acestea sunt formulate în cadrul
aceleiași proceduri de atribuire.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
În ceea ce privește contestația înregistrată la Consiliu sub
nr. 32031/16.05.2025, în dosarul nr. 1746/2025, formulată de asocierea
......... SRL -........................ SRL ........................ SRL, împotriva
raportului procedurii nr. 19257/05.05.2025, precum și a comunicării nr.
19260/05.05.2025 privind rezultatul procedurii de atribuire, prin care
acesta solicită cele prezentate în preambul, contestatorul face o scurtă
prezentare a situației de fapt, precizând următoarele: 
1. Contestatorul face o scurtă prezentare a situației de fapt,
menționând că în temeiul Legii nr. 98/2016, prin publicarea pe site-ul
www.e-licitatie.ro, a anunțului de participare nr.
CN1076696/24.12.2024, autoritatea contractantă a inițiat procedura de
atribuire de licitație deschisă în vederea atribuirii contractului având ca
obiect „Servicii de elaborare a documentației tehnico-economice la
stadiul PT + DDE, asistență tehnică din partea proiectantului, execuție
lucrări în cadrul proiectului cu titlul „CONSTRUIRE CENTRU PALIATIV SI
Pagina 4 din 151

RECUPERARE PEDIATRICA”, având o valoare estimată de 72.403.471
RON (fără TVA).
Menționează că, din analiza comunicării rezultatului și a raportului
procedurii, a constatat că au depus oferte, după cum urmează:
Asocierea ........... (Lider asociere) - .......................SRL
- .......................SRL - .......................SRL - .......................,
Asocierea ........... SA – ........... SRL și Asocierea ......... SRL
- ........................ SRL ........................ SRL.
Precizează că, în urma evaluării ofertei sale tehnice și a răspunsului
la solicitările de clarificări, autoritatea contractantă a decis eliminarea sa
din prezenta procedură, astfel: „Oferta Asocierii ......... SRL este
inacceptabilă și neconformă prevederilor art. 134 alin. (5), (6), și
art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016 coroborat cu prevederile art.
209 și art. 215 din Legea nr. 98/2016 având în vedere că răspunsurile
transmise nu sunt concludente, nu satisfac în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini și nu respectă cerințele prezentate în
documentele achiziției;”.
În urma evaluării ofertei tehnice a Asocierii ........... SA – ...........
SRL și a propunerii financiare și având în vedere că acesta a rămas
singurul ofertant, întrucât, ......... SRL și Asocierea ........... au fost
respinși, oferta Asocierii ........... SA – ........... SRL a fost declarată
câștigătoare.
Contestatorul menționează că a solicitat acces la dosarul achiziției
publice, la sediul autorității contractante, însă accesul a fost extrem de
limitat.
Considerând nelegală și netemeinică evaluarea autorității
contractante, astfel cum a fost sumarizată în raportul procedurii și în
comunicarea rezultatului procedurii, precum și refuzul de acces la
dosarul achiziției publice, afirmă că a formulat contestația ce face
obiectul prezentei. 
2. Asocierea ......... [OPERATOR ECONOMIC] ........................
SRL susține că a formulat contestația în termenul prevăzut de art. 8 alin.
(1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, subliniind faptul că, potrivit valorii
estimată a contractului de achiziție publică ce face obiectul procedurii,
potrivit art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, termenul de formulare a
Contestației este de 10 (zece) zile.
Așadar, prin raportare la data transmiterii în SEAP a comunicării
rezultatului și a raportului procedurii (i.e., la data de 05.05.2025),
susține că termenul de 10 (zece) zile pentru formularea contestației se
împlinește la data de 15.05.2025, cu consecința formulării contestației în
termen legal.
3. Contestatorul susține că a adresat autorității contractante, prin
model – formular-tip de solicitare a informațiilor de interes public,
cererea de acces la dosarul achiziției publice, aceasta răspunzându-i că
documentațiile de ofertă ale operatorilor economici și anumite înscrisuri
Pagina 5 din 151

aferente nu pot fi puse la dispoziție, întrucât, conțin informații
„confidențiale” aparținând Asocierii ........... SA – ........... SRL.
În consecință, acesta menționează că s-a prezentat la sediul
autorității contractante la data de 08.05.2025 pentru a consulta dosarul,
însă, accesul i-a fost restrâns, atât temporal, cât și material, fără
posibilitatea copierii documentelor sau a transmiterii lor în format
electronic (proces-verbal nr. 19909/08.05.2025) .
Acesta apreciază că autoritatea contractantă nu avea competența de
a limita accesul în dosar, potrivit art. 217 alin. (6) și art. 57 din Legea
nr. 98/2016.
Subliniază că, în opinia sa, accesul neîngrădit, astfel cum este acesta
caracterizat de dispozițiile legale, în absența probării de către ofertanți a
caracterului confidențial al informațiilor din ofertele lor, ar fi presupus
punerea la dispoziția Asocierii ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, a documentației de ofertă a ofertanților –
inclusiv, solicitările dc clarificări și răspunsurile la acestea, iar, nu
exclusiv, a unor procese-verbale de evaluare, parțiale/confidențializate,
așa cum au fost întocmite de comisia de evaluare, cu consecință
evidentă ca ......... SRL să nu poată lua la cunoștință de
neconformități/inacceptabilități ale ofertelor din procedură și să nu își
poată fundamenta contestația și exercita o cale de atac eficientă.
Consideră că autoritatea contractantă avea obligația să analizeze, în
concret, declarațiile de confidențialitate depuse de ofertanți și să observe
dacă, într-adevăr, acestea sunt susținute de argumente și documente
care să probeze caracterul confidențial al informațiilor.
Astfel, apreciază că aceasta i-a restricționat accesul la studiul
dosarului achiziției, îngrădind posibilitatea evaluării unor potențiale
aspecte de nelegalitate și, implicit, formularea unor critici având în
vedere întreg ansamblul documentației.
Evidențiază că autoritatea contractantă, în mod nelegal și
nejustificat, a restrâns, respectiv, i-a limitat accesul la dosarul achiziției
publice, încălcându-i dreptul la apărare.
În susținere, afirmă că, dacă a decis restricționarea accesului la
ofertele depuse în cadrul procedurii, autoritatea contractantă avea
obligația de a își motiva această decizie, astfel cum s-a statuat și în
cauza CJUE C-927/19: „Prin urmare, pentru a nu încălca acest drept,
Autoritatea contractantă trebuie nu numai să își motiveze decizia de a
trata anumite date că fiind confidențiale, ci trebuie de asemenea să
comunice într-o forma neutră, pe cât posibil și în măsură în care o astfel
de comunicare este de natură să mențină caracterul confidențial al
elementelor specifice ale acestor date pentru care este justificata o
protecție în acest temei, conținutul esențial al acestora unui asemenea
ofertant care le solicită și în special conținutul datelor privind aspectele
determinante ale deciziei sale și ale ofertei reținute.”
Pagina 6 din 151

Or, în prezenta cauză, autoritatea contractantă nu i-a comunicat
care sunt motivele pentru care accesul la dosarul achiziției publice a fost
atât de limitat.
Totodată, menționează că, tot în cauza CJUE C-927/19, s-a stabilit
cu caracter obligatoriu că, obligația autorității contractante de a proteja
informațiile considerate confidențiale ale ofertantului câștigător în
procedură nu trebuie interpretată atât de extins, încât, să golească
obligația de motivare din conținutul său și sa lipsească de efect util
articolele din reglementările europene care stipulează obligația statelor
membre de a prevedea căi de atac eficiente: „(...) Astfel, obligația
autorității contractante de a proteja informațiile considerate confidențiale
ale operatorului economic căruia i-a fost atribuit contractul de achiziții
publice nu trebuie interpretata atât de extins încât să golească obligația
de motivare de conținutul sau (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15
iulie 2021, Comisia/Landesbank Baden-Württemberg și SRB, C-584/20 P
și C-621/20 P, EU:C:202i:60i, punctul 120) și să lipsească de efect util
articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665, care stipulează în
special obligația statelor membre de a prevedea căi de atac eficiente. în
acest scop, autoritatea contractantă poate, în special și în măsură în care
dreptul național căruia îi este supusă nu i se opune, să comunice într-o
forma rezumată anumite aspecte ale unei candidaturi sau ale unei
oferte, precum și caracteristicile tehnice ale acestora, astfel încât
informațiile confidențiale să nu poată fi identificate.”
Mai mult, arată că, atât în jurisprudența instanțelor naționale, cât și
în jurisprudența Consiliului s-a reținut că, în lipsa justificării motivate a
caracterului confidențial a anumitor informații/documente, accesul la
documentele din dosarul achiziției publice nu poate fi restricționat, după
cum urmează: „(...) în context, Consiliul a avut în vedere dispozițiile
legale aplicabile pretinsului caracter confidențial al ofertelor, în sensul că
nu a constatat existența vreunui impediment legal de punere la dispoziție
a acelor informații pentru care nu s-a dovedit că au caracter
secret/confidențial; Astfel, în dosarul achiziției înaintat Consiliului nu
există o motivare a declarării confidențiale a anumitor
informații/documente, așa cum obliga dispozițiile art. 123 alin. (1) din
Norma de aplicare a Legii nr. 98/2016, aprobată prin HG nr. 395/2016.
De asemenea, nici în fața Consiliului nu au fost prezentate mijloace de
proba care să confirme confidențialitatea vreunei informații declarate că
atare în fata autorității contractante, așa cum obliga dispozițiile art. 19
alin. (1) teza finală din Legea nr. 101/2016: Caracterul confidențial
trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă. (...)”.
Așadar, susține că decizia autorității contractante de a restricționa
accesul, în prezenta procedură, la documentele din dosarul achiziției
apare ca nemotivată și este, pe cale de consecință, nelegală, prin
această decizie limitându-se, în mod abuziv, accesul neîngrădit la
informațiile din cadrul celorlalte oferte depuse în cadrul Procedurii.
Pagina 7 din 151

Apreciază ca fiind esențial de evidențiată jurisprudența obligatorie a
CJUE, mai exact, în cauza C-54/214, cu privire la faptul că îi revine
Consiliului, în calitate de instanța națională, sarcina de a asigura
remedierea oricărei încălcări, eventual constatate, a dreptului la o cale
de atac efectivă.
Contestatorul precizează că documentațiile de ofertă ale ofertanților
contestați și orice documente conexe care fac referire la aceasta, precum
răspunsurile de clarificare, este esențială, întrucât, exclusiv, în urma
studierii și analizei detaliate a acestor documente, ar fi putut identifica și
fundamenta toate criticile sale împotriva motivelor de inadmisibilitate a
acestor oferte.
Mai mult, evidențiază că procesele verbale privind evaluarea acestor
oferte de către autoritatea contractantă nu au un caracter confidențial
per se, astfel încât, restricționarea accesului la aceste documente
interne, care emană de la autoritate, iar, nu de la ofertanți, nu are nicio
justificare, respectiv, este vădit nelegală, contravenind principiilor
transparenței și asumării răspunderii și deopotrivă, încălcând dreptul la o
apărare aacestuia.
Consideră că, în urma accesului limitat la dosarul achiziției la sediul
autorității contractante, se află în situația de a nu beneficia de un acces
efectiv la justiție și de a nu avea la dispoziție toate informațiile pentru a
putea invoca toate aspectele de inadmisibilitate și/sau după caz,
incorectă punctare privind oferta Asocierii ........... SA – ........... SRL.
În concluzie, ......... SRL, în conformitate cu prevederile art. 19
raportat la dispozițiile art. 21 din Legea nr. 101/2016, solicită Consiliului
acordarea posibilității de a avea acces la toate documentele dosarului
achiziției publice, precum și de a pune concluzii scrise în cursul procedurii
de soluționare a contestației, rezervându-și dreptul de a
dezvolta/completa contestația depusă, inclusiv, de a accesa instituția
repunerii în termen și/sau de a formula o nouă contestație, astfel cum va
fi cazul.
4. Referitor la nelegalitatea și netemeinicia raportului procedurii,
precum și a comunicării privind rezultatul procedurii, sub aspectul
declarării ca inacceptabilă și neconformă a ofertei sale, ......... SRL
precizează următoarele:
4.1. Cu privire la critica conform căreia „în cadrul răspunsului la
solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025 nu se regăsește Declarația
privind asigurarea perioadei de garanție acordată lucrărilor solicitată ca
anexă la Formularul de propunere tehnică”, contestatorul evidențiază că,
sub acest aspect, prin solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025, din
care inserează extras ca print screen, autoritatea contractantă i-a
solicitat să clarifice cum a îndeplinit cerința.
Precizează, cu titlu preliminar, faptul că, în raport de acest punct, în
documentație nu s-a prevăzut/înaintat de autoritatea contractantă un
model de formular. Cu toate acestea, afirmă că, încă de la momentul
Pagina 8 din 151

depunerii ofertei, și-a asumat această obligație prin declarația depusă la
pag. 2543 din cadrul propunerii tehnice.
În continuare, menționează că, prin răspunsul de clarificare nr.
2955/27.03.2025, a reconfirmat autorității contractante, că și-a asumat
pe deplin obligația de a asigura perioada de garanție a lucrărilor și că
este de la sine înțeles că îndeplinește și această atribuție în scopul
executării prezentului contract, având în vedere că a acceptat fără
rezerve clauzele contractuale.
Astfel, evidențiază că, în cadrul condițiilor contractuale impuse prin
documentația de atribuire, art. 7 (pagina 50) precizează, în mod expres,
că se acordă o garanție pentru lucrări de 5 ani. Prin urmare, odată cu
acceptarea clauzelor contractuale, în mod implicit, ......... SRL și-a
asumat și responsabilitatea de a asigura garanția lucrărilor pe o perioadă
de 5 ani.
Mai mult, precizează că a anexat la răspunsul de clarificare referit,
declarația privind asigurarea perioadei de garanție din data de
19.02.2025, însă, dintr-o regretabilă omisiune de încărcare, aceasta nu
s-a atașat în anexele răspunsului transmis autorității.
Consideră ca fiind esențial de evidențiat, în acest sens, că deține și
își asumă întrutotul declarația privind asigurarea perioadei de garanție ca
o confirmare a faptului că și-a asumat garanția de bună execuție de 5
ani încă de la momentul depunerii ofertei, astfel cum a învederat și
autorității contractante prin intermediul răspunsului de clarificare. Simpla
omisiune de încărcare nu echivalează cu neîndeplinirea cerinței, astfel
cum în mod incorect, nejustificat și excesiv, a considerat autoritatea
contractantă.
În acest context, în opinia sa, este total nejustificată și excesivă
atitudinea autorității contractante de a declara oferta sa ca fiind
inacceptabilă și neconformă, motivată de presupusa lipsă a declarației
privind asigurarea perioadei de garanție.
Pe de o parte, contestatorul susține că, prin răspunsul transmis a
reconfirmat, în mod expres, că este întrutotul de acord să își asume
această garanție și să și depună declarația privind asigurarea perioadei
de garanție. Așadar, în opinia sa, este evident că nu există nicio urmă de
îndoială în îndeplinirea acestei cerințe. Simplul fapt că declarația privind
asigurarea perioadei de garanție nu a fost anexată (dintr-o regretabilă
eroare), nu echivalează cu un refuz al său de a își asuma această
obligație sau cu o lipsă de răspuns, de natură să atragă cea mai drastică
sancțiune - neconcludența răspunsului și respingerea ofertei sale.
Pe de altă parte, având în vedere disponibilitatea, deschiderea,
dorința sa de a colabora întrutotul cu autoritatea contractantă în
prezenta procedură și de a răspunde prompt în mod adecvat, conform și
corespunzător la orice cerință a acesteia, contestatorul apreciază că o
abordare proporțională, echilibrată și în concordanță cu legislația și cu
principiile din materia achizițiilor publice presupunea ca autoritatea să
Pagina 9 din 151

revină cu o nouă solicitare de clarificare prin care să ne aducă la
cunoștință faptul că declarația privind asigurarea perioadei de garanție
nu a fost anexată și să îi solicite retransmiterea sa.
În mod inevitabil, consideră că, pentru o procedură complexă cum
este prezenta procedură și în contextul prezentării unei oferte tehnice de
aproximativ 2700 pagini, este firesc să fie nevoie de anumite clarificări,
însă, dacă acestea nu sunt pe deplin explicate după o singură solicitare a
autorității contractante, nu înseamnă, în mod automat, că această ofertă
este inacceptabilă și neconformă.
În plus, consideră că, în abordarea sa, autoritatea contractantă
trebuie să aibă în vedere și principul proporționalității, prin aplicarea
căruia, aceasta nu ar putea sa refuze o ofertă admisibilă și avantajoasă,
prin prisma unor presupuse neconformități nedovedite, nelegale și
nejustificate. Cu atât mai puțin, în raport de elemente neesențiale, ce
putea fi ușor remediate, și mai mult, care suscitau remediere.
În acest sens, face trimitere la jurisprudența CNSC, citând extras din
considerentele Deciziei Consiliului nr. 957/C5/789,792 din 28.04.2023,
susținând că, în considerarea informațiilor prezentate și detaliate în
cadrul răspunsului transmis autorității contractante, explicațiile de mai
sus, dar și a considerentelor reținute în Decizia CNSC referită mai sus, în
opinia sa, măsura adecvată, firească și proporțională pe care trebuia
autoritatea contractantă să o dispună, era aceea de a transmite o nouă
solicitare de clarificare către ......... SRL.
Mai mult, acesta apreciază că nici acest argument și nici celelalte
pretinse argumente invocate de autoritatea contractantă în cadrul
raportului procedurii și a comunicării privind rezultatul procedurii, nu
constituie temeiuri reale, legale și suficiente care să justifice excluderea
abuzivă, ilegală, nejustificată și disproporționată a ......... SRL.
Astfel, solicită Consiliului să dispună obligarea autorității
contractante la reevaluarea ofertei sale cu luarea în considerare a tuturor
acestor elemente, a informațiilor existente inițiale în ofertă, a
răspunsului de clarificare furnizat și a principiului proporționalității, cu
permiterea remedierii acestei situații ce poate comporta remediere,
existând toate elementele inițiale în oferta depusă care permit
clarificarea/completarea celor deja asumate. În secundar, solicită
obligarea autorității contractante la transmiterea unei noi solicitări de
clarificare către ......... SRL pentru a retransmite declarația în cauză.
4.2. Cu privire la critica conform căreia „2. în cadrul răspunsului la
solicitarea de clarificări nr. 12753/24.04.2025 nu se regăsește
pentru ....................... propus ca și Coordonator proiectare CV-ul
solicitat conform cerinței datat și care să cuprindă principalele proiecte în
care a fost implicat și poziția deținută în cadrul acestora. Lista de
proiecte cuprinsă în anexa la Propunerea Tehnică depusă la pag. 106
cuprinde "Câteva lucrări de restaurare categoria A și B realizate de
ing. ....................... în ultimii 2 ani 2018-2019, de evidențiat că nu este
Pagina 10 din 151

actuală și nici nu cuprinde clar poziția deținută în cadrul contractelor.”,
contestatorul menționează că:
CV-ul dl. ing. ....................... este datat, astfel că nu înțelege
această critică a autorității contractante.
În plus, în orice caz, devine restrictiv a considera faptul că un CV
nedatat ar reprezenta un motiv rezonabil sau pertinent pentru a exclude
un ofertant de la o procedură de achiziție publică.
Precizează că acest aspect referitor la dată este un aspect formal,
nesemnificativ și care nu are niciun impact și nicio relevanță asupra
experienței și nici asupra dovedirii experienței dl. [persoană]. .......................,
experiență care reprezintă, de fapt, obiectivul cerinței.
Pe de o parte, în opinia sa, este absurd, disproporționat și excesiv să
se motiveze excluderea unui ofertant pe baza unui detaliu de forma
acestuia, respectiv faptul că CV-ul este nedatat, întrucât, acest aspect
este unul pur formal, insignificant, lipsit de relevanță, și care nu
influențează în niciun evaluarea ofertei, deoarece, nu prezintă elemente
concludente cu privire la capacitatea operatorului economic sau cu
privire la experiența, aptitudinile și competențele inginerului de a își
executa atribuțiile în prezentul contract.
Pe de altă parte, evidențiază, din nou, faptul că acest CV este datat.
De asemenea, din punctul său de vedere, dacă autoritatea consideră că
lipsa datei înseamnă lipsa datei de la momentul depunerii, atragem
atenția asupra faptului că un CV actual în cazul dovedirii experienței unui
inginer nu înseamnă un CV care poartă data de la momentul depunerii,
ci, presupune ca acesta să prezinte toată experiența sa relevantă, aspect
care este pe deplin îndeplinit de CV-ul depus pentru
Ing. ........................
În al doilea rând, menționează că autoritatea contractantă, afirmă,
în mod eronat, că ......... SRL nu ar fi indicat proiectele și poziția deținută
de inginer ....................... în cadrul acestora.
Pe această cale, evidențiază că a depus odată cu CV-ul și lista de
proiecte la care a participat domnul inginer ....................... pe poziții
similare, astfel cum solicită autoritatea contractantă, listă care este parte
integrantă a CV-ului, unde se regăsește, în mod explicit, fiecare contract
la care inginer ....................... a participat, categoria de importanța a
clădirilor respective, precum și calitatea acestuia.
Pentru claritate, acesta prezintă captură de ecran cu lista de proiecte
la care a participat inginer ....................... pe o poziție similară,
întocmai cum solicită autoritatea contractantă, prezentată deja în oferta
depusă inițial, lista anexată CV-ului ing. ....................... fiind asumată
și semnată de acesta.
De asemenea, subliniază că, în continuarea acestei liste se află și
recomandările de la terțe persoane care atestă capacitatea și experiența
vastă a inginer ....................... în diverse proiecte având ca obiect
clădiri de categoria A și B. Prin urmare, printr-o simplă consultare a
Pagina 11 din 151

documentelor care au fost anexate încă de la început la oferta tehnică
depusă, respectiv, citirea cumulată a informațiilor depuse, autoritatea
contractantă ar fi trebuit să observe faptul că ......... SRL a îndeplinit
cerința.
Acesta afirmă că înțelege întrutotul preocuparea cu privire la
îndeplinirea cerințelor din documentația de atribuire și este total de
acord că autoritatea trebuie să se asigure că ofertantul care va fi
desemnat câștigător deține toate resursele necesare pentru a îndeplini în
mod corespunzător obligațiile asumate prin contract, dar, totuși,
consideră important să sublinieze că, în procesul său de selecție și de
evaluare, autoritatea are și obligația de a respecta legislația în vigoare,
precum și principiile care guvernează materia achizițiilor publice și, în
virtutea acestora, nu trebuie să aibă o abordare rigidă și excesivă.
Chiar și dacă ar fi considerat că mai este nevoie de clarificări
referitor la această cerință sau că există aspecte în dovedirea cărora nu a
anexat suficiente documente, menționează că autoritatea contractantă,
în scopul asigurării unui tratament egal între ofertanți, precum și pentru
a asigura existența concurenței în prezenta procedură și în virtutea
scopului avut în vedere de legiuitor prin reglementarea tuturor
principiilor achizițiilor publice, îndeosebi proporționalitatea, pe care
autoritatea contractantă trebuie să le respecte în mod concomitent, și nu
separat, avea obligația de a reveni cu o solicitare de clarificări.
Contestatorul apreciază că nu poate fi acuzat de neîndeplinirea
cerinței și nici de prezentarea unei oferte neconforme întrucât a depus
CV-ul datat însoțit și de alte documente justificative privind experiența,
demonstrând astfel disponibilitate deplină și o atitudine de bună-credință
pe tot parcursul procedurii.
Prin modul în care a înțeles să aplice cerințele din documentația de
atribuire și să se prevaleze de puterea sa de apreciere și de pretinsul său
drept de a solicita clarificări de la ofertanți, drept care în realitate
reprezintă o obligație, susține că autoritatea contractantă a restrâns, în
mod artificial, concurența, adoptând o abordare excesiv de formalistă,
care are ca efect excluderea nejustificată a unor operatori economici
eligibili. În opinia sa, o astfel de conduită contravine principiilor
fundamentale care guvernează achizițiile publice, în special celor privind
transparența și proporționalitatea, și conduce la îngrădirea neîntemeiată
a accesului liber și echitabil la procedură.
Apreciază că restrângerea concurenței este o problemă la nivel
general, care a fost sesizată, inclusiv, de instituțiile de specialitate în
domeniul achizițiilor publice. 
Prin refuzul de a solicita clarificări cu privire la eventualele
nelămuriri, care, deși uneori pot fi nejustificate și generate de volumul
mare de documente sau de alte aspecte minore, iar, alteori, sunt
justificate, dar, perfect remediabile, autoritatea contractantă limitează,
în mod nejustificat, posibilitatea de a analiza și înțelege în mod real
Pagina 12 din 151

ofertele depuse, împreună cu particularitățile, avantajele și potențialele
puncte slabe ale acestora. Această abordare conduce la o situație în care
autoritatea contractantă continuă procedura cu un singur ofertant, lipsită
de alternative reale, ceea ce compromite aplicarea efectivă, obiectivă și
diligentă a criteriului de atribuire stabilit - respectiv, cel mai bun raport
calitate - preț, și totodată afectează concurența și eficiența procedurii.
În concluzie, pentru toate aceste motive, ......... SRL consideră că
măsura corectă, proporțională și logică pe care autoritatea contractantă
ar fi trebuit să o adopte era transmiterea unei noi solicitări de clarificare
către acesta dacă considera că nu este lămurită cu privire la experiența
inginer ........................ Drept pentru care, solicită Consiliului să
dispună obligarea autorității contractante la transmiterea unei noi
solicitări de clarificare către ......... SRL pentru a clarifica informații
existente, asumate în oferta depusă.
4.3. Cu privire la critica conform căreia „Pentru .......................
propus ca și coordonator proiectare paginile 108-110 reiese calitatea de
expert tehnic MLPTL și MCC nu de Coordonator Proiect și/sau Director
Proiect și/sau Manager Proiect și/sau Adjunct Coordonator Proiect și/sau
Adjunct Director Proiect și/sau Manager Proiect și nu reiese nici categoria
de importanță a clădirilor din cadrul proiectelor, așa cum este, solicitat în
Documentație: „documente relevante (fișa de post/contractul de muncă/
referințe/recomandări de la beneficiari finali/procese-verbale sau orice
alte documente similare din care să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă)"pentru a dovedi experiența profesională
specifică „experiență constând în implicarea pe o poziție similară
(Coordonator Proiect și/sau Director Proiect și/sau Manager Proiect
și/sau Adjunct Coordonator Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau
Adjunct Manager Proiect) sau cu atribuțiile similare în cel puțin un
proiect/contract ce presupune proiectare de lucrări similare și/sau
proiectare și execuție de lucrări similare celor din caietul de sarcini,
(respectiv, construcție/modernizare/reabilitare/consolidare construcții
civile categoria minim B conform HG nr. 766/1997)”, contestatorul
precizează următoarele:
În primul rând, consideră că abordarea de care dă dovadă
autoritatea contractantă, este strictă și viziunea exagerată, întrucât, face
referire, în mod individual, la documentele de la paginile 108-110 din
care reiese calitatea de expert tehnic MLPTL și MCC a
ing. ......................., ignorând cu desăvârșire lista de proiecte
prezentată și care se află chiar înaintea documentelor la care face
referire, respectiv, la pagina 107.
Astfel, menționează că, din lista prezentată, asumată și constituind
parte din documentația de ofertă, reiese cu exactitate atât categoria de
importanță a clădirilor (care respectă întrutotul cerința, deoarece clădirile
prezentate sunt din categoria A sau B, iar, prin cerință se solicita
participarea la proiecte din categoria minim B conform HG nr.
Pagina 13 din 151

766/1997), cât și calitatea ocupată de inginer ....................... pentru
fiecare proiect în parte.
Mai mult, susține că, și în acest context, dacă, prin absurd,
autoritatea contractantă aprecia că ......... SRL nu ar fi îndeplinit cerința,
aceasta putea solicita explicații prin intermediul unei noi solicitări de
clarificări, iar, nu să procedeze la cea mai drastică sancțiune -
respingerea ofertei sale.
În al doilea rând, precizează că, imediat după lista depusă, într-
adevăr, a anexat și recomandări, deci documente din cele solicitate de
autoritate, respectiv referințe/recomandări de la beneficiari finali. Cu
toate acestea, menționează că autoritatea contractantă pare că privește
recomandările distinct de lista de proiecte și se apleacă doar asupra
anumitor recomandări pe care le găsește a fi presupus relevante.
Din punctul său de vedere și în ipoteza în care ar fi de acord cu
abordarea adoptată de autoritatea contractantă, respectiv, că nu reiese
din documente experiența expertului, solicitată de aceasta, este esențial
de subliniat că, în spiritul respectării dispozițiilor legale aplicabile și
obligației sale de a asigura o înțelegere completă și corectă a conținutului
ofertelor depuse, autoritatea avea responsabilitatea de a întreprinde
toate demersurile necesare pentru clarificarea eventualelor aspecte
neclare sau interpretabile. Astfel, în vederea aprofundării și evaluării
corecte a ofertelor, autoritatea contractantă ar fi trebuit să recurgă, cel
mult, la o nouă solicitare de clarificări și să asigure un dialog transparent
și echidistant cu toți operatorii economici implicați în procedură, astfel
cum era cazul.
Precizează că, la finalul prezentării motivelor care au stat la baza
excluderii sale, autoritatea contractantă invocă, în mod eronat,
dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, pe care le invocă,
menționând că, dacă autoritatea contractantă considera că nu ar fi depus
suficiente documente pentru dovedirea experienței
inginer ......................., aceasta ar fi trebuit să îi solicite din nou
clarificări, fără a se putea considera în vreun fel că s-ar fi creat vreun
avantaj ......... SRL, deoarece, ar prezentat toate aceste documente și
informații încă de la momentul depunerii propunerii tehnice, urmând ca
informațiile pe care le-ar fi oferit printr-un nou răspuns să susțină
elemente deja prezentate autorității.
Din punctul său de vedere, este absolut firesc ca autoritatea
contractantă să manifeste un interes justificat față de calificările,
competențele și experiența profesională a personalului desemnat pentru
executarea contractului, întrucât aceste elemente contribuie în mod
direct la asigurarea unei implementări eficiente și conforme a obligațiilor
asumate prin contract. Însă, contestatorul apreciază că întreg procesul
de selecție și de evaluare desfășurat de autoritatea contractantă trebuie
să fie, în mod constant și riguros, guvernat de principiile fundamentale
din materia achizițiilor publice – respectiv, transparența, egalitatea de
Pagina 14 din 151

tratament, nediscriminarea și proporționalitatea. Numai astfel se poate
asigura un cadru echitabil, obiectiv și legal pentru toți operatorii
economici participanți, evitându-se eventualele abuzuri sau interpretări
subiective în cadrul procedurii de atribuire.
În continuare, menționează că, în cadrul motivelor 4 și 5 din
comunicarea rezultatului procedurii, autoritatea contractantă invocă
faptul că, dacă ar accepta documente depuse de ......... SRL prin
răspunsul la clarificări, ar încălca principiul tratamentului egal.
Făcând trimitere la comunicarea rezultatului procedurii, evidențiază
că în finalul acesteia, autoritatea contractantă concluzionează: (...) Având
în vedere că în cadrul procedurii există un ofertant care a depus o ofertă
conformă, autoritatea contractantă nu poate accepta completări și
modificări din partea altor ofertanți pentru că ar încălca principiul
tratamentului egal.”
Astfel, evidențiază că, în opinia sa, autoritatea contractantă face o
confuzie gravă între art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și principiul
egalității de tratament.
Menționează că, în primul rând, principiul tratamentului egal nu
presupune neacceptarea unor documente care sunt de natură a detalia
informații transmise/existente deja în propunerea tehnică, astfel cum
interpretează autoritatea contractantă. Consideră că dacă ar accepta
interpretarea sa și coroborarea sa eronată a acestui principiu cu art. 209
alin. (2), ar goli de substanță instituția solicitării de clarificări, scopul său
și, totodată, dispozițiile legale prevăzute de art. 135 din HG nr.
395/2016 conform căruia „(1) în condițiile art. 209 din Lege, comisia de
evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă
cu privire la oferta acestuia.”
În al doilea rând, apreciază că raționamentul autorității contractante
prezintă o fractură de logică evidentă. Astfel, deși, se prevalează de
prevederile art. 209 din Lege, autoritatea nu argumentează apoi, în
concret, cum ar fi putut documentele anexate pentru clarificarea
punctelor 4 și 5 din comunicarea rezultatului procedurii să aducă „un
avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”. Evidențiază că, în
continuare, se observă că autoritatea contractantă se mulțumește cu
faptul că există un ofertant care ar fi depus o ofertă conformă (și care nu
ar fi necesitat clarificări) și, doar pentru acest motiv, consideră că orice
alt document depus de ceilalți ofertanți ar fi o încălcare a principiului
egalității de tratament, interpretare total eronată a acestui principiu.
În al treilea rând, consideră că principiul egalității de tratament
presupune tocmai ca tuturor ofertanților să li se solicite clarificări, astfel
încât, autoritatea contractantă să aibă o viziune clară și completă asupra
ofertei depuse pentru a putea evalua, în condiții de egalitate și în
cunoștință de cauză, oferta. Consideră că, dacă autoritatea contractantă
se mulțumește cu faptul că există un operator economic care a depus o
ofertă admisibilă, se omite, în mod paradoxal, tocmai elementul esențial
Pagina 15 din 151

care ar trebui să stea la baza oricărei proceduri de achiziție publică:
asigurarea și protejarea interesului public. În opinia sa, întreaga logică a
derulării unei licitații este orientată spre selectarea acelei oferte care
răspunde cel mai bine necesităților proiectului din punct de vedere
tehnic, operațional, funcțional și în termeni de calitate, eficiență
economică și respectare a cerințelor contractuale, tocmai în scopul
utilizării responsabile a fondurilor publice și al maximizării beneficiilor
pentru publicul general.
Dacă, însă, autoritatea contractantă nu se preocupă să cunoască
toate ofertele tehnice depuse de operatorii economici, contestatorul
consideră că aceasta încalcă principiul egalității de tratament, al asumării
răspunderii și al oportunității, și, totodată, este în pericol interesul public
prin atribuirea contractului oricărui operator care în viziunea autorității
contractante „a depus o ofertă acceptabilă prin aceea că nu ar fi
necesitat clarificări”.
În concluzie, ......... SRL susține că autoritatea contractantă trebuie
să acorde un tratament egal tuturor ofertanților și, deopotrivă, să ia
măsuri proporționale. Astfel, cu respectarea principiului proporționalității,
aceasta trebuie să se aplece spre a înțelege fiecare ofertă în parte și spre
a citi documentele depuse coroborat (respectiv CV, lista de proiecte și
recomandările depuse pentru domnul inginer .......................).
În consecință, acesta solicită obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei sale cu luarea în considerare a tuturor informațiilor și
documentelor referite. În secundar, în cazul în care se consideră că mai
erau aspecte de clarificat și având în vedere că lista proiectelor depusă în
cuprinsul ofertei reprezintă cel puțin un început de dovadă scrisă,
apreciază și solicită obligarea autorității contractante la reevaluarea
ofertei sale și transmiterea unei noi solicitări de clarificare către aceasta.
4.4. Cu privire la critica conform căreia „Acceptarea Organigramei
echipei — cu evidențierea rolurilor în cadrul echipei pentru prestarea
serviciilor de proiectare de a prezenta - ar crea un avantaj față de
celălalt ofertant, iar autoritatea contractantă ar încălca principiul
egalității de tratament și a criticii conform căreia „Acceptarea
infrastructurii pentru prestarea serviciilor de proiectare de a prezenta ar
crea un avantaj față de celălalt ofertant, iar autoritatea contractantă ar
încălca principiul tratamentului egal.”, contestatorul menționează
următoarele:
4.4.1. Aspecte generale
Preliminar, menționează că va trata cumulat motivele de contestare
vizând punctele 4 și 5 din comunicarea rezultatului procedurii, dat fiind
că motivele reținute de autoritate pentru respingerea ofertei sale sunt
similare.
În primul rând, precizează că organigrama depusă prin intermediul
răspunsului la clarificări nu reprezintă o completare, deoarece aceasta nu
Pagina 16 din 151

aduce nicio informație nouă, care să nu fi fost furnizată până la acel
moment și nici măcar o informație esențială.
Pentru claritate, face trimitere la organigrama depusă în răspunsul
de clarificare.
Consideră că din răspunsul său, această organigramă nu furnizează
niciun fel de informații esențiale sau semnificative. Prin urmare, aceste
informații nu au cum să creeze un pretins avantaj acestuia față de ceilalți
ofertanți, deoarece informațiile acestea au fost deja prezentate prin
intermediul ofertei inițiale, aici fiind doar indicate sub formă schematică
rolurile și coordonarea dintre membrii personalului propus în ofertă.
Astfel, subliniază că a declarat în cadrul propunerii tehnice
persoanele care vor participa la executarea contractului după cum
urmează: ....................... - paginile 64, 103-110, Horia Mihnea -
paginile 65, 94-102, Mihaela Chibzui - paginile 67, 89-93, Bogdan
Chibzui - paginile 68-74, Veronica Tudor – paginile 111-114, Ștefan
Otelea – paginile 66, 84-87.
Astfel, consideră ca fiind excesiv să consideri că o organigramă care
conține personalul deja prezentat prin intermediul ofertei inițiale este o
completare a ofertei. Mai mult, consideră că aceasta nu are niciun impact
asupra informațiilor deja furnizate, nu schimbă cu nimic elementele
esențiale și nici prețul ofertei.
În al doilea rând, cu privire la infrastructura pentru prestarea
serviciilor de proiectare, contestatorul face trimitere la tabelul depus prin
răspunsul la clarificări.
Astfel, evidențiază că, și în acest al doilea caz, modul în care se vor
realiza serviciile de proiectare descrise în propunerea tehnică au fost
detaliate încă de la momentul depunerii ofertei și în cadrul graficului de
la paginile 115-116, unde, în coloana Resurse-Tehnologie, este
prezentată infrastructura ce se va folosi în fiecare etapa de proiectare.
Și în acest caz, reiterează cele învederate supra, respectiv că, dacă
ar accepta interpretarea propusă de autoritatea contractantă, respectiv
că orice răspuns la o solicitare de clarificare echivalează cu o
„completare”, atunci practic orice informație din cadrul unui răspuns la
solicitări de clarificare ar fi considerată o completare. Consideră că o
asemenea abordare ar deturna sensul și finalitatea reglementării stabilite
de legiuitor, golind de conținut mecanismul clarificărilor, menit să asigure
o evaluare corectă și completă a ofertelor.
În secundar, susține că, doar în măsura în care, cu ignorarea
completă a celor explicitate supra și susținute de întreg materialul
probator constând în documentația de ofertă depusă de ......... SRL și
răspunsul de clarificare, se va considera ad absurdum că oferta sa a fost
completată/modificată prin anexarea organigramei și prin infrastructura
pentru prestarea serviciilor de proiectare, indicând că modificarea ofertei
prin răspunsul de clarificare este nesubstanțială și permisă.
Pagina 17 din 151

În susținerea acestei afirmații, contestatorul are în vedere cu
prioritate dispozițiile art. 56 alin. (3) din Directiva 2014/24/UE raportat
la efectul util și principiul proporționalității.
Subliniază totodată că, în evaluarea ofertei sale, autoritatea
contractantă nu a avut în vedere prioritatea dreptului Uniunii Europene și
aplicabilitatea art. 56 alin. (3) din Directiva 2014/24/UE în raport de
principiul efectului util și nici principiul proporționalității, ceea ce a
condus la o evaluare netemeinică și nelegală, defectuoasă în ansamblul
său.
4.4.2. Prioritatea dreptului Uniunii Europene. Aplicabilitatea art. 56
alin. (3) din Directiva 2014/24/UE în coroborare cu principiul efectului
util și principiul proporționalității
Sub un prim aspect, iterează Consiliului că informațiile prezentate în
oferta inițială și cele prezentate prin răspunsul la clarificare trebuiau
evaluate de către autoritatea contractantă în scopul atingerii efectului
util indicat mai jos, dar și în baza principiului proporționalității. Chiar și
ca rezultat al unei completări, suplimentări și/sau corectări a ofertei,
conform prevederilor art. 56 alin. (3) din Directiva 2014/24/UE.
Însă, menționează că autoritatea contractantă nu a luat în
considerare incidența art. 56 alin. 3) din Directiva 2014/24/UE și
aplicabilitatea sa, deși, acest articol este aparent menționat în cadrul
comunicării rezultatului.
Apreciază că fiind deosebit de important de reținut că art. 56 alin.
(3) din Directiva 2014/24/UE permite corectări/completări/suplimentări
ale ofertei inițiale, într-un cadru permisiv, (fără a face distincție la niciun
moment între documentele de calificare sau documentele din propunerea
tehnică), potrivit art. 56 din Directiva nr. 2014/24/UE.
Evidențiază că, tot în Directivă, acest articol este explicitat și la
punctul (136) din Preambul, completat și corelat cu art. 18 din Directivă.
Menționează că prevederile din legislația internă, respectiv art. 209
din Legea nr. 98/2016, permit corectări/completări într-un mod
simplificat, dar în toate cazurile nu contrar dispozițiilor art. 56 alin. (1)
din Directiva 2014/24/UE.
In acest context, în corelare cu respectarea principiului
proporționalității, trebuie avut în vedere și principiul „efectului util” ce
impune că prevederile legale - pe cale de interpretare și documentația de
atribuire - să nu fie interpretate și aplicate rigid ori extrem de limitativ,
ajungându-se la situația de a fi lipsite de efectivitate.
În dovedirea necesitații aplicării efectului util la prezenta situație,
trimite la absurditatea situației, respectiv faptul că, în prezenta
procedură, oferta sa a fost considerată că neconformă și inacceptabilă în
urma anexării organigramei și a Infrastructurii pentru prestarea
serviciilor de proiectare.
Din punctul său de vedere, autoritatea contractantă trebuia să facă
aplicarea „efectului util” al art. 56 din Directivă, respectiv să nu le
Pagina 18 din 151

golească de conținut ori să le ignore. În acest sens, redă și concluziile
Avocatului General - Eleanor Sharpston - prezentate în Cauza C-413/15:
„(...) într-un celebru articol recent (denumit "The doctrine of «direct
ejfect»:an infant disease ofCommunity law", republicat în European Law
Review, 2015, 40(2), p. 135-153), judecătorul Pierre Pescatore susținea
că "normele juridice, prin însăși natura lor, au un scop practic. Orice
normă juridică este concepută astfel încât să se aplice efectiv (în Franța,
formula consacrată este «effet utile»). Daca nu este aplicabilă, aceasta
nu constituie o norma de drept. (...) Funcționarea practică a tuturor
normelor în cauza, ceea ce nu reprezintă altceva decât «efectul direct»,
trebuie considerată ca fiind condiția normala a oricărei norme de drept
(...) Cu alte cuvinte, «efectul direct» trebuie să fie prezumat, nu trebuie
să fie stabilit apriori" (a se vedeap. 135).”
Totodată, în acest context, indică faptul că devine prioritară
aplicarea dreptului Uniunii Europene, având în vedere că prin
transpunerea sau, după caz, aplicarea necorespunzătoare de către ANAP
a acestor prevederi în dreptul național (prin Notificare privind utilizarea
DUAE în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publică/sectoriale), se limitează cadrul trasat de art. 56 alin. (3) din
Directivă, fapt ce conduce în mod direct la o evaluare ce încalcă
principiile achizițiilor publice și lezează interesul ofertanților.
Menționează că informațiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici, ce constituie oferta, sunt reprezentate de i)
documentele necesare îndeplinirii cerințelor de calificare, ii) propunerea
tehnică și iii) propunerea financiară. Nici legiuitorul european și nici cel
național nu face distincție între componentele ofertei, la momentul la
care legiferează posibilitatea de corectare/completare/ suplimentare a
ofertei. În baza principiului efectului util și al principiului
proporționalității, aplicarea art. 56 alin. (3) din Directivă, cât și art. 209
din Legea nr. 98/2016 trebuie aplicate pentru a produce efecte, respectiv
pentru a permite corectarea erorilor ce pot interveni în tot cuprinsul
ofertei, deci inclusiv în DUAE.
În acest sens, în ceea ce privește principiul proporționalității,
contestatorul apreciază că sunt relevante și aspectele reținute de către
Instanța Supremă, în cadrul Deciziei ÎCCJ nr. 604/2023, la care
contestatorul face trimitere.
Totodată, menționează că, în dreptul intern, legiuitorul român, prin
art. 134 alin. (7) din HG 395/2016 - care este însă o simplă normă de
aplicare a prevederilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 și care nu poate
încalcă sau limita dispoziții superioare sau prioritare prin forță juridică -,
a decis în sensul de a permite anumite modificări ale ofertei inițiale,
inclusiv sub formă de completare, cu respectarea principiilor
proporționalității și tratamentului egal (i.e., abateri tehnice minore, vicii
de forma și erori aritmetice).
Pagina 19 din 151

Consideră că reiese ca evidentă necesitatea aplicării prioritare a
dreptului Uniunii Europene și a principiului efectului util coroborat cu
principiul proporționalității, având în vedere că prin transpunerea sau,
după caz, aplicarea necorespunzătoare a acestor prevederi în dreptul
național, se limitează nejustificat cadrul trasat de art. 56 alin. (3), fapt
ce conduce în mod direct la o evaluare ce încalcă principiile achizițiilor
publice și lezează interesul ofertanților deopotrivă cu cel al autorității
contractante.
Astfel, susține că, autoritatea contractantă, prin neaplicarea
concretă a prevederilor art. 56 din (3) din Directiva 2014/24/UE, a emis
o decizie nelegală de inacceptabilitate și neconformitate a ofertei sale,
care nu respecta nici principiile achizițiilor publice, nici prevederile legale.
Concret, susține că, [spital] ......... nu a luat în considerare, în
analiza sa, acest articol european și nici măcar excepțiile prevăzute de
art. 134 alin. (7), (8) și (9) din HG nr. 395/2016, și s-a mulțumit să
respingă, în mod artificial, oferta sa, fără o motivare completă, corectă,
care să privească posibilitatea acceptării informațiilor depuse.
Menționează că, principiul priorității dreptului Uniunii Europene este
consacrat expres de prevederile art. 148 (2) din Constituție, potrivit
cărora „ca urmare a aderării, prevederile tratatelor constitutive ale
Uniunii Europene, precum și celelalte reglementări comunitare cu
caracter obligatoriu, au prioritate față de dispozițiile contrare din legile
interne, cu respectarea prevederilor actului de aderare.”
În mod similar, evidențiază că, potrivit art. 4 C. civ. și art. 3 C.p.c.
prevăd că „dispozițiile privind drepturile și libertățile persoanelor vor fi
interpretate și aplicate în concordanta cu Constituția, Declarația
Universală a Drepturilor Omului, pactele și celelalte tratate la care
România este parte” și că „dacă există neconcordanțe între pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și prezentul cod, au prioritate reglementările
internaționale.”
Totodată, menționează că supremația dreptului Uniunii Europene -
presupunând superioritatea acestuia în raport cu legile naționale ale
statelor membre - a fost expres statuata în jurisprudență de referință a
CJUE reținându-se inter alia că „întrucât provine dintr-un izvor autonom,
dreptului născut din tratat nu i s-ar putea opune, așadar, în considerarea
naturii sale specifice, originale, pe cale judiciară, un text intern,
indiferent de natura acestuia [...]”. 
În aceeași ordine de idei, în ceea ce privește principiul priorității
dreptului Uniunii Europene, contestatorul apreciază că se impune a se
observa inclusiv rolul esențial al hotărârilor CJUE, care au „efecte directe
pentru statele membre, iar problemele dezlegate de aceasta se impun cu
autoritate jurisdicțiilor naționale.”
Astfel, susține că, așa cum a fost expres reținut în jurisprudența
instanței europene „incumbă tuturor autorităților statelor membre
Pagina 20 din 151

indiferent dacă este vorba de autoritățile unui stat federal sau de alte
autorități teritoriale să asigure respectarea regulilor comunitare în cadrul
competențelor lor.”
Totodată, menționează că doctrina a subliniat că „[...] principiul
priorității dreptului Uniunii Europene este strâns legat de principiul
aplicării directe în dreptul intern, inclusiv în activitatea de jurisdicție, a
reglementărilor Uniunii Europene, sporind astfel responsabilitatea
judecătorului național de a înfăptui justiția cu respectarea acestor
principii ale dreptului Uniunii Europene.”
În concret, e de părere că, incumbă autorităților naționale obligația
de a interpreta dreptul intern pe cât posibil în conformitate cu dreptul
Uniunii Europene sau chiar de a înlătură aplicarea unei norme interne în
măsură în care aceasta este incompatibilă cu legislația europeană.
În susținere, ......... SRL face trimitere la jurisprudența obligatorie
CJUE ce confirmă de asemenea, constant acest raționament.
Așadar, în opinia sa, Comisa de evaluare, în procedura de evaluare a
ofertei sale, trebuia să aibă în vedere posibilitatea legală a operatorilor
economici de a-și suplimenta, clarifica sau completa informațiile din
ofertă, cu caracter prioritar conform prevederilor art. 56 alin (3) din
Directiva 2014/24/UE, iar, în secundar, conform dispozițiilor interne.
Mai mult, consideră că, prin interpretarea in extenso a deciziei
citate, se poate susține că, partea lezată de neconformitatea dreptului
național cu dreptul Uniunii Europene are dreptul de a obține o măsură de
remediere. În concret, Consiliul, prin aplicarea prevederilor indicate ar
trebui să constate admisibilitatea ofertei ......... SRL, prin
completări/suplimentari permise, și să oblige autoritatea contractantă la
reevaluarea ofertei sale și constatarea acestei admisibilități, în caz
contrar, declararea inacceptabilității/neconformității ofertei sale este (iar,
prin necorectare, vă rămâne) o aplicare contra legem a dreptului
unional.
Sub un al doilea aspect, menționează că, în dreptul intern,
legiuitorul român, prin art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, a decis în
sensul de a permite anumite modificări ale ofertei inițiale, inclusiv sub
formă de completare și cu titlu de excepție (abaterile tehnice minore,
viciile de formă și erorile aritmetice), cu respectarea principiilor
proporționalității și tratamentului egal.
Specific, evidențiază că, prin art. 135 alin (3) din HG nr. 395/2016,
s-a explicitat faptul că viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în
mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial
în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind
susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire.
Pagina 21 din 151

Totodată, susține că prin art. 134 alin. (8) din HG nr. 395/2016,
abaterile tehnice minore sunt considerate acele omisiuni/abateri din
propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu
va conduce la depunerea unei noi oferte.
Completările informațiilor/documentelor și/sau corectările erorilor
din oferta unui operator economic (în sens larg) sunt permise dacă
acestea se încadrează în ipoteza unui „viciu de formă” sau a unei
„abateri tehnice minore", atâta timp cât acestea pot fi explicate în mod
simplu și pot fi ușor îndepărtate, condiții respectate pe deplin în prezenta
cauză.
Astfel, subliniază că, în jurisprudența CJUE, Curtea a decis că este
posibilă corectarea unor abateri ale ofertei, prin decizia obligatorie
dispusă în Cauza T-195/08 [OPERATOR ECONOMIC] c. Comisia, acest
raționament a fost preluat și în practica recentă a instanțelor naționale. 
......... SRL consideră ca fiind esențial de remarcat faptul că, în
analiza sa asupra incidenței și aplicabilității art. 56 alin. (3) din Directiva
2014/24/UE, Consiliul este rugat să aibă în vedere și interpretările CJUE
asupra acestuia, prin care se statuează că, atâta timp cât legislația ori
chiar documentația de atribuire a procedurii nu prevede în mod expres
sancțiunea excluderii/respingerii, autoritățile contractante au
posibilitatea de a solicita operatorilor economici să își
completeze/suplimenteze oferta.
Iterează Consiliului că informațiile prezentate în oferta inițială a
ofertei sale și cele prezentate prin răspunsul său de clarificare la
solicitarea autorității, nu au fost evaluate de către aceasta în scopul
atingerii efectului util al art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ori în
baza principiului proporționalității, conform prevederilor art. 2 și art. 209
din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 18 și art. 56 alin. (3) din Directiva
2014/24/UE.
Subliniază că, în fapt, autoritatea contractantă, în procesul de
evaluare a ofertei ......... SRL a constatat o lipsa prezentării
organigramei și a infrastructura pentru prestarea serviciilor de
proiectare.
Precizează că, în termenul acordat, a răspuns - în mod concludent -
și a prezentat organigrama și a Infrastructura pentru prestarea serviciilor
de proiectare. Aceste tabele explicative reprezintă o modificare
nesubstanțială a propunerii tehnice, ce este permisă și trebuie acceptată
de autoritatea contractantă ca fiind concludentă, sub forma unui viciu de
formă și, în secundar, a unei abateri tehnice minore.
În continuare prezintă - viciu de formă, menționând că potrivit
art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, pentru ca erorile sau omisiunile
din cadrul unui document, să fie calificate drept vicii de formă trebuie ca:
•Corectarea/completarea acestora să fie susținută în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în
alte documente prezentate de ofertant, ori.
Pagina 22 din 151

•Corectarea/completarea acestora să aibă rol de clarificare sau
de confirmare, fără a fi susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire. 
Prin urmare, susține că, norma legală reglementează 2 (două)
situații distincte care pot duce la calificarea unei corectări/modifică drept
un viciu de formă. În prezenta situație, anexarea organigramei și a
organigramei și a infrastructura pentru prestarea serviciilor de proiectare
prin răspunsul la clarificări, care nu prezintă elemente noi, ci sunt menite
în a explica aspecte deja prezentate în Propunerea tehnică, îndeplinesc
toate condițiile prevăzute de art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
În acest context, susține că trebuie avut în vedere principiul
„efectului util” ce impune ca prevederile legale să fie interpretate și
aplicate pentru a produce efecte, iar nu în mod rigid ori extrem de
limitativ, ajungându-se la situația de a fi lipsite de efectivitate.
Astfel, evidențiază că, la nivel european, CJUE a statuat constant în
jurisprudența sa obligatorie, menționând, ca exemplu, Cauza C-599/10,
Sag Elv Slovensko, unde Curtea a precizat expres faptul că Articolul 2
din Directiva 2004/18 nu se opune ca „în mod excepțional, datele
referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate punctual, în
special întrucât necesită vădit o simplă clarificare sau pentru a înlătura
erori materiale evidente, cu condiția ca această modificare să nu
determine propunerea, în realitate, a unei noi oferte.”
Totodată, menționează că, în virtutea principiului proporționalității și
a dreptului prioritar al Uniunii Europene, este permisă remedierea
erorilor evidente din cuprinsul propunerii tehnice, scopul legii fiind acela
de a recunoaște posibilitatea remedierii erorilor minore oriunde s-ar afla
acestea în cuprinsul ofertei.
Astfel, subliniază că răspunsul său a clarificat toate aspectele
solicitate de autoritatea contractantă, ......... SRL clarificând informații ce
erau deja susținute la nivel declarativ de oferta depusa inițial. Susține că
nu a adus nicio modificare substanțială a ofertei depuse inițial și nici nu a
modificat declarațiile sale inițiale.
În plus, consideră că, detalierea unor elemente deja prezentate în
oferta tehnică de către ......... SRL nu este susceptibilă să producă un
avantaj incorect în raport de ceilalți participanți la procedura de atribuire,
având în vedere că atât personalul cât și infrastructura ce se va folosi în
fiecare etapă de proiectare au fost prezentate încă de la început prin
oferta tehnică depusă. În opinia sa, acceptarea răspunsul la clarificări
pentru a detalia aspecte prezentate deja în oferta tehnică ar fi un
tratament egal pentru toți ofertanții (cărora nu le sunt verificate detaliile
peste ce este strict necesar în această fază), or o verificare excesivă și
disproporționată a ofertei sale sau nepermiterea acesteia de a răspunde
în mod real la solicitările de clarificări nu face decât să încalce principiul
tratamentului egal.
Pagina 23 din 151

În sensul celor susținute, contestatorul indică jurisprudența
națională și europeană relevantă care confirmă posibilitatea de
completare punctuală a ofertei, în mod nesubstanțial într-o decizie
recentă, definitivă, a Curții de Apel București.
Având în vedere toate aceste aspecte, ......... SRL consideră că
autoritatea contractantă a evaluat în mod netemeinic și nelegal
răspunsul de clarificare oferit de acesta și l-a considerat ca fiind
neconcludent, oferta sa fiind în mod incorect respinsă ca inacceptabilă și
neconformă.
Totodată, apreciază că o completare de acest gen, a informațiilor
deja oferite în cadrul ofertei tehnice, nu conduce la depunerea unei
oferte noi.
Sub un al treilea aspect, contestatorul afirmă că autoritatea
contractantă nu a argumentat în cadrul comunicării rezultatului, cum s-
ar fi modificat substanțial oferta sa, ci doar a conchis asupra
nerespectării cerinței de calificare, fapt neadevărat așa cum am detaliat.
Cu atât mai mult, apreciază că trebuie analizat acest fapt, prin raportare
la posibilitatea legală a acestui for de a aprecia asupra admisibilității
ofertelor. Astfel, cu încălcarea vădită a principiilor achizițiilor și a
eficacității efectului util, Autoritatea contractantă nu a luat în considerare
posibilitatea acordată de legiuitorul european, subsumată dreptului
național, de a-și completa/corecta oferta, în ansamblul său, fără
distincție. 
Mai mult, subliniază că, referitor la principiul proporționalității,
Consiliul trebuie să aibă în vedere, în analiza sa, caracterul minor al
completării/modificării. în considerarea ansamblului ofertei complexe
depuse de apreciază că.
Susține că, și în dreptul național în domeniul achizițiilor publice,
noțiunea ce se utilizează cel mai frecvent este cea de completare
permisă a unei „erori” sau a unei „omisiuni”. Menționează că, în acest
context, în jurisprudența instanțelor române sunt prezente situații în care
forurile de control au acceptat depunerea unor noi documente/informații,
în baza prevederilor legale și a principiilor achizițiilor publice, în acest
sens indicând: „(...) Cât timp prin răspunsul sau asocierea nu s-a referit
la alti specialiști cooptați în proiect și nu a înfățișat înscrisuri care să
contravină informațiilor deja furnizate în privință acestora, este de
ordinul evidenței caracterul de eroare involuntară a omisiunii înaintării
documentelor de calificare deodată cu oferta. Prin urmare, și aceasta
critica este vădit nefondată.
De asemenea, similar, indică și o cauză în care Consiliul a reținut că
o ofertă nu poate fi considerată inadmisibilă din cauza unor omisiuni sau
a unor erori materiale vădite si nesemnificative, deoarece ar fi înfrânt
„principiul economiei” și chiar criteriul de atribuire stabilit „cel mai bun
raport calitate-preț.” 
Pagina 24 din 151

Totodată, similar argumentelor sale din cadrul prezentei contestații,
referitoare la necesitatea aplicării prioritare a dreptului unional,
coroborat cu principiul proporționalității și efectul util, ......... SRL face
trimitere la considerentele Deciziei CNSC nr. 1506/C9/1490/03.07.2023
rămasă definitivă prin Hotărârea nr. 367 din data de 06.10.2023 a Curții
de Apel București, ca urmare a respingerii plângerilor conexate în
dosarul nr. 4856/2/2023.
Astfel, acesta concluzionează că, având în vedere cele detaliate
supra, măsura respingerii ofertei sale ca inacceptabilă, în baza art. 215
alin. (4) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 137 alin. (2) lit. b) și
ale art. 134 alin. alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016 și ca neconformă,
în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, este
disproporționată și nelegală, iar, omisiunea de a aplica art. 56 alin. (3)
din Directiva 2014/24 în raport de principiul efectului util și principiul
proporționalității în evaluarea ofertei sale este vădit nelegală. ......... SRL
solicită Consiliul să oblige autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei
sale cu respectarea prioritară a art. 56 alin. (3) din Directiva 2014/24 și,
secundară, a art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016.
4.5. Cu privire la critica conform căreia ”Ofertantul a prezentat plan
de gestionare a deșeurilor rezultate din activitățile de construcții în
cadrul fișierului Propunere Tehnică Executie.pdf - pag. 598 - 623, dar nu
cuprinde estimările solicitate în concordanță cu principiile DNSH”,
contestatorul precizează următoarele:
Sub acest aspect, evidențiază că a prezentat odată cu oferta
tehnică, planul de gestionare așa cum a precizat și autoritatea
contractantă.
Cu toate acestea, susține că cerința conform căreia se solicită
estimarea unui procent de deșeuri care vor rezulta din activitățile de
construcție anterior realizării proiectului tehnic, este o cerință absurdă,
nejustificată și ne-necesară întrucât, o estimare la acest moment ar fi o
estimare falsă, fictivă și teoretică.
Așadar, în opinia sa, se află în prezența unei cerințe care privind
obligativitatea estimării, anterior elaborării proiectului tehnic, a unui
procent de deșeuri ce ar urma să rezulte din activitățile de construcție se
dovedește a fi nejustificată din punct de vedere tehnic, lipsită de
fundament legal și, în consecință, neconformă cu principiile care
guvernează domeniul achizițiilor publice.
Consideră că o astfel de solicitare presupune furnizarea unei
informații care, în mod obiectiv, nu poate fi determinată în această etapă
incipientă a procedurii. În absența unui proiect tehnic detaliat orice
estimare privind cantitatea sau procentul de deșeuri ar avea un caracter
pur ipotetic, teoretic și, implicit, lipsit de valoare reală sau practică în
cadrul procesului de evaluare.
Mai mult, ......... SRL apreciază că includerea unei astfel de cerințe
în documentația de atribuire poate conduce la distorsionarea concurenței
Pagina 25 din 151

și la încălcarea principiului proporționalității, întrucât se impune
operatorilor economici o obligație imposibil sau nerezonabil de îndeplinit,
fără o justificare tehnică sau juridică pertinentă, care i-ar putea forța pe
aceștia să prezinte informații total eronate și în consecință să fie
depunctați.
Estimarea cu adevărat reală și care ar putea avea relevanță este cea
realizată odată cu proiectul tehnic, deoarece doar la acel moment
ofertantul cunoaște întocmai toate detaliile necesare pentru a putea
include cantitățile reale de deșeurile care ar putea rezulta din activitățile
de construcții.
Acesta subliniază că, inclusiv jurisprudența confirmă faptul că
estimarea unor cantități de materiale/deșeuri înainte de realizarea
proiectului tehnic este imposibilă si ¡relevantă deoarece ar însemna
indicare unor elemente care țin de executarea contractului care sc va
desfășură în viitor, făcând trimitere la Hotărâre nr. 441/2023 din
27.10.2023, Curtea de Apel București.
Referitor la imposibilitatea de a prezenta date despre executarea
viitoare a contractului încă de la depunerea ofertei, contestatorul face
trimitere la Curtea de apel Constanța prin Hotărâre nr. 18/2025 din
23.01.2025.
Or, în opinia sa, cerința autorității contractate de a estima odată cu
depunerea ofertei cantitățile de deșeuri ce vor rezulta din activitățile
derulate în desfășurarea contractului este excesivă, prematură și
prezintă aspecte care vor putea fi cunoscute în mod efectiv doar la
momentul realizării proiectului tehnic, iar măsura de a exclude un
ofertant pentru că nu îndeplinește condițiile de executare ale contractului
care sunt strâns legate de elemente pe care acesta le va cunoaște în
viitor este vădit nelegală.
Din punctul său de vedere, răspunsul de clarificare furnizat
de ......... SRL este mai mult decât corect, dat fiind că estimarea
procentuală pentru cele 2 (două) elemente pe lângă lipsită de sens și
relevanță, în lipsa proiectului tehnic ce va fi întocmit de operatorul
economic în implementarea contractului, este deopotrivă un element
neesențial și nesemnificativ nu doar în raport de Planul de gestionare a
deșeurilor, cât, cu atât mai evident, în ansamblul ofertei tehnice depuse
de ......... SRL, neavând niciun impact economic/financiar în oferta
financiară depusă și, mai mult, fără utilitate la acest moment, dat fiind
că nici autoritatea contractantă nu poate folosi in vreoun fel aceste
informații.
În concluzie, acesta solicităm Consiliului să constate îndeplinirea
corespunzătoare a cerințelor minime obligatorii, în acord cu prevederile
obligatorii, care indică faptul că elemente de natura estimărilor
procentuale de gestionare a deșeurilor se pot furniza la întocmirea
proiectului tehnic, deci la o fază ulterioară ofertării, de către viitorul
antreprenor. În secundar, în măsura în care se consideră esențială
Pagina 26 din 151

menționarea acestor procente, contestatorul solicită Consiliului obligarea
autorității la reevaluarea ofertei sale și transmiterea unei noi solicitări de
clarificare, dat fiind nu doar caracterul (de substanță) nejustificat al
cerinței, însă, cu atât mai evident, caracterul neesențial al cerinței și
clarificării ce poate fi solicitată de autoritate și dată de ......... SRL, cu
respectarea, și în acest caz, a principiului proporționalității și a luării
măsurilor adecvate ce se impun în acord cu scopul urmărit de Autoritate
- i.e., atribuirea către ofertantul care îndeplinește criteriul de atribuire
cel mai bun raport calitate-preț.
4.6. Referitor la încălcarea principiilor esențiale într-o achiziție
publică: proporționalitatea, egalitatea de tratament, cheltuirea eficientă
a banului public și încrederea legitimă, contestatorul menționează că:
În final, ca un corolar în analiza motivelor de respingere a
ofertei ......... SRL și a soluționării contestației, solicită Consiliului să aibă
în vedere și aspectele învederate în prezenta subsecțiune, astfel:
Sub un prim aspect, precizează că autoritatea contractantă încalcă în
mod flagrant principiul proporționalității, prin declararea ca inacceptabilă
a unui ofertant cu (i) o oferta avantajoasă din punct de vedere tehnic și
economic, (ii) ce a dovedit inițial mai mult decât s-a cerut, respectiv ca
ofertantul poate sa susțină integral execuția întregului proiect, (iii) și
care a depus documentele justificative solicitate de către Autoritate fără
să își modifice oferta, pentru un motiv aspecte neesențiale pentru care
autoritatea contractantă a respins oferta în loc să transmită o nouă
solicitare de clarificări.
Astfel, consideră că, din toate evidențele menționate supra,
susținute atât de informații existente (și verificabile) la momentul
depunerii ofertei, cât și confirmate cu prisosința în cadrul răspunsului la
clarificare, rezultă că ......... SRL are capacitatea economică de a susține
și executa întregul proiect, respectiv dispune de disponibilul financiar
necesar, atât din capitaluri proprii aferente situațiilor financiare și cifrei
de afaceri, din bonitatea pe care o prezintă față de instituțiile de credit
care i-au acordat instrumente de credit.
În acest sens, evidențiază Directiva 2014/24/UE care prevede la
punctul 101 din preambul: „(...) Neregulile minore ar trebui sa duca la
excluderea unui operator economic doar in circumstanțe excepționale.
Cu toate acestea, cazurile repetate de nereguli minore pot arunca asupra
fiabilității unui operator economic un dubiu care ar putea justifica
excluderea lui.”
Similar, face trimitere la Hotărârea din cauza C-157/96 National
Farmers Union si alții, punctul 60, în care se retine: „(...) Principiul
proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele
a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor
urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între
mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin
Pagina 27 din 151

constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite.”
Totodată, subliniază că, în acest sens, Consiliul a reținut în practica
sa, cu caracter definitiv ca fiind dovada unui formalism excesiv faptul de
a respinge o ofertă pentru un motiv minor, mai ales în cazul unei oferte
complexe și al unei documentații de atribuire ce a suferit modificări
constante, situație identică cu prezenta cauză – Decizia CNSC nr.
957/C5/789,792 din 28.04.2023.
Tot în considerarea principiului egalității de tratament și
proporționalității, contestatorul apreciază că CNSC trebuie să aibă în
vedere și faptul că, în aceeași decizie referită mai sus, CNSC a reținut că
nu este neconcludent răspunsul unui ofertant ce completează propria
ofertă cu peste 2000 de pagini de fișe tehnice și broșuri din partea
furnizorilor ce nu aveau corespondent in oferta inițiala. în această speță,
Consiliul a făcut aplicarea principiului proporționalității și prin analiza
tuturor elementelor din dosar, nu a conchis ca fiind incident articolul 134
alin. (6) din HG nr. 395/2016 în raport de completările ofertantului
respectiv.
Sub un al doilea aspect, contestatorul menționează că prin decizia sa
disproporționată de a nu accepta documentele justificative suplimentare/
de confirmare depuse prin răspunsul la clarificare din evaluarea inițială,
[spital] ......... încalcă vădit inclusiv principiul cheltuirii
eficiente a banului public, atribuind în final procedura unui ofertant care
are o oferta mai dezavantajoasă.
Consideră că, respingerea ofertei sale în raport de un aspect minor,
care nu afectează nici capacitatea și nici calitatea lucrărilor sub niciun
aspect și nici partea financiară a execuției (prețul ofertat fiind unul
serios) este vădit nejustificată.
Totodată, în susținerea celor învederate mai sus, menționează că stă
inclusiv jurisprudența CJUE, care, în cauza [OPERATOR ECONOMIC],
la punctul 65, statuează următoarele: „Într-un astfel de caz,
interpretarea pur literala si stricta a condiției prevăzute la punctul 25 din
anexa administrativa la caietul de sarcini, preconizata de reclamanta, ar
conduce, din cauza unor omisiuni sau a unor erori materiale vădite și
nesemnificative, la respingerea unor oferte avantajoase din punct de
vedere economic, ceea ce, după cum arată în mod întemeiat Comisia, nu
este, in definitiv, concilia bit cu „principiul economiei” menționai la
articolul 27 din regulamentul financiar.”
Or, dacă pentru o ofertă complexă de mii de pagini precum cea a sa,
singurul aspect necorespunzător este reprezentat de nedepunerea unor
documente justificative/suport/de clarificare a unor elemente existente,
ce doar re-confirmă aspecte punctuale, măsura respingerii reiese cu atât
mai mult ca disproporționată și încalcă flagrant principiul cheltuirii
eficiente a banului public.
Pagina 28 din 151

Susține că, în strânsă legătură cu aceste aspecte referitoare la
proporționalitate și economicitate, faptul că autoritatea contractanta nu a
continuat să apere evaluarea inițială (cu privire la acest aspect minor), în
concordanță cu cele susținute la acel moment, contravine și principiului
încrederii legitime, consacrat în jurisprudența constantă a Curții de
Justiție a Uniunii Europene: „Principiul încrederii legitime a fost consacrat
în jurisprudența constantă a CJUE, alături de principiul securității
juridice, drept principii care fac parte din ordinea juridică a Uniunii
Europene” și care „trebuie să fie respectate nu numai de instituțiile
Uniunii, ci și de statele membre în exercitarea competențelor care le sunt
conferite prin directivele Uniunii.”
În opinia sa, principiul încrederii legitime impune autorităților
administrative ale statelor membre să adopte un comportament uniform
și sa nu își schimbe în mod neîntemeiat interpretarea asupra acelorași
situații de fapt într-o asemenea manieră încât să prejudicieze operatorii
economici.
în acest sens, redă în continuare și jurisprudența CJUE, cauza C-
332/14 și respectiv Cauza T-195-05. 
În concluzie, în considerarea tuturor aspectelor învederate
referitoare la oferta sa, ......... SRL solicit Consiliului să constate
încălcarea flagrantă de către autoritatea contractantă a principiului
proporționalității, egalității de tratament, economicității cheltuirii banului
public și încrederii legitime. Prin urmare, solicită Consiliului să oblige
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sale, cu respectarea
tuturor acestor principii esențiale, prevăzute atât de normele Europene și
locale, cât și iterate constant în jurisprudența conturată în domeniul
achizițiilor publice.
5. În ceea ce privește nelegalitatea și netemeinicia raportului
procedurii, precum și a comunicării privind rezultatul procedurii, sub
aspectul declarării ca admisibilă a ofertei Asocierii ........... SA – ...........
SRL, contestatorul menționează că:
5.1. Asocierea ........... SA – ........... SRL nu respectă cerința 1 din
secțiunea III.12.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului a
fișei de date. Încadrarea Asocierii ........... SA – ........... SRL în situațiile
prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) și lit. h) din Legea 98/2016 impun
excluderea ofertantului de la prezenta procedură.
În opinia sa, nelegalitatea și netemeinicia actelor atacate ale
Autorității contractante rezidă inclusiv sub aspectul declarării ca
admisibilă (conformă și acceptabilă) a ofertei Asocierii ........... SA
– ........... SRL, deși aceasta nu îndeplinește cerințele documentației de
atribuire și se încadrează în situațiile de excludere prevăzute de art. 167
alin. (1) lit. g) și lit. h) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, evidențiază că, potrivit fișei de date, secțiunea III.1.1.a)
Situația personală a candidatului sau ofertantului, cerința nr. 1
„Ofertanții, asociații, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
Pagina 29 din 151

regăsească în situațiile prevăzute la art.164, 165, 167 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice” și încadrarea într-una din situațiile
prevăzute la art.164, art.165 și art.167 din Legea nr. 98/2016, atrage
excluderea ofertantului din procedura de achiziție publica”.
Menționează că printre cazurile de excludere reglementate în
materia achizițiilor publice se numără și încălcarea în mod grav sau
repetat a obligațiilor principale în cadrul unui contract de achiziții publice
care au condus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de
daune-interese sau alte sancțiuni comparabile, conform art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Or, în opinia sa, Consiliul este rugat să constate faptul că
Asocierea ........... SA – ........... SRL se încadrează în acest caz de
excludere fiind emise 2 (două) documente constatatoare negative ca
urmare a modului neconform în care liderul Asocierii ........... SA
– ........... SRL, respectiv operatorul economic al acestuia, a executat
respectivele contracte de achiziție publică, după urmează:
„(i) Documentul constatator nr. 12677 din data de 22.03.2023 emis
de Unitatea Administrativ-teritorială Municipiul .............., Primăria [localitate] ...................referitor la îndeplinirea obligațiilor contractuale
de către liderul Societatea ........... SA. al Asocierii S.C. ........... SA.
- ....................... S.R.L. - .......................S.R.L. - ...........S.R.L.
(„Documentul constatator nr. 12677”):
Menționează că, potrivit documentului constatator nr. 12677
societatea ........... SA, lider atât al Asocierii ........... SA – ........... SRL,
cât și al Asocierii ........... SA - ....................... SRL -
.......................SRL - ...........SRL, și-a încălcat în mod grav și
deopotrivă repetat obligațiile în cadrul contractului de proiectare și
execuție lucrări nr. 27203/22.06.2022 aferent proiectului ,Modernizarea
parcului auto de transport călători din municipiul ...................prin
achiziționarea de vehicule nepoluante pentru transportul public”.
În concret, acesta evidențiază că documentul constatator nr. 12677
menționează că, urmare a modul în care societatea ........... SA și-a
îndeplinit obligațiile contractuale, autoritatea contractantă s-a aflat în
imposibilitatea continuării colaborării și a reziliat contractul, sens în care
a reținut și suma de 3.222.748,32 lei din garanția de bună execuție. De
asemenea, se menționează faptul că Antreprenorul și-a îndeplinit cu
întârziere și, în mod necorespunzător, obligațiile contractuale constând în
predarea integrală a documentației tehnice la termenul stabilit, fapt care
s-a materializat „prin întârzieri majore în implementarea și alterarea
calendarului proiectelor, aspecte ce ar putea conduce la sancțiuni
financiare sau pierderea finanțării nerambursabile”.
Astfel, acesta apreciază că documentul constatator nr. 12677
dovedește faptul că liderul Asocierii ........... SA – ........... SRL și-a
încălcat în mod grav și repetat obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul respectivului contract de achiziție publică, acțiuni care au condus
Pagina 30 din 151

la rezilierea contractului, reținerea garanției de bună execuție pentru
compensarea prejudiciilor suportate de beneficiar, precum și punerea
beneficiarului în situația de a pierde finanțarea nerambursabilă obținută
pentru realizarea proiectului.
(ii) Documentul constatator nr. 553129 din data de 18.10.2023 emis
de [instituție publică] referitor la îndeplinirea
obligațiilor contractuale de către Asocierea S.C. ........... SA (lider) -
SC ........... SRL (asociat) („Documentul constatator nr. 553129”):
De asemenea, susține că liderul Asocierii ........... SA – ........... SRL,
respectiv ........... SA, a executat în mod necorespunzător și contractul
de achiziție publică de lucrări nr. 115/11.04.2022 având ca obiect
proiectarea, executarea, finalizarea și remedierea oricăror defecte ale
lucrărilor în cadrul obiectivului „Construire sediu pentru Unitatea
Națională ETIAS”, sens în care au fost aplicate sancțiuni sub forma
penalităților de întârziere.
Astfel, documentul constatator nr. 553129 dovedește îndeplinirea
necorespunzătoare a obligațiilor principale ale contractului fiind aplicate
penalități de întârziere în cuantum de 54.336.24 lei.
Or, acesta susține că, în prezenta procedură, în considerarea acestor
aspecte și ținând cont de faptul că autoritatea contractantă avea
cunoștință de documentul constatator nr. 12677 și documentul
constatator nr. 553129, aceasta avea obligația de a analiza fiabilitatea
operatorului economic ........... SA de a executa în mod corespunzător
prezentul contract, având în vedere modul defectuos în care liderul
Asocierii ........... SA – ........... SRL a executat în trecut contracte
similare de achiziție publică, cât și repetarea comportamentului culpabil
în executarea acestora.
Susține că în acest sens este și jurisprudența CJUE, Curtea
considerând că acest motiv de excludere „are la bază un element
esențial al relației dintre ofertantul câștigător al contractului în cauză și
autoritatea contractantă, și anume fiabilitatea primului, pe care se
întemeiază încrederea acordată acestuia de cel de al doilea”.
Dat fiind că, potrivit informațiilor disponibile public, legalitatea
documentului constatator nr. 1267729 și a documentului constatator nr.
553129, a făcut obiectul controlului judiciar, însă instanțele competente
au respins în mod definitiv acțiunile intentate de societatea ........... SA,
acestea continuă să producă efecte, fapt pentru care trebuie să fie
analizate în concret, iar nu lăsate goale de conținut și efecte, de către
orice autoritate/entitate contractantă, inclusiv de către [spital] ..........
În opinia sa, pentru ca autoritatea contractantă să procedeze in
concreto la o atare analiză, Asocierea ........... SA – ........... SRL, în
considerarea principiului transparenței, trebuia să furnizeze toate
informațiile necesare la momentul depunerii ofertei, în special prin (i)
declararea în DUAE a incidenței cazurilor de excludere, (ii) prezentarea
Pagina 31 din 151

documentelor constatatoare negative și condițiile în care acestea au fost
emise, precum și (ii) menționarea si dovedirea eventualelor măsuri dc
remediere adoptate. Chiar și în lipsa completării DUAE cu „DA” în ceea ce
privește motivele de excludere, Asocierea ........... SA – ........... SRL
trebuia cel puțin, să transmită o Notă justificativă separată însoțind
DUAE, pentru a oferi autorității toate pârghiile necesare pentru a
conduce o evaluare reală și concretă, respectiv documente doveditoare
care să ateste măsuri de remediere adoptate de operatorul
economic ........... SA. Menționează că în acest sens, este inclusiv
jurisprudența națională.
Or, acesta consideră că o abordare contrară a Asocierii ........... SA –
........... SRL, respectiv omiterea furnizării tuturor informațiilor indicate
mai sus, precum și a furnizării lor integrale, atrage incidența inclusiv a
motivului de excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 98/2016, împiedicând astfel evaluarea transparentă și în mod egal a
ofertanților de către autoritatea contractantă.
Ca urmare a analizei acestor aspecte de către autoritatea
contractantă și a constatării incidenței art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
98/2016, consideră că aceasta avea obligația de a exclude
Asocierea ........... SA – ........... SRL din prezenta procedură.
Menționează că dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
sunt clare în sensul că excluderea operatorilor care se încadrează în
aceste prevederi reprezintă o obligație a autorităților contractante:
„Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații [...]”.
Acesta subliniază că, decizia autorității de a nu exclude din
procedură Asocierea ........... SA – ........... SRL ar fi putut fi justificată
exclusiv în raport de măsurile de remediere concret adoptate de către
ofertant, care să demonstreze fiabilitatea acestuia, în ciuda existenței
motivului de excludere. în speță însă, Asocierea ........... SA – ...........
SRL nu a prezentat informații cu privire la măsurile de remediere
adoptate de ........... SA în raport de cele două documente constatatoare
negative, nesuspendate, respectiv neanulate, și, în orice caz, acestea ar
fi trebuit evaluate în concret de autoritate, ținând cont de gravitatea și
de circumstanțele particulare ale încălcării, cu consemnarea acestei
evaluări în procesul verbal de evaluare a documentelor justificative
DUAF, prezentate de acest ofertant.
Or, având în vedere că, urmare a modului necorespunzător în care
liderul Asocierii ........... SA – ........... SRL și-a executat obligațiile
contractuale, acesta consideră că a fost necesară rezilierea unui contract
de achiziție publică, fapt constatat prin documentul constatator nr.
12677, iar acesta a continuat în comportamentul culpabil și în cadrul
executării unui contract ulterior, astfel cum reiese din documentul
constatator nr. 553129, Asocierea ........... SA – ........... SRL trebuia
Pagina 32 din 151

exclusă de la procedură, orice măsură contrara golind de conținut
prevederile art. 167 alin, 1) lit. g.) din Legea nr. 98/2016.
Susține că, acest fapt rezultă cu atât mai mult din documentele
prezentate de Asocierea ........... SA – ........... SRL la momentul
depunerii ofertei în justificarea credibilității prin raportare la motivele de
excludere. Astfel, la momentul studiului dosarului achiziției la sediul
autorității contractante, ......... SRL susține că a constatat, în timpul
extrem de limitat acordat de autoritate, faptul că documentele
prezentate de ........... SA constau, într-o majoritate covârșitoare,
exclusiv în contracte încheiate de operatorul ........... SA ulterior și în
pofida documentelor constatatoare negative menționate. Deși
multitudinea documentelor existente la dosar în acest sens nu a permis o
analiză în detaliu, contestatorul a observat că aceste contracte au fost
încheiate ca urmare a unor proceduri de atribuire în care operatorul
economic ........... SA a fost singurul participant. Or, având în vedere
necesitatea autorităților de a realiza obiectivele în termen optim (ținând
cont de posibilele finanțări primite), acestea ar fi putut considera
atribuirea contractului ofertantului unic ca singura măsură existentă
pentru salvgardarea procedurilor respective.
Totuși, indiferent de condițiile în care operatorul ........... SA a
încheiat respectivele contracte de achiziție publică, contestatorul susține
că nu se poate considera că acestea reprezintă dovezi în sprijinul
măsurilor de remediere adoptate astfel cum impune legislația și
jurisprudența.
În susținere, acesta face trimitere la art. 171 alin. (3) din Legea
98/2016, apreciind astfel că operatorul ........... SA trebuia să adopte
măsuri concrete de remediere a situațiilor cauzate de către acesta la
momentul în care a intervenit și să furnizeze toate informațiile și probele
necesare care „să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente
pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele
de excludere”, conform art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, la
momentul depunerii ofertei, cât și odată cu prezentarea documentelor
justificative în susținerea informațiilor declarate în DUAE. În măsura în
care s-ar accepta dovedirea acestor aspecte prin depunerea unor
informații suplimentare la un moment ulterior, ar fi încălcat tratamentul
egal.
Astfel, susține că, prin neaplicarea unei sancțiuni de excludere de la
procedură a operatorului economic care se regăsește în situațiile de la
art. 167 din Legea nr. 98/2016, încă de la momentul depunerii DUAE, a
fost încălcat principiul tratamentului egal între ofertanți.
În concluzie, ......... SRL solicită Consiliului să dispună obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei Asocierii ........... SA
– ........... SRL, cu consecința constatării incidenței prevederilor art. 167
alin. (1) lit. g) și lit. h) din Legea nr. 98/2016 și excluderea
Asocierii ........... SA – ........... SRL din prezenta procedură.
Pagina 33 din 151

5.2. Autoritatea contractantă cu încălcarea tratamentului egal a
considerat îndeplinită cerința caietului de sarcini privind experții cheie
nominalizați pe poziția de manager de proiect și șef/coordonator/director
proiect de către Asocierea ........... SA – ........... SRL. Autoritatea, în
mod nelegal și nejustificat, a acordat punctajul maxim pentru factorul de
evaluare referitor la experiența expertului șef/coordonator/director
proiect.
Potrivit cerințelor din secțiunea 4.4 - Personalul Contractantului - din
caietul de sarcini, contestatorul susține că ofertanții aveau obligația de a
nominaliza experții-cheie solicitați, printre care se numără managerul de
proiect și șeful/coordonatorul/directorul de proiect, fiecare dintre aceștia
trebuind să îndeplinească cerințele minime privind experiența
profesională.
Susține că, pentru demonstrarea experienței s-a solicitat
prezentarea cumulativă a următoarelor documente:
- curriculum vitae, actual semnat și datat la data depunerii ofertei,
care să cuprindă principalele proiecte în care a fost implicat și poziția
deținută în cadrul acestora; 
- copii „conform cu originalul” după contractul de muncă/contractul
de colaborare/de servicii sau/și angajamentul de participare (pentru
personalul care nu este angajat ai ofertantului); 
- documente relevante (fisa de post/contractul de muncă/referințe/
recomandări de la beneficiari finali/procese verbale sau orice alte
documente similare din care să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă).
Acesta subliniază că ofertantul ........... nu a prezentat documentele
solicitate, astfel că experiența nu a fost dovedită, iar cerința minimă
prevăzută în Caietului de sarcini nu a fost îndeplinită în ceea ce privește
următorii experți-cheie:
(i) Managerul de proiect
În calitate de manager de proiect a fost nominalizat
domnul .................... Potrivit cerinței citate, Asocierea ........... SA
– ........... SRL trebuia să prezinte pentru acesta, în mod cumulativ,
documentele solicitate: curriculum vitae, contracte de
muncă/colaborare/servicii sau și angajamentul de participare - pentru a
demonstra modul în care se va asigura accesul la expert - precum și
documente relevante (fișa de post/contractul de
muncă/referințe/recomandări de la beneficiari finali/procese verbale) -
pentru a demonstra, în special, faptul că persoana nominalizată a fost
implicată în proiecte pe o poziție similară.
Cu toate acestea, Asocierea ........... SA – ........... SRL a prezentat
pentru domnul ................... exclusiv recomandări de la angajatorul
acestuia, iar nu de la beneficiarul final al proiectului. Rațiunea aceste
cerinței constă tocmai în confirmarea de către o terță persoană a
experienței expertului, care să ofere informații reale și obiective. în acest
Pagina 34 din 151

sens este și jurisprudența națională, redând în extras, parte din
Hotărârea nr. 356/2024/09.08.2024 pronunțată de Curtea de Apel
Oradea, cod RJ 624d994d5.
Acesta evidențiază că autoritatea contractantă nu a aplicat un
tratament egal ofertanților. Reiterează că, deși, în cazul său cerința
caietului de sarcini a fost interpretată și aplicată în mod restrictiv, nefiind
considerate relevante documentele depuse pentru dovedirea experienței
persoanei nominalizate ca (și) coordonator proiectare, totuși, în cazul
Asocierii ........... SA – ........... SRL, autoritatea a aplicat cerința într-un
mod favorabil acesteia, considerând relevante recomandările emise de
către angajator.
Consideră că principiul tratamentului egal este recunoscut atât la
nivelul legislației naționale, prin art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 98/2016, cât și la nivelul legislației europene, prin articolul 18 alin.
(1) din Directiva 24/2014: „Autoritățile contractante îi tratează pe
operatorii economici în mod egal și fără discriminare și acționează într-o
manieră transparentă și proporționată”.
În opinia sa, importanța acestui principiu fundamental a fost
constant afirmată de către CJUE în jurisprudența sa: „Astfel, pe de o
parte, principiile egalității de tratament și nediscriminării impun ca
ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru
toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să
garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea
autorității contractante”.
Astfel, având în vedere cerința clară și obligatorie a caietului de
sarcini care solicită ca recomandările prezentate să fie emise de
beneficiarii finali, cât și modul restrictiv în care a fost aplicată aceasta în
cazul său, nefiind considerată îndeplinită prin prezentarea unor
documente similare relevante, contestatorul apreciază că autoritatea
contractantă trebuia să respingă oferta Asocierii ........... SA – ...........
SRL ca neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016, în aplicarea principiului tratamentului egal.
(ii) Șef/coordonator/director proiect
Menționează că, în calitate de șef/coordonator/director proiect a fost
nominalizată doamna ............
Acesta consideră că pentru îndeplinirea cerinței minime a caietului
de sarcini, Asocierea ........... SA – ........... SRL trebuia să demonstreze
prin documentele solicitate faptul că doamna ........... are experiență
constând în implicarea pe o poziție similară (Coordonator Proiect și/sau
Manager Proiect și/sau Adjunct Coordonator Proiect și/sau Adjunct
Director Proiect și/sau Adjunct Manager Proiect) în cel puțin un proiect.
Analizând însă proiectele declarate de Asocierea ........... SA
– ........... SRL, în care doamna ........... ar fi avut o poziție similară,
Pagina 35 din 151

astfel cum s-a solicitat prin caietul de sarcini, contestatorul susține că
aceasta nu a deținut calitatea necesară pentru îndeplinirea cerinței.
În concret, și pentru a exemplifica cele susținute, contestatorul
menționează că, în cadrul proiectului „Renovare integrată a corpurilor F,
G, H la [spital]. Pompei Samarían Calarasi”,
conform anunț de participare în SEAP nr. CN1058437/13.08.2023,
declarat pentru dovedirea experienței acestui expert, doamna ........... a
avut funcția de arhitect senior, șef de proiect fiind doamna [persoană].
Astfel, susține că, autoritatea contractantă în mod nelegal,
nejustificat și cu încălcarea tratamentului legal a considerat îndeplinită
cerința caietului de sarcini, având în vedere că nu s-a demonstrat
experiența profesională a persoanei nominalizată ca
șef/coordonator/director proiect constând în implicarea pe o poziție
similară, respectiv Coordonator Proiect și/sau Director Proiect și/sau
Manager Proiect și/sau Adjunct Coordonator Proiect și/sau Adjunct
Director Proiect și/sau Adjunct Manager Proiect.
Prin urmare, având în vedere cerința clară și obligatorie a caietului
de sarcini, apreciază că autoritatea contractantă trebuia să respingă
oferta Asocierii ........... SA – ........... SRL ca neconformă, în temeiul art.
137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.
Adițional, ținând cont că expertul cheie nominalizat nu a fost implicat
pe o poziție similară în proiectele declarate, în măsura în care se va
putea, totuși, dovedi existența a cel puțin unui (1) contract în care
doamna ........... a avut o atare funcție, contestatorul solicită reevaluarea
modului în care a fost aplicat algoritmul de calcul, cu consecința
depunctării Asocierii ........... SA – ........... SRL pentru factorul de
evaluare constând în experiența experților - implicați
-Șef/coordonator/director proiect.
În concluzie, ......... SRL solicită Consiliului ca în considerarea
atribuțiilor legale care îi revin în temeiul art. 26 din Legea 101/2016, să
dispună măsurile de remediere care se impun ca urmare a situației
învederate, respectiv solicităm obligarea Autorității contractante la
reevaluarea ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL, cu consecința
declarării sale ca neconformă în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016, iar, adițional și doar în măsura în care se impune, obligarea
autorității contractante la reducerea punctajului acordat Asocierii ...........
SA – ........... SRL pentru factorul de evaluare constând în Experiența
experților - implicați -Șef/coordonator/director proiect.
Pentru toate argumentele învederate anterior, ......... SRL solicită
Consiliului să dispună admiterea contestației, astfel cum a fost formulată
și motivată.
Prin adresa nr. 21832/21.05.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 33453/22.05.2025, autoritatea contractantă transmite un punct de
vedere față de contestația înregistrată la Consiliu sub
Pagina 36 din 151

nr. 32031/16.05.2025, în dosarul nr. 1746/2025, formulată de .........
SRL, prin care solicită respingerea acesteia.
Autoritatea contractantă, respectiv ........., a inițiat procedura de
licitație deschisă pentru atribuirea contractului de achiziție publică având
ca obiect „Servicii de elaborare a documentației tehnico-economice la
stadiul PT + DDE, asistență tehnică din partea proiectantului, execuție
lucrări”, aferent proiectului intitulat „CONSTRUIRE CENTRU PALIATIV ȘI
RECUPERARE PEDIATRICĂ”.
În acest scop, menționează că a publicat în Sistemul Electronic de
Achiziții Publice (SEAP) anunțul de participare nr.
CN1076696/24.12.2024.
Aceasta susține că, potrivit documentației de atribuire, care include
cerințele, criteriile, regulile și informațiile necesare pentru asigurarea
unei informări clare și complete a operatorilor economici, precum și
potrivit răspunsurilor consolidate la solicitările de clarificări, comisia de
evaluare constituită la nivelul autorității contractante a procedat la
analiza și evaluarea ofertelor depuse, în strictă conformitate cu legislația
aplicabilă în materia achizițiilor publice.
Totodată, menționează că, la data limită stabilită pentru depunerea
ofertelor în cadrul procedurii de atribuire, au fost înregistrate
următoarele oferte:
•Asocierea ........... (lider), ........... (asociat 1), ...........S.R.L.
(asociat 2), .......................S.R.L. (asociat 3), ...........(asociat
4), ........... S.R.L. (asociat 5), ....................... (asociat 6), având ca
subcontractant ...........;
•Asocierea ........... (lider), ........... (asociat 1), cu
subcontractanții: ..........., ...........S.R.L., ...........S.R.L., ........... S.R.L.,
...........S.R.L., ..........., .....................și ...........;
• Asocierea ......... (lider), ........................ S.R.L. (asociat
1), ........................ (asociat 2), cu subcontractant ............
Comisia de evaluare, constituită la nivelul autorității contractante, a
procedat la verificarea și analizarea tuturor ofertelor depuse în cadrul
procedurii de atribuire desfășurate prin mijloace electronice (licitație
deschisă online), stabilind pentru fiecare ofertă caracterul admisibil,
inacceptabil sau neconform, precum și clasamentul rezultat în urma
aplicării criteriului de atribuire, comunicat ulterior ofertanților.
Precizează că, în urma etapei de evaluare a ofertelor, autoritatea
contractantă a comunicat rezultatele procedurii către toți cei trei
ofertanți, după cum urmează:
a) Asocierea ........... – ...........
– ...........– .......................– ...........– ........... – ......................., cu
subcontractant ...........
Menționează că oferta acestei asocieri a fost calificată drept
inacceptabilă și neconformă, în temeiul art. 134 alin. (5) și (6), respectiv
Pagina 37 din 151

art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborate cu dispozițiile
art. 209 și art. 215 din Legea nr. 98/2016. Aceste concluzii au fost
determinate de faptul că răspunsurile transmise la solicitările de
clarificare nu au fost concludente, nu au satisfăcut corespunzător
cerințele din caietul de sarcini și nu au respectat prevederile
documentației de atribuire, după cum urmează:
1.Nici în oferta, nici în răspunsul la clarificări nu se regăsește
conform solicitărilor: 
Grafic general de realizare a investiției publice (fizic) pentru execuție
lucrări 
Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate în graficul
general de realizare a investiției publice (fizic):
Evidențierea constrângerilor pentru derularea activităților/lucrărilor
într-o succesiune logică și cronologică, inclusiv prin identificarea
drumului critic aferent realizării obiectivului de investiții/construcției din
contract;
Durata/succesiunea activităților și inter-relaționarea lor; 
Punctele cheie de control (jaloane/milestones); 
Resursele alocate activităților.
2.Referitor la g. Modalitatea de îndeplinire a cerințelor privind
raportarea solicitate in cadrul contractului, inclusiv documentele finale in
raport cu prevederile cerințelor minime din caietul de aarcini răspunsul la
solicitarea de clarificări face trimitere la paginile 406 - 407 din oferta
depusa, dar la paginile indicate nu se regăsește g. Modalitatea de
îndeplinire a cerințelor privind raportarea solicitate in cadrul contractului,
inclusiv documentele finale in raport cu prevederile cerințelor minime din
Caietul de Sarcini ci începerea activităților pe șantier, raportarea în
cadrul contractului și desfășurarea ședințelor de monitorizare a
progresului activităților de execuție.
3.Nu se regăsește capitolul solicitat cu detalierea si aplicarea de
masuri pentru cele 11 riscuri incluse în caietul de sarcini la capitolul
Ipoteze și riscuri pagina 41.
4.Solicitarea de a nominaliza cei 2 specialiști: Specialist
topometrist și auditor energetic nu reprezintă un criteriu de calificare sau
de selecție, ci este o cerință minimă inclusă în caietul de sarcini,
ofertantul nu a nominalizat specialist topometrist și auditor energetic.
5.Ofertantul a prezentat pentru ........... propus ca
șef/coordonator/director proiect documente pentru experiența similară
specifică și modalitatea de acces la acest specialist, acceptarea
documentelor suplimentare ar duce la încălcarea tratamentului egal între
ofertanți având în vedere că în cadrul procedurii a fost depusă o ofertă
completă care nu a necesitat nici măcar o clarificare, de asemenea din
documentele depuse nu reiese calitatea de șef proiect și nici categoria de
importanță a clădirii din cadrul proiectului.
Pagina 38 din 151

6.Organigrama prezentată atât în propunerea tehnică, cât și în
răspuns sunt nelizibile.
7.Conform propunerii tehnice depuse durata pentru serviciile de
proiectare de 134 de zile depășește cerința din caietul de sarcini de 4
luni, iar graficul transmis în răspunsul la solicitarea de clarificări nu este
corelat cu graficul depus, de ex: proiectul tehnic în ofertă durează 49 zile
iar în răspunsul la clarificări proiectul tehnică 2 luni și 3 săptămâni, ceea
ce reprezintă o modificare substanțială a ofertei depuse.
8. Conform actul normativ invocat de ofertant HG nr. 907/2016 art.
1 alin. (2) prevede etapele documentațiilor, ultima etapa fiind „d) în
etapa a IV-a: (i) proiectul tehnic de execuție.” Părți din proiectul tehnic
sunt elaborate pe tot parcursul procesului de proiectare, dar etapa de
elaborare a proiectului tehnic este ultima în procesul de proiectare. 
Întrucât a fost depusă o ofertă conformă de către un alt operator
economic, autoritatea contractantă consideră că nu are dreptul de a
accepta completări care ar conduce la încălcarea principiului
tratamentului egal între ofertanți.
b) În ceea ce privește Asocierea ........... (lider), ........... (asociat 1),
cu subcontractanții ..........., ...........S.R.L., ...........S.R.L., ...........
S.R.L., ...........S.R.L., ..........., .....................și ..........., precizează că
oferta depusă a fost declarată câștigătoare ca urmare a aplicării
criteriului de atribuire stabilit în documentația de achiziție.
Menționează că oferta ........... SA a obținut punctajul maxim,
respectiv 100,00 puncte, și a fost desemnată câștigătoare pentru
valoarea totală ofertată de 62.498.154,66 lei, fără TVA.
În ceea ce privește Asocierea ......... (lider), ........................ S.R.L.
(asociat 1), ........................ (asociat 2), cu subcontractant ...........,
precizează că aceasta a fost calificată ca inacceptabilă și neconformă în
temeiul art. 134 alin. (5) și (6), respectiv art. 137 alin. (3) lit. a) din HG
nr. 395/2016, coroborate cu dispozițiile art. 209 și art. 215 din Legea nr.
98/2016.
Menționează că această calificare a fost justificată prin faptul că
răspunsurile transmise la solicitările de clarificări nu au fost concludente,
nesatisfăcând corespunzător cerințele caietului de sarcini și nefiind
conforme cu cerințele din documentele achiziției, după cum urmează:
•În răspunsul transmis la clarificarea nr. 12753/24.03.2025, nu
a fost regăsită declarația privind asigurarea perioadei de garanție
acordate lucrărilor, solicitată ca anexă la formularul de propunere
tehnică.
•Pentru domnul ......................., propus în calitate de
Coordonator proiectare, nu a fost transmis un CV semnat și datat care să
includă explicit proiectele relevante, poziția ocupată și perioada
implicării; lista anexată (pag. 106 din oferta tehnică) cuprinde doar
lucrări parțiale din anii 2018–2019 și nu este actualizată, iar poziția
deținută nu este menționată clar. Documentele transmise pentru domnul [persoană] 39 din 151

....................... (pag. 108–110) reflectă calitatea de expert tehnic
MLPTL și MCC, dar nu dovedesc calitatea cerută de Coordonator Proiect,
Director Proiect, Manager Proiect sau poziții similare. Nu este indicată
nici categoria de importanță a clădirilor aferente proiectelor, așa cum se
solicita în documentație (prin fișe de post, recomandări, procese-verbale
sau alte documente relevante).
•Acceptarea organigramei echipei, în forma prezentată, ar crea
un avantaj nejustificat față de alți ofertanți și ar încălca principiul
tratamentului egal.
•Informațiile privind infrastructura disponibilă pentru prestarea
serviciilor de proiectare, prezentate în clarificări, ar conduce la același
dezechilibru concurențial.
•Planul de gestionare a deșeurilor, deși depus (pag. 598–623
din Propunerea tehnică - EXECUȚIE.pdf), nu conține estimările solicitate
în concordanță cu principiile DNSH (Do No Significant Harm).
Susține că, în temeiul art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă nu este îndreptățită să accepte completări sau
modificări care ar conduce la un avantaj evident pentru un
ofertant/candidat. Având în vedere că în procedură a existat un ofertant
care a depus o ofertă conformă încă de la început, autoritatea
contractantă nu putea accepta completările propuse de alți ofertanți fără
a încălca principiul tratamentului egal.
Autoritatea menționează că rezultatul evaluărilor ofertelor depuse a
fost consemnat în cadrul următoarelor documente: raportul procedurii
nr. 19257/05.05.2025, procesul-verbal standard – anexa 1 nr. 9584/
03.03.2025, procesul-verbal standard – anexa 3 nr. 14196/01.04.2025,
procesul-verbal standard – anexa 4 nr. 14541/02.04.2025, respectiv
procesul-verbal standard – anexa 6 nr. 17939/28.04.2025. Toate aceste
documente fac parte integrantă din dosarul achiziției.
Autoritatea contractantă aduce la cunoștință că oferta formulată de
contestatoare a fost declarată neconformă și inacceptabilă, cu mențiunea
că motivele au fost deja expuse în detaliu în cadrul comunicării
transmise și sunt reluate în prezenta.
În continuare reiterează o cele prezentate anterior referitor la
oferta ......... SRL.
II. Autoritatea contractantă prezintă în continuare argumentele sale,
după cum urmează:
A. Cu privire la accesul la dosarul achiziției
Precizează că, urmare a transmiterii comunicării privind rezultatul
procedurii, operatorul economic ......... S.R.L. a înaintat, în data de
06.05.2025, adresa privind solicitarea de acces la dosarul achiziției,
înregistrată la autoritatea contractantă cu nr. 2996/07.05.2025.
Prin adresa emisă sub nr. 19724/07.05.2025, autoritatea
contractantă a comunicat operatorului economic documentele la care
Pagina 40 din 151

poate avea acces, cu mențiunea că oferta desemnată câștigătoare,
depusă de Asocierea ........... (lider) – ........... (asociat), a fost declarată
confidențială, în temeiul declarației de confidențialitate existente în
dosarul achiziției, în acest context, în conformitate cu dispozițiile art. 217
alin. (6) din Legea nr. 98/2016, fiindu-i puse la dispoziția contestatoarei
procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare, rapoartele experților
cooptați, precum și orice alte documente din dosarul achiziției care nu
conțin date declarate confidențiale.
În ceea ce privește oferta depusă de Asocierea ...........
(lider), ..........., ...........S.R.L.,
.......................S.R.L., ..........., ........... S.R.L. și .......................,
întrucât aceasta nu a fost declarată confidențială în conținutul tehnic și
financiar, în conformitate cu dispozițiile art. 57 din Legea nr. 98/2016 și
art. 123 din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă a pus la
dispoziție contestatoarei toate documentele relevante: procese-verbale,
rapoarte ale experților, informațiile din documentele de calificare, oferta
tehnică și financiară, solicitările de clarificări și răspunsurile aferente, cu
excepția datelor cu caracter personal, protejate de Regulamentul (UE)
2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului privind protecția
datelor personale.
Astfel, autoritatea contractantă susține că, prin modul de soluționare
a solicitării de acces la dosarul achiziției, a respectat în mod riguros
principiul tratamentului egal. Oferta Asocierii ......... – ........................
– ........................, cu subcontractant ..........., a fost tratată în mod
identic cu celelalte, fiind respectat inclusiv caracterul de confidențialitate
al anumitor informații, acolo unde a fost cazul.
Menționează că în data de 08.05.2025, reprezentantul operatorului
economic s-a prezentat la sediul autorității contractante în vederea
studierii dosarului achiziției, fiind întocmit în acest sens procesul-verbal
nr. 19909/08.05.2025, care consemnează documentele accesate.
B. În ceea ce privește aspectele sesizate cu privire la oferta depusă
de Asocierea ......... (lider), ........................ S.R.L. (asociat
1), ........................ (asociat 2), cu subcontractant ..........., autoritatea
contractantă precizează următoarele:
4. Referitor la nelegalitatea și netemeinicia raportului procedurii,
precum și a comunicării privind rezultatul procedurii, sub aspectul
declarării ca inacceptabilă și neconformă a ofertei Asocierii ......... SRL:
4.1. Referitor la critica potrivit căreia „în cadrul răspunsului la
solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025 nu se regăsește Declarația
privind asigurarea perioadei de garanție acordată lucrărilor, solicitată ca
anexă la Formularul de propunere tehnică”, susține că declarația privind
asigurarea perioadei de garanție a fost impusă în documentația de
atribuire ca anexă la formularul de propunere tehnică, fără ca autoritatea
contractantă să aibă obligația de a pune la dispoziție un model
standardizat pentru această declarație. Menționează că în caietul de
Pagina 41 din 151

sarcini, la pagina 12, este prevăzută obligația de a asuma „o garanție
pentru execuția lucrărilor de minim 5 ani”.
Totodată, precizează că la pagina 2543 din oferta depusă de
contestatoare se regăsește „Declarație de acceptare a condițiilor
contractuale”, în care se acesta menționează: „declar că sunt de acord
cu toate prevederile contractului publicat în cadrul prezentei proceduri de
atribuire și ne obligăm să respectăm toate obligațiile menționate în
conținutul acestuia.” Menționează că în modelul de contract, Clauza 61
prevede: „Durata Perioadei de Garanție ... se va completa ulterior
derulării procedurii.”, potrivit capturii de ecran sub formă tabelară
inserat de aceasta.
Având în vedere cerința expresă din caietul de sarcini privind
includerea unei perioade minime de 5 ani pentru garanția lucrărilor,
consideră că ofertantul avea obligația de a indica în mod clar perioada
ofertată, având libertatea fie de a se limita la perioada minimă solicitată,
fie de a propune o perioadă mai mare.
Deoarece perioada de garanție nu a fost precizată expres în cadrul
propunerii tehnice, autoritatea contractantă menționează că a emis, în
mod justificat, solicitarea de clarificare nr. 12753/24.03.2025, formulată
clar și concret: „Clarificați cum este îndeplinită solicitarea din Fișa de
date: Declarație privind asigurarea perioadei de garanție acordată
lucrărilor – 5 ani execuție lucrări.”
Menționează că în răspunsul transmis, contestatorul a făcut trimitere
la modelul de contract și la Subclauza 61.7, inserată de acesta ca și
captură de ecran, precizând totodată că în cadrul aceluiași răspuns,
contestatorul a precizat: „Având în vedere aspectele precizate mai sus,
atașăm declarația privind asigurarea perioadei de garanție ca o
confirmare a faptului ca ne-am asumat o garanție de bună execuție de 5
ani, prin însușirea clauzelor contractuale, unde este reglementată”,
autoritatea contractantă menționând că totuși, o astfel de declarație nu a
fost anexată în mod efectiv. 
În plus, afirmă că în cadrul propunerii tehnice depuse nu se
regăsește nicio mențiune explicită privind perioada de garanție oferită,
considerând că asumarea tacită a acestei cerințe prin simpla invocare a
modelului contractual nu echivalează cu îndeplinirea efectivă a condiției
impuse prin documentație. Lipsa declarației specifice, precum și lipsa
mențiunii în oferta tehnică privind termenul de 5 ani contravin
principiului tratamentului egal în raport cu ceilalți ofertanți care au
îndeplinit complet cerințele.
În susținere, autoritatea invocă art. 134 alin. (1) din HG nr.
395/2016.
În consecință, în condițiile în care ofertantul nu a răspuns în mod
concludent la prima solicitare, iar documentul solicitat (declarația) nu a
fost transmis nici în răspunsul la clarificări, apreciază că nu se justifică
transmiterea unei a doua solicitări în același scop.
Pagina 42 din 151

Mai mult, faptul că oferta contestatorului conține un număr de
aproximativ 2700 de pagini nu este relevant în absența unei mențiuni
exprese privind termenul de garanție.
Aceasta afirmă că operatorul economic recunoaște, de altfel, în mod
expres, că nu a transmis declarația solicitată, invocând propria culpă,
ceea ce confirmă neîndeplinirea cerinței, făcând trimitere la dispozițiile
art. 125 din HG nr. 395/2016.
În concluzie, autoritatea contractantă susține că nu avea obligația de
a transmite o nouă solicitare de clarificare pe același subiect, întrucât
acest demers ar fi condus la încălcarea principiului tratamentului egal, cu
atât mai mult cu cât în procedură a existat un ofertant care a prezentat o
ofertă completă.
Astfel, autoritatea solicită Consiliului, respingerea contestației ca
fiind nefondată.
4.2. Referitor la critica formulată de contestator, potrivit căreia „în
cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025 nu se
regăsește, pentru ......................., propus ca și Coordonator proiectare,
CV-ul solicitat, conform cerinței, datat și care să cuprindă principalele
proiecte în care a fost implicat și poziția deținută în cadrul acestora (...)”,
autoritatea contractantă formulează următoarele precizări:
Cerința expresă prevăzută în caietul de sarcini „curriculum vitae,
actual semnat și datat la data depunerii ofertei, care să cuprindă
principalele proiecte în care a fost implicat și poziția deținută în cadrul
acestora”, se referă la faptul că expertul nominalizat să prezinte un
curriculum vitae actual, semnat și datat la data depunerii ofertei, scopul
acestei prevederi fiind de a permite evaluarea experienței recente și
relevante a persoanei propuse.
Menționează că documentul transmis în ofertă are data de
15.08.2020, ceea ce implică faptul că lipsește o perioadă de aproximativ
cinci ani din experiența profesională a expertului. Această lipsă este de
natură să afecteze caracterul actual al documentului, cu atât mai mult cu
cât se impune analiza experienței relevante raportate la un contract ce
urmează a fi derulat.
De altfel, precizează că între CV-ul depus și lista cu proiecte anexată
există și o legitimație, ceea ce, în opinia sa, confirmă faptul că CV-ul
propriu-zis nu include, în mod detaliat, proiectele derulate și pozițiile
ocupate. Cu toate acestea, autoritatea contractantă susține că a analizat
și lista atașată la pagina 107 a propunerii tehnice, ce conține: „Câteva
lucrări de restaurare, categoria A și B, realizate de ing. .......................
în ultimii doi ani 2018–2019.” Afirmă că această enumerare nu
precizează în mod clar care au fost atribuțiile efective ale expertului în
cadrul proiectelor, iar doar o parte dintre obiectivele enumerate indică și
funcția acestuia. În lipsa unor elemente concrete privind implicarea
efectivă, lista nu poate constitui o probă suficientă pentru dovedirea
experienței.
Pagina 43 din 151

În consecință, autoritatea contractantă a considerat necesară
emiterea unei solicitări de clarificări, precizând că ......... SRL, însă, nu a
prezentat detaliile cerute, nu a transmis un CV actualizat, ci a făcut
trimitere tot la documentul din 2020.
În concluzie, având în vedere că nici în propunerea tehnică, nici în
răspunsul la solicitarea de clarificări nu a fost prezentat un CV actualizat,
complet și relevant, care să confirme experiența solicitată pentru
expertul propus, autoritatea contractantă susține că nu putea transmite
o nouă solicitare de clarificare fără a încălca principiul tratamentului egal,
reiterând că în cadrul procedurii a existat un ofertant care a depus o
ofertă completă, conformă încă din etapa inițială.
Astfel, autoritatea solicită Consiliului respingerea contestației ca fiind
nefondată.
4.3. Cu privire la critica formulată de contestatoare, potrivit căreia
„pentru ......................., propus ca și Coordonator proiectare, pag. 108–
110 reiese calitatea de expert tehnic MLPTL și MCC, nu de Coordonator
Proiect și/sau Director Proiect și/sau Manager Proiect și/sau Adjunct
Coordonator Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau Adjunct
Manager Proiect și nu reiese nici categoria de importanță a clădirilor din
cadrul proiectelor, așa cum este solicitat în documentație (...)”,
autoritatea contractantă formulează următoarele observații:
În primul rând, precizează că lista contractelor prezentată la pagina
107 din propunerea tehnică a fost analizată cu atenție. Totuși, aceasta
nu oferă informații clare, distincte și complete cu privire la categoria de
importanță aferentă fiecărei clădiri menționate, apreciind că se utilizează
doar o exprimare generală, de tipul „categorie A și B”, fără legătura
explicită cu fiecare proiect.
Ca urmare, autoritatea contractantă menționează că a solicitat
clarificări prin adresa nr. 12753/24.03.2025 și, cu toate acestea,
contestatorul a făcut din nou trimitere doar la lista generală cu proiecte
și la pagina 102 din propunerea tehnică, unde este inclus certificatul de
atestare al domnului ........................ Acest certificat arată că expertul
este atestat ca șef de proiect (litera D) și șef de lucrări (litera E), însă nu
indică proiecte concrete în care acesta să fi exercitat atribuții
corespunzătoare poziției de Coordonator Proiect, Director Proiect sau
echivalente.
Mai departe, menționează că documentele aflate la paginile 108–110
susțin doar calitatea de expert tehnic MLPTL și MCC, fără a atesta în mod
concret implicarea expertului în proiecte în calitate de Coordonator sau
într-o funcție de conducere tehnică, nici categoria de importanță a
clădirilor implicate.
Examinând cele trei recomandări anexate, autoritatea contractantă
reține următoarele:
Pagina 44 din 151

•Pagina 108: recomandarea emisă de ...........SRL confirmă
doar calitatea de expert tehnic MCC și faptul că ....................... a
realizat expertiza și proiectul tehnic pentru intervenții asupra structurii
unui monument istoric. Nu reiese din acest document că ar fi deținut
calitatea de Coordonator Proiect sau funcție similară, iar categoria de
importanță a clădirii nu este precizată.
•Pagina 109: recomandarea nr. 4518/09.11.2009 emisă de
Ministerul Culturii și Cultelor – Direcția Monumentelor Istorice – atestă
doar calitatea de expert tehnic MCC înscris în registrul național din anul
2004. Se menționează mai multe locații (Mănăstirea Pârgalăți, Biserica
Sf. Simeon din Suceava etc.), dar nu se indică funcția deținută, iar
aceste locații nici nu figurează în lista de proiecte de la pagina 107.
•Pagina 110: recomandarea emisă de [OPERATOR ECONOMIC]
menționează implicarea expertului în lucrări de restaurare (ex. Biserica
„Adormirea Maicii Domnului” – Potlogi și Sadina – Giurgiu), dar
precizează doar implicarea ca expert MCC. Nu se regăsește calitatea
solicitată (Coordonator/Manager/Director Proiect), iar nici aici nu se
indică explicit categoria de importanță a clădirilor.
autoritatea contractantă susține că din analiza acestor documente,
concluzionează că:
- Restaurarea și punerea în valoare culturală și turistică a
monumentului istoric de valoare națională cod LMI 2015 DB - II - m - A -
17645, Biserica „Adormirea Maicii Domnului – Strâmbeanu”, situat în
str. Clucer Mihai Stâmbeanu nr. 109 cartierul Nucești, sat Pitaru, comuna [localitate], județul [localitate], toate fazele de proiectare, în perioada 2015 -
2018, lucrare aprobată pentru finanțare din fonduri europene, la care
este în curs scoaterea șa licitație a lucrărilor de execuție.
- Restaurarea și punerea în valoare culturală și turistică a
monumentului istoric de valoare națională cod LMI 2015 GR - II - m - A -
15073, Biserica „Adormirea Maicii Domnului – Sadina”, fostul schit
Roata, situat în str. Petrolistului nr. 5, sat Roata de Jos, comuna [localitate]Jos, județul [localitate], în perioada 2017-2018, faza SFOM, în curs de
avizare pentru finanțare din fonduri europene.
În acest context, autoritatea contractantă subliniază că a întreprins
toate demersurile legale pentru a clarifica eventualele neconcordanțe,
solicitând informații relevante și detaliate prin clarificarea emisă în data
de 24.03.2025. Solicitarea a fost formulată în mod clar și a respectat
principiile transparenței, egalității de tratament, proporționalității și
nediscriminării.
Subliniază că răspunsul contestatorului nu a conținut documente
suplimentare relevante care să probeze în mod clar calitatea expertului
propus, în conformitate cu cerințele documentației. Doar trimiterea la
certificatul de atestare nu este suficientă pentru a demonstra implicarea
concretă într-un proiect similar pe o poziție corespunzătoare.
Pagina 45 din 151

În concluzie, autoritatea contractantă apreciază că nu avea dreptul
și nici obligația de a transmite o nouă solicitare de clarificare pe aceeași
temă. Solicitarea unei a doua runde de clarificări, în absența unor
documente doveditoare în prima etapă, ar fi condus la încălcarea
principiului tratamentului egal, în condițiile în care un alt ofertant a
depus o ofertă completă și conformă.
Astfel, sub acest aspect, solicită respingerea contestației ca fiind
nefondată.
4.4Cu privire la critica conform căreia: „4.Accepîarea
Organigramei echipei - cu evidențierea rolurilor în cadrul echipei pentru
prestarea serviciilor de proiectare de a prezenta ar crea un avantaj fata
de celălalt ofertant, iar autoritatea contractantă ar încălca principiul
tratamentului egal. 5. Acceptarea Infrastructurii pentru prestarea
serviciilor de proiectare de a prezenta ar crea un avantaj față de celălalt
ofertant, iar autoritatea contractantă ar încălca principiul tratamentului
egal.”, autoritatea contractantă susține că cerința din caietul de sarcini,
pe care o inserează, era foarte clară.
Având în vedere că în cadrul propunerii tehnice nu se regăsește nici
măcar pentru serviciile de proiectare din formularul de propunere
tehnică: „a.Structura echipei propuse pentru managementul
contractului pentru serviciile de proiectare care a fost acceptată prin
răspunsul la solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă a
considerat că nu poate accepta ca și completare organigrama, mai mult
în cadrul organigramei nu au fost prezentate „Modalitatea de poziționare
și integrare a echipei responsabile, instrumentele/metodele de
coordonare a activității între membrii echipei care gestionează realizarea
lucrării”.
Autoritatea contractantă susține că, prin solicitarea de clarificări a
ținut cont de art. 56 alin. (g) din Directiva 2014/24/UE, care permite
corectări/completări/suplimentari ale ofertei inițiale, într-un cadru
permisiv, dar contestatorul recunoaște că ar mai fi avut nevoie de
solicitări de clarificări suplimentare, răspunzând neconcludent la prima
solicitare.
Din punctul său de vedere, faptul ca prin răspunsul la solicitarea de
clarificări ar mai fi avut nevoie și de alte clarificări suplimentare,
apreciază că acestea nu pot fi considerate vicii de formă și nici abateri
tehnice minore, având în vedere că au primit ocazia de a le îndrepta prin
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025.
Astfel, autoritatea solicitam respingerea contestației ca fiind
nefondată sub acest aspect.
4.5Cu referire la critica: „6. Ofertantul a prezentat PLAN DE
GESTIONARE A DEȘEURILOR REZULTATE DIN ACTIVITATILE DE
CONSTRUCTII in cadrul fișierului Propunere tehnica - EXECUTIE.pdf pag.
598 - 623, dar nu cuprinde estimările solicitate in concordanta cu
Pagina 46 din 151

principiile DNSH.”, autoritatea face trimitere la prevederile documentației
de atribuire, respectiv cele ale caietului de sarcini.
În ceea ce privește mențiunea din cadrul contestației: „Cu toate
acestea, cerința conform căreia se solicită estimarea unui procent de
deșeuri care vor rezulta din activitățile de construcție anterior realizării
proiectului tehnic, este o cerință absurdă, nejustificată și ne-necesară
întrucât, o estimare la acest moment ar fi o estimare falsă, fictivă și
teoretică.”, autoritatea precizând că, în cazul în care contestatorul
considera că o anumită cerință a documentației de atribuire ar fi fost
"absurdă, nejustificată și ne-necesara”, avea posibilitatea contestării
documentației de atribuire în termenul legal raportat la momentul
publicării documentației de atribuire.
Astfel, susține că, prin depunerea unei oferte, operatorii economici
își asumă conținutul documentației de atribuire și cerințele din cadrul
acesteia și trebuie să le respecte întocmai, având în vedere că
autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, are obligația evaluară
ofertei prin raportare la acestea.
Mai mult, susține că cerința a fost formulată în conformitate cu
ghidurile europene emise în acest sens, iar prin cele menționate în
contestație și în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări, reiese că
ofertantul nu a prezentat și nu a respectat cerința din caietul de sarcini
al prezentei proceduri.
În acest sens, autoritatea solicită respingerea contestației ca fiind
nefondată.
4.6 Referitor la încălcare principiilor esențiale într-o achiziție publică
proporționalitatea, egalitatea de tratament, cheltuirea eficientă a banului
public și încrederea legitimă, autoritatea contractantă susține că a
evaluat ofertele depuse fără încălcarea principiilor esențiale într-o
achiziție publică proporționalitatea, egalitatea de tratament, cheltuirea
eficientă a banului public și încrederea legitimă.
Precizează că a luat în calcul și a analizat toate documentele depuse
în cadrul propunerii tehnice și a răspunsului la solicitarea de clarificări
prin prisma cerințelor documentației de atribuire. Reiterează că, .........
SRL nici măcar în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nu a
clarificat și nu a depus documentele din care să reiasă cele solicitate. În
opinia sa, interpretarea conform căreia autoritatea contractantă a
respins oferta pentru „aspecte neesențiale în loc să ceara o nouă
solicitare de clarificare, nici nu poate fi reținută, în condițiile în care
cerințele documentației de atribuire reprezintă cerințe imperative pentru
toți operatorii economic participanți la procedură, iar comisia de evaluare
are obligația analizării și evaluării ofertelor prin prisma acestor cerințe.
Apreciază că însuși contestatorul recunoaște ca a răspuns
neconcludent la solicitarea de clarificări, recunoscând totodată și
necesitatea solicitării unei noi clarificări. Autoritatea susține reiterează
opinia că, lipsa documentelor solicitate și lipsa furnizării informațiilor
Pagina 47 din 151

solicitate nu pot fi încadrate nici în vicii de forma, nici în abateri tehnice
minore, așa cum prevede art. 134 alin. (7) alin. (8) și alin. (9) din HG
nr. 395/2016, invocat de aceasta.
Totodată, susține că, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 98/2016, cu modificările si completările ulterioare,
autoritatea contractantă a evaluat în mod unitar ofertele depuse de
ofertanți în cadrul procedurii de atribuire sus-menționate, neîncălcând
principiul tratamentului egal.
Autoritatea precizează că a transmis către toți ofertanții admiși, în
etapa de evaluare tehnică a ofertelor, solicitările de clarificări formulate
unitar, tocmai pentru a nu exista diferențe sau pentru a nu crea avantaje
vreunui ofertant.
In ceea ce privește încălcarea principiului cheltuirii eficiente a
banului public, principiu care nu se regăsește în legislația în vigoare, în
condițiile în care criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate -
preț, iar prețul are o pondere de 40% (pondere stabilită potrivit
prevederilor legale în vigoare) și în condițiile în care autoritatea
contractantă a avut acces doar la oferta financiară a asocierii declarate
câștigătoare (a cărei valoare ofertată a reprezentat 86,32% din valoarea
estimată a achiziției), celelalte oferte fiind neconforme și inacceptabile,
autoritatea afirmă că nu vede cum a fost încălcat acest principiu și nu
înțelege argumentele pentru care ar trebui luată în considerare o astfel
de critică.
Astfel, autoritatea solicită, sub acesta aspect, respingerea
contestației ca fiind nefondată.
C. In ceea ce privește aspectele sesizate cu privire la oferta depusa
de Asocierea ........... (Lider asociere), ........... (asociat 1), menționează
următoarele:
5. Referitor la nelegalitatea și netemeinicia raportului procedurii,
precum și a comunicării privind rezultatul procedurii, sub aspectul
declarării ca admisibilă a ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL,
având în vedere argumentele de mai sus și faptul că în mod evident
oferta contestatorului nu putea fi declarată admisibilă în etapa de
evaluare tehnică, autoritatea apreciază că orice critică referitoare la
oferta câștigătoare, în acest context, poate fi considerată lipsită de
interes, singurul rezultat urmărit fiind cel de anulare a procedurii.
În continuare, face referire punctual la criticile aduse ofertei
declarate câștigătoare:
5.1. Susține că Asocierea ........... SA – ........... SRL nu respectă
cerința 1 din secțiunea III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau
ofertantului a fișei de date. Încadrarea asocierii ........... SA – ...........
SRL în situațiile prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) și lit. h) din Legea
98/2016 impun excluderea ofertantului la prezenta procedură. 
Astfel, autoritatea solicită respingerea criticii contestatorului, având
în vedere următoarele aspecte:
Pagina 48 din 151

În primul rând, evidențiază că în evaluarea ofertelor, comisia de
evaluare a ținut cont de prevederile legale în vigoare, și anume art. 167
din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare și art.
171 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare,
susținând astfel că a analizat toate documentele depuse în dosar și a
analizat informațiile, considerând că operatorul economic nu va fi exclus
din procedură, coroborând prevederile art. 167 cu cele ale art. 171 din
Legea nr. 98/2016.
De asemenea, susține că luarea deciziei s-a realizat și cu
respectarea notificării cu privire la situația de excludere reglementată la
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. 
Pe de altă parte, invocă dispozițiile art. 166 alin. (4) - (51) din
Anexa la HG nr. 395/2016.
Subliniază că, în prezenta speță, pe de o parte, operatorul economic
a declarat în cadrul DUAE existența celor două documente constatatoare,
iar în cadrul documentelor de calificare (paginile 54 - 68) a detaliat și a
prezentat măsurile luate pentru a nu se mai regăsi în aceasta situație,
respectiv nu a mai participat la proceduri cu operatorii economici care au
avut în responsabilitatea lor realizarea serviciilor de proiectare în cadrul
contractului nr. 27203/22.06.2022, au cooptat pentru buna derulare a
activității persoane cu pregătire și experiența atât în domeniul achizițiilor
publice, cât și în domeniului managementului de contract, au adoptat o
serie de proceduri destinate creșterii calității lucrărilor și serviciilor
realizate, inclusiv au plătit penalitățile percepute în respectivele
contracte.
Astfel, autoritatea apreciază că nu poate fi reținut motivul de
excludere invocate de contestator, potrivit prevederilor art. 167 alin. (1)
lit. h) din Legea 98/2016.
Pe de alta parte, în ceea ce privește documentul constatator
nr. 12677/22.03.2023 emis Municipiul .............., așa cum este
menționat și în DUAE, susține că acesta făcea obiectul dosarului nr.
578/88/2023, dosar care era în curs de judecată la momentul depunerii
ofertei.
Mai mult, menționează că în cazul contractului încheiat cu
Municipiul .............., aspectele ce sunt consemnate în documentul
constatator se referă la abateri, nerespectări ale termenelor legate de
proiectare, iar operatorul economic SSAB - AG, deși a avut calitatea de
lider al asocierii, conform acordului de asociere avea următoarele
activități și cota de participare: SSAB - AG SĂ - 62,50% - execuție
lucrări. În ceea ce privește documentul constatator nr.
553129/18.10.2023 emis de [instituție publică], operatorul economic a procedat la plata penalităților și
totodată a formulat cererea de chemare în judecată împotriva acestui
document constatator.
Pagina 49 din 151

De asemenea, menționează că [instituție publică] a emis adresa nr. 625063/12.03.2024 prin care sunt clarificate
următoarele aspecte referitoare la contractul de achiziție publica de
lucrări nr. 115/11.04.2022 și documentul constatator nr.
553129/18.10.2023:
- documentul constatator nr. 553129/18.10.2023 conține o secțiune
dedicata mențiunilor referitoare la nerespectarea termenelor
contractuale, unde autoritatea contractantă a consemnat faptul că au
fost calculate penalități în valoare totala de 54.336,24 lei (penalități atât
pentru proiectare, cât și pentru execuție), penalități care au fost plătite
de ........... SA, iar contractul nu a fost reziliat și nici nu au fost
înregistrate prejudicii aduse autorității contractante.
Menționează că, în contextul celor de mai sus, comisia de evaluare a
concluzionat: „Având în vedere cele declarate de ofertant și documentele
anexate pentru cele doua certificate constatatoare, respectiv faptul că în
cadrul unuia dintre certificate este menționat faptul că au fost plătite
penalități, iar în cazul celui de-al doilea certificat constatator au fost
demarate demersuri legale (în curs), operatorul economic nu vă fi exclus
din procedura ținând cont de prevederile art. 167 și 171 din Legea
98/2016.”
De asemenea, menționează că, înainte de desemnarea
Asocierii ........... (Lider asociere), ........... (asociat 1) cu
subcontractanți: ..........., ...........S.R.L., ...........S.R.L., ...........
S.R.L., ...........S.R.L., ..........., ..................., ........... ca și
câștigătoare, în etapa de evaluare, documente suport DUAE, operatorul
economic a revenit cu precizări și documente legate de motivele de
excludere și neîncadrare în prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare. Susține că aceste
informații se regăsesc la paginile 274 - 1118 (în cadrul documentelor
răspuns solicitare documente DUAESJU Pediatrie B C 10.04.2025. P2.pdf
răspuns solicitare documente DUAE_SJU Pediatrie BC
10.04.2025.P3.pdf).
Evidențiază că în adresa nr. 625063/12.03.2024 emisă de
[instituție publică] (anexa 3 - paginile 302 -
303 din documentul Răspuns solicitare documente DUAE SJU Pediatrie
BC_10.04.2025.P2.pdf) rezultă următorul aspect: „(...) Prin urmare nici
documentul constatator nu poate fi considerat unul "negativ", întrucât nu
plasează operatorul economic în situația prevăzută de art. 167 alin. (1)
Ut. g) din Legea 98/2016. În susținerea acestei interpretări arătam
consilierea metodologica oferita de Agenția Naționala pentru Achizițiile
Publice prin ”Speța 1051” (...)”
Astfel, comisia de evaluare a luat în considerare toate aspectele
menționate și toate documentele prezentate pe perioada evaluării
ofertelor, analizând în ansamblu toate documentele și informațiile
prezentate (atât în etapa de evaluare DUAE, cât și în etapa de evaluare
Pagina 50 din 151

documente suport DUAE), și a considerat că operatorul economic nu
trebuie exclus din procedura de atribuire.
În concluzie, autoritatea solicită respingerea acestei critici a
contestatorului că fiind nefondată, în condițiile în care comisia de
evaluare a analizat o serie de documente relevante în ceea ce privește
situația operatorului economic ........... SA, așa cum rezultă din
argumentele prezentate.
5.2 Autoritatea contractantă cu încălcarea tratamentului egal a
considerat îndeplinită cerința caietului de sarcini privind experții cheie
nominalizați pe poziția de manager de proiect și șef/coordonator/director
proiect de către Asocierea ........... SA – ........... SRL. Autoritatea, în
mod nelegal și nejustificat, a acordat punctajul maxim pentru factorul de
evaluare referitor la experiența expertului șef/coordonator/director
proiect.
Referitor la acest aspect, autoritatea contractantă susține că a
analizat în detaliu documentele depuse pentru experți în cadrul tuturor
ofertelor depuse în procedura, iar în ceea ce privește oferta câștigătoare:
Menționează că ofertantul Asociere ........... (Lider
asociere), ........... (asociat 1) a propus că Manager de proiect (contract)
pe ................... pentru care a prezentat următoarele documente în
cadrul fișierului PersonalSJU Pediatrie BC - l.pdf:
- Angajament contractual nr. SSB156/14.02.2025 - pagina 5 
- Declarație de disponibilitate - pagina 6
- Diplomă de inginer - absolvent al Institutul Politehnic Gh. Asachi
din ........., specializarea Construcții civile, Industriale și Agricole - pagina
7 
- Certificat de absolvire specializarea Manager de proiect - pagina 8
- cv semnat, datat la data depunerii ofertei și cuprinde principalele
proiecte în care a fost implicat și poziția deținută în cadrul acestora -
pagina 9-17 
- documente - suport relevante care atestă experiența
generală/specifică (fișa de post/contractul de muncă/recomandarea sau
orice alte documente similare din care să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă):
1.Recomandare [OPERATOR ECONOMIC] pentru contractul:
„Lucrări de reabilitare, modernizare și echipare la [spital]” - documente din care reies calitatea de Manager de
proiect și categoria de importanta a clădirii B - pagina 18;
2.Scrisoare de recomandare SOMET SĂ pentru contractul:
„LUCRĂRI DE CONSOLIDARE, RESTAURARE, RENOVARE, REMODELARE
FAȚADE, AMENAJĂRI INTERIOARE, RECONFIGURARE ZONĂ CORP NOU,
DESFACERI PARȚIALE, SCHIMBARE DE FUNCȚIUNE ÎN HOTEL ȘI
FUNCȚIUNI COMPLEMENTARE (ALIMENTAȚIE PUBLICĂ, COMERȚ,
PISCINĂ, SPA, SERVICII)”, al Palatului Marmorosch,” - documente din
Pagina 51 din 151

care reies calitatea de Manager de proiect și categoria de importanță a
clădirii A - pagina 19;
3.Recomandare nr. 32104/04.12.2020 Primăria [localitate] pentru contractul: „Construire Spital Orășenesc Mioveni,
S+P+6E, Județul [localitate] ” - documente din care reies calitatea de Manager
de proiect și categoria de importanta a clădirii A - pagina 20;
4,Recomandare [OPERATOR ECONOMIC] pentru
contractele:
-Consolidare și reabilitare Biserica Ortodoxă Răzvan, Strada Băniei,
București. Monument categoria B, Categoria de importanță C, Clasa de
importanță III;
-Consolidare și renovare clădire studenți Academia Națională de
Informații „Mihai Viteazul”, București. Clădire categoria de importanță B,
Clasa de importanță II;
-Relații și renovare sediu [operator economic public], Bulevardul Hristo Botev,
București. Clădire categoria de importanță B, Clasa de importanță II;
-Consolidare, reabilitare și renovare UM 461, Stațiunea Olimp,
Județul [localitate] . Clădire categoria de importanță B, Clasa de
importanță II;
-documente din care reies calitatea de Manager de proiect și
categoria de importanță a clădirii minim C - pagina [OPERATOR ECONOMIC] pentru contractul: „Ansamblul
Urbanistic PRIVILEGE” - documente din care reies calitatea de Manager
de proiect și categoria de importanta a clădirii B - pagina 22
Menționează că ofertantul Asociere ........... (Lider
asociere), ........... (asociat 1) a îndeplinit cerința privind Managerul de
proiect, prezentând pentru acesta toate documentele solicitate, cv,
declarație de disponibilitate și documente din care reies atât calitatea de
Manager de proiect a expertului propus, cât și categoria de importanta
minim B a clădirilor din cadrul contractelor prezentate ca experiență
similară specifică. Susține că au fost luate în considerare atât
recomandările de la beneficiarii finali, cât și de la foști angajatori, actuali
angajatori care se încadrează la referințe, deoarece ofertanților li s-a
permis să prezinte: „documente relevante (fișa de post/contractul de
muncă/referințe/ recomandări de la beneficiari finali/procese verbale sau
orice alte documente similare din care să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă).”
Menționează că ofertantul Asociere ........... (Lider
asociere), ........... (asociat 1) a propus că și Coordonator proiectare
pe ..................., pentru care a prezentat următoarele documente în
cadrul fișierului PersonalSJU Pediatrie BC - 1 .pdf:
- diploma arhitect, Universitatea Spiru Haret din București,
specializarea Arhitectură - pagina 24 
Pagina 52 din 151

- curriculum vitae, actual semnat și datat la data depunerii ofertei,
care cuprinde principalele proiecte în care a fost implicat și poziția
deținută în cadrul acestora - pag. 25 - 29 
- Adeverința nr. 14233/19.04.2024 pentru
calificarea/ocupația/gruparea de competențe manager proiect - pagina
30 
- Certificat OAR de dobândire a dreptului de semnătură - pagina 31
- copie extras REVISAL, angajata a ..........., activ cu timp parțial,
contract nr. 6/13.10.2014 - paginile 32-33 
- documente - suport relevante care atestă experiența
generală/specifică:
1.documente din cadrul proiectului nr. SCUBV/2023 „Proiectare
corp nou, proiectare extindere corp existent și întocmire documentație
tehnică în vederea conformării la normele actuale de apărare împotriva
incendiilor a clădirilor existente - [spital] pentru Copii
Brașov - faza SF, DALI, DTAC, PT + DDE + CS” - reiese calitatea de șef
proiect și categoria de importanta a clădirii B conform HG nr. 766/97 -
paginile 34-37;
2.documente din cadrul proiectului nr. CJCEABCD547/2022
creșterea eficientei energetice la corpurile A, B, C ȘI D la [spital] „Dr. Pompei Samarian” Călărași - reiese calitatea
de șef proiect și categoria de importanță a clădirii B, conform HG nr.
766/97 - paginile 38-42;
3.documente din cadrul proiectului nr. PMASF516/2021
creșterea eficientei energetic E- în Ambulatoriul [spital]
„Sfânta Filofteia” - Mizil - reiese calitatea de șef proiect și categoria „A”
de importanță conform HG nr. 766/97 – paginile 752 – 757;
4.documente din cadrul proiectului nr. CJCFGH555/2022
documentație de avizare lucrări de intervenție a corpurilor F, G, H LA
[spital] dr. [persoană], Călărași - reiese
calitatea de șef proiect și categoria de importanță a clădirii B, conform
HG nr. 766/97 - paginile 43 – 45;
5.documente din cadrul proiectului nr. CJCSBC517/2022
Reabilitare Energetica Secția Boli Contagioase și Dermatologice din
Cadrul [spital] - reiese calitatea de șef
proiect și categoria de importanță a clădirii B, conform HG nr. 766/97 -
paginile 46 – 47;
6.documente din cadrul proiectului nr. RMSUE695/2024
reabilitare și modernizare construcție existenta la [spital] de
urgență Elias - reiese calitatea de șef proiect și categoria de importanță a
clădirii B, conform HG nr. 766/97 - paginile 48-51;
7.documente din cadrul proiectului nr. PJI02.23/2023 Servicii de
proiectare și inginerie (fazele PAC/POE, PTE, DDE) și asistență tehnică
din partea proiectantului pe durata execuției lucrărilor pentru obiectivul
„Creșterea eficienței energetice a Palatului administrativ al județului
Pagina 53 din 151

Ialomița” beneficiar Ministerul Afacerilor Interne prin Instituția
Prefectului- Județul [localitate] - reiese calitatea de șef proiect și categoria
„B” de importanță conform HG nr. 766/97 - paginile 52 – 58.
Susține că ofertantul Asociere ........... (Lider asociere), ...........
(asociat 1) a îndeplinit cerința privind Șeful de proiect, prezentând
pentru acesta toate documentele solicitate, CV, declarație de
disponibilitate și documente din care reies atât calitatea de șef de proiect
a expertului propus cât și categoria de importanta minim B a clădirilor
din cadrul contractelor prezentate ca experiență similară specifică.
Susține că au fost luate în considerare atât recomandările de la
beneficiarii finali, cât și de la foști angajatori, actuali angajatori care se
încadrează la referințe, deoarece ofertanților li s-a permis să prezinte:
„documente relevante (fișa de post/contractul de
muncă/referințe/recomandări de la beneficiari finali/ procese verbale sau
orice alte documente similare din care să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă.
Apreciază că, potrivit documentelor depuse în cadrul proiectului
nr. CJCEABCD547/2022 Creșterea eficientei energetice la corpurile A, B,
C și D la [spital] „DR. Pompei Samarian” Călărași -
reiese calitatea de șef proiect și categoria de importanță a clădirii B
conform HG 766/97 - paginile 38-42.
Subliniază că din propunerea tehnică depusă, la pagina 40, rezultă
calitatea de șef de proiectul mai sus menționat, a luat în calcul
documentele depuse în cadrul propunerii tehnice în SEAP.
Pe cale de consecință, solicită respingerea contestației.
Aceasta precizează că oferta contestatorului a fost respinsă deoarece
răspunsul la clarificări nu a fost concludent, nu au fost respectate
cerințele prezentate în documentele achiziției și deoarece prin răspunsul
la clarificări ofertantul nu a precizat clar informațiile și documentele
solicitate, iar solicitarea unei noi clarificări ar fi determinat încălcarea
principiilor din domeniul achizițiilor publice.
Susține că a evaluat in mod unitar ofertele depuse de ofertanți în
cadrul prezentei proceduri și a transmis către ofertanți, în etapa de
evaluare tehnică a ofertelor, solicitările de clarificări formulate unitar,
tocmai pentru a nu exista diferențe sau pentru a crea avantaje vreunui
ofertant.
Față de aceste aspecte, solicită respingerea contestației împotriva
rezultatului procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică.
Prin adresa nr. 1108/26.05.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
34590/27.05.2025, Asocierea ........... SA – ........... SRL, transmite
cerere de intervenție față de contestația înregistrată la Consiliu sub
nr. 32031/16.05.2025, în dosarul nr. 1746/2025, solicitând cele
prezentate în partea introductivă a prezentei decizii.
Intervenientul, ASOCIEREA ........... S.A. (lider de asociere)
– ........... S.R.L., prin liderul asocierii, ........... S.A., afirmă că a formulat
Pagina 54 din 151

cererea de intervenție în temeiul art. 61 alin. (3), art. 63 alin. (2) și
art. 148 alin. (1) din C.p.c., raportat la dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 101/2016, solicitând cele prezentate în parte introductivă a prezentei
decizii.
În susținerea solicitărilor sale, ........... SA prezintă următoarele
aspecte:
A. Premise factuale relevante:
Acesta face o scurtă prezentare a situației de fapt, menționând
că ........., a publicat în SEAP Anunțul de participare nr. CN1076696 din
data de 24.12.2024, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
având ca obiect „Servicii de elaborare a documentației tehnico-
economice la stadiul PT + DDE, asistență tehnică din partea
proiectantului, execuție lucrări în cadrul proiectului cu titlul CONSTRUIRE
CENTRU PALIATIV ȘI RECUPERARE PEDIATRICĂ”, având valoarea
estimată de 49.740.653,00 lei, exclusiv TVA, având ca și criteriu de
atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”.
Menționează că la termenul limită stabilit pentru depunerea
ofertelor, respectiv data de 19.02.2025, ora 15:00, au fost înregistrate
în SEAP un număr total de trei (3) oferte, formulate de următorii
operatori economici:
•Asocierea ........... S.A. (lider asociere) – ........... S.R.L.
(intervenientul);
• Asocierea ......... SRL (lider asociere) – ........................ SRL
– ........................ SRL (contestatorul);
•S.C. ........... S.A.
În urma procesului de evaluare desfășurat de comisia de evaluare
constituită la nivelul autorității contractante, în conformitate cu
prevederile raportului procedurii nr. 19257/05.05.2025 și ale comunicării
rezultatului procedurii nr. 19260/05.05.2025, s-au constatat
următoarele:
•oferta depusă de intervenientul ASOCIEREA ........... S.A.
(lider asociere) – ........... S.R.L. a fost declarată admisibilă și
câștigătoare, clasându-se pe locul 1 în urma aplicării criteriului de
atribuire;
• oferta depusă de Asocierea ......... SRL (lider asociere)
– ........................ SRL – ........................ SRL a fost declarată
inacceptabilă și neconformă, fiind, în consecință, respinsă;
•oferta depusă de S.C. ........... S.A. a fost, de asemenea,
declarată inacceptabilă și neconformă, fiind respinsă.
Prin urmare, precizează că oferta câștigătoare, în conformitate cu
actele emise de autoritatea contractantă, este cea depusă de
Asocierea ........... S.A. (lider asociere) – ........... S.R.L.
În continuare, menționează că, nemulțumită de rezultatul comunicat
și de respingerea propriei oferte, ......... SRL a formulat contestația ce
face obiectul prezentului dosar, prin care acesta critică în principal,
Pagina 55 din 151

caracterul nelegal al excluderii propriei oferte ca urmare a neincluderii
declarației privind asigurarea perioadei de garanție în răspunsul la
clarificări, și caracterul nelegal al excluderii ca urmare a pretinselor
neconformități aferente CV-ului și experienței coordonatorului de
proiectare propus (domnul .......................), atât sub aspect formal
(lipsa datării CV-ului, lipsa detaliilor privind proiectele relevante), cât și
sub aspectul neîndeplinirii cerinței de experiență pe o poziție similară.
Menționează că ......... SRL susține, de asemenea, caracterul nelegal
al respingerii organigramei și al infrastructurii pentru prestarea serviciilor
de proiectare, considerate de către autoritatea contractantă ca fiind
completări ce ar genera un avantaj nejustificat.
În plus, precizează că prin contestație se invocă caracterul nelegal al
excluderii ca urmare a neconformității estimărilor din Planul de
gestionare a deșeurilor cu principiile DNSH, precum și presupuse
încălcări ale principiilor care guvernează materia achizițiilor publice,
respectiv proporționalitate, tratament egal, eficiența utilizării fondurilor
publice și încrederea legitimă.
În ceea ce privește oferta sa, intervenientul menționează că .........
SRL susține:
•neîndeplinirea cerinței privind situația personală, invocând o
presupusă încadrare în cazurile de excludere prevăzute la art. 167 alin.
(1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, în legătură cu două documente
constatatoare emise de Primăria [localitate] ...................și
[instituție publică];
•neîndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini privind experții-
cheie – managerul de proiect (domnul ...................) și
șeful/coordonatorul/directorul de proiect (doamna ...........) – și
acordarea nelegală a punctajului maxim pentru aceștia;
•existența unor încălcări ale procedurii de atribuire constând, în
principal, în limitarea nejustificată a accesului contestatorului la dosarul
achiziției publice.
În concluzie, menționează că ......... SRL solicită anularea actelor
administrative atacate, reluarea procedurii cu reevaluarea ofertei proprii
și acordarea accesului la dosarul achiziției.
B. Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție:
Intervenientul reiterează că cele prezentare anterior privind
premisele factuale, menționând că în cadrul prezentei procedurii de
atribuire a participat în calitate de ofertant, iar ca urmare a finalizării
procesului de evaluare, prin comunicarea rezultatului procedurii nr.
19260/05.05.2025 și în temeiul raportului procedurii nr.
19257/05.05.2025, oferta sa a fost declarată admisibilă, iar în baza
aplicării criteriului „cel mai bun raport calitate-preț”, aceasta a fost
clasată pe locul 1 și declarată câștigătoare de către autoritatea
contractantă.
Pagina 56 din 151

Totodată, menționează că, la data de 16.05.2025, prin publicarea pe
platforma SEAP, a luat cunoștință despre formularea contestației de
către ......... SRL ce contestație vizează, printre altele, legalitatea și
temeinicia deciziei de declarare a ofertei sale ca fiind câștigătoare,
precum și solicitarea de reevaluare a propriei oferte a contestatorului.
În acest context, în temeiul art. 17 alin. (2) și (3), coroborat cu
art. 18 din Legea nr. 101/2016, intervenientul susține că justifică un
interes legitim, direct, actual și personal pentru a interveni în prezenta
cauză. Interesul rezultă din folosul practic al adjudecării și încheierii
contractului, folos care este direct amenințat de demersul contestatorului
și care poate fi realizat doar prin menținerea ca fiind temeinice și legale a
actelor autorității contractante prin care oferta intervenientului a fost
declarată câștigătoare.
Susține că o eventuală admitere a contestației formulate de .........
SRL ar avea ca efect prejudicierea directă și iremediabilă a drepturilor și
intereselor legitime ale intervenientului, prin anularea rezultatului
favorabil obținut în cadrul procedurii de atribuire și prin pierderea
posibilității de a încheia și executa contractul, în condițiile în care oferta
sa a fost declarată câștigătoare în urma unei evaluări obiective și
riguroase efectuate de către autoritatea contractantă.
În plus, acesta subliniază că principiul liberului acces la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituția României și de art. 6 alin. (1) din
Convenția Europeană a Drepturilor Omului, precum și dreptul la o cale de
atac efectivă în domeniul achizițiilor publice, oferă intervenientului cadrul
legal necesar pentru a-și proteja interesele și pentru a preveni o
eventuală vătămare a drepturilor ce s-ar putea produce prin admiterea,
chiar și parțială, a contestației formulate de ......... SRL.
Având în vedere toate aceste considerente, coroborate cu dispozițiile
legale anterior menționate, intervenientul solicită admiterea, în principiu,
a cererii sale de intervenție și introducerea sa în calitate de intervenient
accesoriu, în dosarul CNSC nr. 1746/C1/2025.
C. În continuare prezintă motivele de fapt și de drept cererii sale de
intervenție:
C.1. Cu privire la criticile formulate de contestator privind legalitatea
și temeinicia declarării ofertei sale ca fiind admisibilă și câștigătoare,
precizează următoarele:
Contestatorul, a formulat o serie de critici la adresa ofertei depuse
de ........... S.A., susținând pretinse neconformități ale acesteia, față de
care, intervenientul înțelege să demonstreze, punctual și argumentat,
lipsa de temeinicie și caracterul eronat al fiecărei dintre aceste susțineri,
confirmând astfel legalitatea și temeinicia actelor emise de autoritatea
contractantă prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare.
C.1.1. Cu privire la netemeinicia criticilor privind o pretinsă
neîndeplinire de către ........... S.A. a cerinței privind situația personală
(încadrarea în cazurile de excludere prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g)
Pagina 57 din 151

și h) din Legea nr. 98/2016), precizează că ......... SRL susține, în mod
eronat, că ........... S.A., s-ar fi încadrat în motivele de excludere
prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016,
invocând existența a două documente constatatoare referitoare la
contracte anterioare – unul emis de Primăria [localitate] .............., iar
celălalt de [instituție publică]. Din punctul său
de vedere, aceste susțineri sunt nefondate, pentru următoarele
considerente:
a) Cu privire la documentul constatator nr. 12677/22.03.2023 emis
de Primăria [localitate] ...................și la pretinsa abatere profesională
gravă:
Transparența și buna-credință a intervenientului – Declararea
explicită a situației în DUAE:
Contrar afirmațiilor contestatorului referitoare la o posibilă omisiune
de a declara situații relevante (ce ar putea atrage incidența art. 167
alin. (1) lit. h)), intervenientul, afirmă că a acționat cu deplină
transparență și bună-credință. Astfel, menționează că în cadrul
Documentului Unic de Achiziție European (DUAE) (Anexa nr. [4]), la
Partea III – Motive de excludere, Secțiunea C (paginile 6–7 ale DUAE), a
declarat explicit încadrarea în situația reglementată de art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016, făcând referire directă la contractul încheiat
cu Municipiul ...................(nr. 27203/22.06.2020 – „Modernizare parc
auto transport călători”) și la dificultățile care au condus la încetarea
acestuia. De asemenea, a fost menționată existența unui litigiu pe rolul
instanțelor de judecată privind această încetare. Prin urmare, această
conduită proactivă exclude din start orice acuzație de declarație falsă sau
de omisiune culpabilă.
Prezentarea detaliată a măsurilor de remediere (self-cleaning) –
Demonstrarea fiabilității restabilite:
Sub acest aspect, concomitent cu declararea situației respective, în
conformitate cu prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016 și art. 57
alin. (6) din Directiva 2014/24/UE, intervenientul susține că a prezentat
un set detaliat și consistent de măsuri de remediere, descrise pe larg în
secțiunea dedicată din DUAE (paginile 6–7) și dovedite prin documente
justificative concrete, depuse împreună cu oferta sa în cadrul răspunsului
la solicitarea de prezentare a documentelor justificative aferente DUAE
(nr. SSB355/10.04.2025, cuprins în oferta sa, de la pagina 274 până la
pagina 1118, inclusiv Anexele 1–18).
În ceea ce privește măsurile de remediere asumate de către ...........
S.A., acesta susține că ele au urmărit demonstrabil restabilirea fiabilității
acestuia și reflectă în mod clar angajamentul de a corecta
disfuncționalitățile anterioare. Menționează că acestea sunt detaliate și
susținute de documentele anexate la răspunsul justificativ DUAE
(Anexele 1–18) și includ, cu titlu exemplificativ:
Pagina 58 din 151

•Realizarea unei analize interne aprofundate privind cauzele
care au afectat derularea contractului cu Municipiul ..............,
materializată într-un Raport de analiză internă (parte din anexele
menționate), care a identificat factorii concreți de disfuncționalitate,
precum necorelarea proiectului tehnic elaborat de un terț cu realitatea
din teren și deficiențele în activitatea acelui proiectant. Raportul a stat la
baza elaborării unui Plan de măsuri corective anexat la Răspunsul
justificativ DUAE.
•Adoptarea unor decizii strategice documentate privind selecția
partenerilor de proiectare, concretizate prin Hotărârea Consiliului de
Administrație al ........... S.A., prin care s-a aprobat o nouă politică de
colaborare și s-a decis încetarea cooperării cu proiectantul implicat în
contractul cu ............... Acest angajament este confirmat, în cadrul
prezentei proceduri, prin asocierea intervenientului cu ........... S.R.L.
•Consolidarea structurilor interne, atât din punct de vedere
tehnic, cât și juridic, dovedită prin prezentarea organigramelor
actualizate, deciziilor interne privind numiri/reorganizări, precum și prin
acte justificative privind angajarea de personal suplimentar specializat
(inclusiv contracte de muncă anonimizate și fișe de post actualizate,
incluse în anexele relevante).
•Implementarea unor proceduri operaționale revizuite în cadrul
sistemului de management al proiectelor și al controlului riscurilor,
precum Procedura Operațională PO-XX referitoare la Managementul
Proiectelor Design & Build, parte integrantă a sistemului de management
al calității certificat conform standardului ISO 9001.
•Cooptarea de personal cu experiență conform HG nr. 1/2018,
confirmată prin CV-urile și documentele suport aferente experților-cheie
propuși în prezenta ofertă.
•Demonstrări ale capacității financiare consolidate ale
intervenientului (Anexa 17 la Răspunsul justificativ DUAE – situații
financiare și rapoarte de audit), precum și existența unor instrumente de
garantare adecvate (Anexa 18 – scrisori de confort bancar, Anexa 11 –
Scrisoare de garanție de bună execuție emisă de [OPERATOR ECONOMIC]).
•Furnizarea de dovezi privind buna execuție a altor contracte
semnificative încheiate ulterior incidentului de la .............., inclusiv prin
documentul constatator nr. 154 emis de Aeroportul Internațional Oradea,
care atestă îndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale,
precum și o listă detaliată a contractelor aflate în derulare sau deja
finalizate cu succes, însoțită de referințe și valori concrete.
Subliniază că, în cadrul răspunsului justificativ DUAE, a prezentat
autorității contractante din ......... o serie de elemente esențiale menite
să demonstreze că situația contractuală de la ...................este mult mai
complexă decât rezultă din simpla citire a documentului constatator nr.
12677/22.03.2023 și că respectivul document nu reflectă o culpă
Pagina 59 din 151

exclusivă și certă a acestuia. În susținerea acestei poziții, a arătat
următoarele:
•A indicat că beneficiarul contractului – Primăria [localitate] ...................– nu și-a îndeplinit propriile obligații, iar aceste
aspecte au fost dezvoltate în cadrul Răspunsului la întâmpinare formulat
în dosarul nr. 578/88/2023 aflat pe rolul Tribunalului ...................
(Anexa 6 la Răspunsul justificativ DUAE). Documentul respectiv detaliază
deficiențele imputabile beneficiarului anterior și contestă interpretarea
unilaterală a cauzelor rezilierii.
•A informat asupra faptului că, în respectivul litigiu, instanța de
judecată – Tribunalul ...................– a încuviințat administrarea probei
cu expertiză tehnică judiciară (Anexa 7 la Răspunsul justificativ DUAE)
pentru clarificarea unor aspecte tehnice esențiale aflate în dispută.
Printre acestea se numără chestiuni referitoare la „necesitatea
comunicării caracteristicilor autobuzelor electrice și a stațiilor de
încărcare” și la suficiența informațiilor furnizate de beneficiar. Admiterea
acestei probe de către instanță confirmă existența unor incertitudini
obiective și validează poziția intervenientului de a contesta caracterul
imputabil exclusiv al rezilierii contractului.
Analiza și validarea legală și temeinică realizată de către autoritatea
contractantă din .........:
Precizează că autoritatea, prin comisia de evaluare constituită la
nivelul [spital] ......... a avut la dispoziție
toate aceste informații – declarațiile inserate în DUAE, documentele
justificative din Răspunsul justificativ DUAE (paginile 274–1118) și
argumentele referitoare la contextul contractual de la ...................– și a
procedat la o analiză concretă și individualizată a situației.
......... SRL susține că, în realitate, așa cum a susținut constant și
transparent inclusiv în cadrul altor proceduri administrative și judiciare în
care documentul constatator ...................a fost invocat, situația de la
baza acestuia este marcată de complexitate și nu poate fi atribuită
exclusiv sau preponderent intervenientului, fiind relevante următoarele: 
•Existența unor neconcordanțe semnificative între proiectul
tehnic elaborat de un terț (neafiliat intervenientului și neimplicat în
actuala asociere) și situația reală din teren, care au generat blocaje și au
impus identificarea unor soluții tehnice suplimentare;
•Lipsa de promptitudine și de profesionalism a proiectantului
terț în răspunsurile la solicitările de ajustare, aspecte în legătură cu care
intervenientul a notificat în mod repetat beneficiarul contractului,
respectiv Primăria [localitate] .............., și a depus toate diligențele
pentru continuarea contractului în condiții optime, precizând că aceste
argumente sunt detaliate și în contestația formulată de .............. S.A.
împotriva Consiliului Județean Brașov – Anexa [număr anexă].
•Litigiul aflat pe rolul Tribunalului ...................(dosar
nr. 1297/88/2023) având ca obiect legalitatea și temeinicia rezilierii
Pagina 60 din 151

contractului de către Primăria [localitate] ...................și eventualele
consecințe financiare (inclusiv executarea garanției de bună execuție) nu
a fost încă soluționat definitiv. Astfel, culpa intervenientului nu poate fi
considerată stabilită irevocabil, iar documentul constatator emis
unilateral de către beneficiarul contractului și contestat în instanță nu
poate produce efectele juridice ale unei „abateri profesionale grave
dovedite” în sensul art. 167 din Legea nr. 98/2016, anterior pronunțării
unei hotărâri definitive.
•Referitor la transparență și prezentarea Măsurilor de
remediere, acesta reiterează cele detaliate anterior și rezultate din
DUAE-ul depus în prezenta procedură (pagina 10-11 și 13-14) și din
răspunsul Justificativ DUAE (pagina 274-532 din oferta sa),
intervenientul afirmă că a declarat în mod transparent acest incident și a
prezentat un set amplu și detaliat de măsuri de remediere („self-
cleaning”), care au vizat atât cauzele identificate, cât și consolidarea
capacității sale organizaționale, tehnice și de personal. Totodată,
reiterează că aceste măsuri au inclus:
Reorganizarea structurală si procedurală internă.
O nouă politică privind selecția si colaborarea cu proiectanții.
Consolidarea departamentelor cheie.
Implementarea de noi proceduri de management de proiect si
control al riscurilor.
Demonstrarea bunei execuții a numeroase alte contracte,
inclusiv de anvergură, ulterior incidentului de la ..............,
aspect probat prin documente constatatoare pozitive (precum
cel emis de Aeroportul Internațional Oradea - Anexa 1 la
Răspunsul Justificativ DUAE).
Confirmarea acestor concluzii prin jurisprudență anterioară cu
valoare de precedent:
În opinia sa, concluziile reținute de autoritatea contractantă
din ......... privind fiabilitatea restabilită a acestuia sunt confirmate de
practica administrativă și jurisdicțională, concretizată în:
•Decizia CNSC nr. 1008/C11/723 din 18.04.2024 (Anexa nr.
[5]) și în
•Decizia definitivă a Curții de Apel Brașov nr. 530/R/2024 din
28.05.2024 (Anexa nr. [6]),
susținând că ambele soluții au avut ca obiect o situație identică,
implicând același document constatator emis de Primăria [localitate] ...................și au statuat că autoritățile contractante au
obligația să analizeze efectiv măsurile de remediere („self-cleaning”)
prezentate și că .............. S.A. a demonstrat fiabilitatea sa restabilită.
Totodată, face trimitere la considerentele reținute de Curtea de Apel
Brașov, cu valoare de lucru judecat relativ în cauză, sunt pe deplin
aplicabile mutatis mutandis și în prezenta speță, precizând că instanța a
reținut, în mod clar, începând cu pagina 7 a deciziei nr. 530/R/2024, că
Pagina 61 din 151

și în situația în care există un motiv real de excludere, operatorul
economic are posibilitatea de a-și demonstra credibilitatea în fața
autorității contractante, precum și faptul că autoritatea contractantă are
obligația de a analiza dovezile privind măsurile de remediere înainte de a
lua o decizie de excludere.
Prin urmare, menționează că, o instanță de judecată – respectiv
Curtea de Apel Brașov – printr-o hotărâre definitivă, a confirmat că:
Existența unui document constatator care atestă un incident
contractual anterior nu conduce automat la excluderea
operatorului economic, acesta având dreptul fundamental de a-
și demonstra fiabilitatea restabilită;
Autoritatea contractantă are obligația legală de a analiza în
mod efectiv măsurile de remediere propuse de ofertant,
inclusiv prin solicitarea de dovezi concrete privind
implementarea și eficiența acestora;
În cazul .............. S.A., demersul de a invoca mecanismul de
„self-cleaning” în contextul unei posibile excluderi a fost validat
din punct de vedere juridic.
Astfel, afirmă că, autoritatea contractantă din prezenta procedură, a
analizat și a considerat suficiente măsurile de remediere declarate de
intervenient în DUAE și susținute prin documentele justificative anexate
(paginile 274–1118, Anexele 1–18), a acționat în conformitate nu doar
cu litera și spiritul legii, ci și în acord cu o practică administrativă și
jurisprudență constantă la nivel național. Această practică recunoaște
caracterul eficace și pertinent al demersurilor de remediere întreprinse
de .............. S.A.
În ceea ce privește principiul puterii de lucru judecat – chiar și în
forma sa relativă (inter partes în cauzele anterioare) – coroborat cu
principiul consecvenței în aplicarea și interpretarea normelor juridice de
către autorități și instanțe, acesta consideră că impune ca o situație de
fapt și de drept similară, analizată și tranșată definitiv, să beneficieze de
o soluționare identică. Ignorarea acestor realități juridice de către
contestator și a validării anterioare a capacității intervenientului de a-și
remedia poziția nu poate fi primită.
Din punctul său de vedere, abordarea autorității contractante
din ......... este, cu atât mai mult, una de apreciat, deoarece reflectă o
înțelegere corectă a mecanismelor legale care permit sancționarea
abaterilor anterioare, dar și reabilitarea operatorilor economici care
adoptă măsuri concrete și eficiente de redresare. Apreciază că o
asemenea abordare contribuie, în mod real, la menținerea unui mediu
concurențial echilibrat și sănătos în domeniul achizițiilor publice.
Prin urmare, consideră că decizia adoptată de autoritatea
contractantă – ......... – de a nu proceda la excluderea intervenientului
din procedura de atribuire este pe deplin legală, temeinică și justificată.
Aceasta se bazează pe transparența manifestată de operatorul economic,
Pagina 62 din 151

pe caracterul amplu și concret al măsurilor de remediere asumate
(dovedite prin documentele incluse în Anexele 1–18 ale Răspunsului
justificativ DUAE), pe complexitatea contextului în care a avut loc
incidentul contractual de la ...................– aflat încă în litigiu – și pe o
jurisprudență administrativă și judiciară stabilă și coerentă.
Menționează că demersul autorității contractante prin care a analizat
în mod particularizat și individualizat situația intervenientului, evaluând
cu rigoare măsurile de remediere prezentate și alegând, în mod
justificat, să nu aplice o excludere automată în baza documentului
constatator emis de Primăria [localitate] .............., se încadrează
perfect în prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016, în jurisprudența
aplicabilă (inclusiv decizia definitivă a Curții de Apel Brașov nr.
530/R/2024), precum și în recomandările formulate de Agenția Națională
pentru Achiziții Publice (ANAP).
În acest sens, intervenientul invocă Notificarea emisă de ANAP
privind interpretarea situației de excludere prevăzute la art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016 (Anexa nr. [7]), document care detaliază
explicit obligațiile autorităților contractante în ipoteze similare.
În ceea ce privește obligația de clarificare a incertitudinilor, face
trimitere la Notificarea ANAP (pagina 2) care statuează că "autoritatea
contractantă are obligația de a verifica îndeplinirea tuturor condițiilor
impuse de lege, de a analiza toate aspectele si documentele relevante în
acest sens si de a dispune toate măsurile care se impun în vederea
clarificării eventualelor incertitudini în ceea ce privește existența sau
inexistența situației de excludere.”, apreciind că prin solicitarea de
documente justificative DUAE și prin analiza detaliată a răspunsului său,
autoritatea contractantă a îndeplinit această obligație, asigurându-se că
dispune de toate informațiile necesare pentru o decizie fundamentată.
Consideră că referitor la analiza tuturor condițiilor Legale, ANAP
amintește că, pentru a se dispune excluderea, trebuie demonstrat că
încălcările contractuale anterioare au fost „grave” sau „repetate” și au
condus la consecințele stipulate de lege (reziliere anticipată, daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile). Susține că, în cazul său, a
demonstrat că incidentul de la .............., deși a condus la o reziliere
(contestată în justiție și pentru care am prezentat argumente solide de
neimputabilitate parțială/totală și cauze obiective), a fost urmat de
măsuri de remediere substanțiale și validate, care anihilează prezumția
de nefiabilitate viitoare.
Astfel, consideră că decizia autorității contractante de a aprecia
măsurile de remediere ca fiind suficiente și de a nu exclude
intervenientul din procedura de atribuire nu doar că reflectă o aplicare
corectă a prevederilor legale, dar este și în deplină concordanță cu
îndrumările oficiale formulate de ANAP. Susține că aceste îndrumări au
ca scop asigurarea unei practici unitare, echilibrate și conforme cu
principiile dreptului achizițiilor publice.
Pagina 63 din 151

Pe de altă parte, solicitarea formulată de contestator, ce vizează
excluderea intervenientului pe baza unei interpretări simpliste și
automate a documentului constatator emis de Primăria [localitate] .............., ignoră aceste exigențe legale și obligațiile care
revin autorității contractante în ceea ce privește analiza fiabilității unui
operator economic. Această analiză trebuie realizată inclusiv prin prisma
mecanismului legal de remediere („self-cleaning”), reglementat expres
de Legea nr. 98/2016.
b) Cu privire la documentul constatator nr. 553129/18.10.2023 emis
de [instituție publică], intervenientul
menționează următoarele:
Apreciază că, în mod similar, contestatorul încearcă să confere o
gravitate excesivă acestui document, omițând din nou contextul real al
situației și interpretând în mod eronat dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016.
Menționează că în cadrul Documentului Unic de Achiziție European
(DUAE), depus în prezenta procedură, la Partea III – Motive de
excludere, Secțiunea C: Motive legate de insolvență, conflicte de interese
sau abateri profesionale (pagina 6), a fost declarată în mod explicit
încadrarea în situația reglementată de art. 167 alin. (1) lit. g), făcându-
se referire directă la documentul constatator nr. 553129/18.10.2023,
emis de [instituție publică].
Susține că documentul constatator nr. 553129/18.10.2023, emis de
[instituție publică], confirmă aplicarea unor
penalități de întârziere în cuantum de 54.336,24 lei, aferente
contractului nr. 115/11.04.2022. Cu toate acestea, apreciază că este
esențial de precizat că dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016 prevăd că excluderea poate opera numai în ipoteza în care
încălcările contractuale anterioare sunt „grave” sau „repetate” și au
condus la consecințe semnificative, precum încetarea anticipată a
contractului, plata de daune-interese ori alte sancțiuni comparabile.
Susține că, din punctul său de vedere, în speță, analiza obiectivă a
situației indică următoarele:
•Contractul în cauză nu a fost reziliat: Așa cum rezultă și din
Răspunsul justificativ DUAE (paginile 274–1118), contractul încheiat cu
[instituție publică] a fost finalizat și
recepționat, fiind întocmit Procesul-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor nr. 4325/05.09.2023. Faptul că s-a ajuns la recepția lucrărilor
confirmă că eventualele întârzieri nu au avut un caracter suficient de
grav pentru a afecta executarea integrală a contractului.
•Penalitățile de întârziere aplicate nu pot fi asimilate automat
cu sancțiuni comparabile rezilierii contractului: Acestea reprezintă un
mecanism contractual uzual, prevăzut pentru a compensa eventuale
întârzieri minore sau parțial justificate, fără a implica în mod necesar
existența unei „abateri profesionale grave” în sensul legii. De asemenea,
Pagina 64 din 151

cuantumul acestor penalități nu este demonstrat de contestator ca fiind
disproporționat în raport cu valoarea totală a contractului sau ca
reflectând o culpă exclusivă și gravă a intervenientului.
• Cauzele întârzierilor și contestarea penalităților: În cadrul
Răspunsului justificativ DUAE, intervenientul a explicat în mod detaliat
contextul generat de factori externi și neimputabili, care au condus la
întârzieri în executarea contractului. Printre aceștia se numără:
pandemia de COVID-19, conflictul din Ucraina, creșterea generalizată a
prețurilor, modificările legislative privind ajustarea prețurilor, precum și
întârzieri sau modificări survenite din partea beneficiarului. Mai mult
decât atât, intervenientul susține că a informat autoritatea contractantă
cu privire la faptul că legalitatea și temeinicia aplicării acestor penalități
fac obiectul unui litigiu pendinte – dosar nr. 5897/118/2023 aflat pe rolul
Tribunalului .......... În acest context, atât cuantumul, cât și
imputabilitatea integrală a penalităților menționate rămân discutabile
până la soluționarea definitivă a litigiului.
Referitor la analiza și decizia corectă a autorității contractante în
prezenta procedură, apreciază că aceasta a avut la dispoziție toate
informațiile și explicațiile relevante, atât prin DUAE, cât și prin răspunsul
justificativ DUAE, comisia de evaluare analizând documentele aferente în
cadrul verificării documentelor justificative prevăzute de DUAE (conform
Raportului procedurii, pagina 11) și a constatat, în mod justificat, că nu
există motive de excludere în legătură cu documentul constatator emis
de [instituție publică].
Prin faptul că nu a considerat aplicarea penalităților de întârziere –
contestate în instanță și survenite într-un contract finalizat și recepționat
– ca fiind suficiente pentru a califica o „abatere profesională gravă” în
sensul art. 167 alin. (1) lit. g), consideră că autoritatea contractantă a
acționat în mod corect, interpretând dispozițiile legale în conformitate cu
spiritul și litera acestora. Apreciază că această abordare reflectă
aplicarea corectă a principiului proporționalității. În caz contrar,
interpretarea propusă de contestator ar duce la un formalism excesiv și
la excluderea nejustificată a unor operatori economici pentru situații
contractuale minore sau încă neclarificate definitiv pe cale judiciară.
În opinia intervenientului, susținerile formulate de contestator,
potrivit cărora ........... SA nu ar fi îndeplinit cerințele privind situația
personală și, în consecință, ar fi trebuit exclus din procedură, sunt
complet neîntemeiate. Acesta susține că a acționat cu deplină
transparență, declarând în mod corect situația contractuală de
la .............., a prezentat un set riguros și bine documentat de măsuri de
remediere, care și-au dovedit eficacitatea și care au fost validate de
autoritatea contractantă din cadrul prezentei proceduri – totul în
conformitate cu jurisprudența relevantă și cu îndrumările oficiale ale
ANAP. De asemenea, incidentul contractual cu Inspectoratul General al
Pagina 65 din 151

Poliției de Frontieră nu se încadrează, prin natura și consecințele sale, în
ipoteza legală a excluderii.
În concluzie, susține că decizia autorității contractante de a aprecia
oferta depusă de ........... SA ca fiind admisibilă din perspectiva situației
personale, este pe deplin legală și temeinică.
C.1.2. Cu privire la netemeinicia criticilor formulate de contestator
privind o pretinsă neîndeplinire de către intervenient a cerințelor
prevăzute în caietul de sarcini referitoare la experții-cheie – Manager de
proiect (domnul ...................) și Șef/Coordonator/Director proiect
(doamna ..........................) – și o pretinsă acordare nelegală a
punctajului maxim, prezintă următoarele aspecte:
Consideră criticile contestatorul, regăsite la paginile 46–49 din
contestație, ca fiind neîntemeiate privind îndeplinirea de către experții-
cheie propuși de intervenient a cerințelor prevăzute în documentația de
atribuire, încercând să sugereze existența unor neconformități care ar fi
dus la o acordare nelegală a punctajului în cadrul evaluării tehnice.
Intervenientul înțelege să demonstreze, în continuare, netemeinicia
acestor susțineri, prin raportare directă la conținutul documentației de
atribuire și al ofertei depuse.
Potrivit prevederilor secțiunii 4.4 din caietul de sarcini, apreciază că
cerințele referitoare la demonstrarea experienței profesionale aferente
pozițiilor de „Manager de proiect (contract)” și „Șef/Coordonator/Director
proiect” sunt structurate în mod clar, distinct și detaliat. Această
abordare respectă în mod integral principiile transparenței,
proporționalității și obiectivității, în conformitate cu prevederile
Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017.
Astfel, subliniază că pentru ambele categorii de experți, autoritatea
contractantă a stabilit în mod clar două niveluri distincte de cerințe:
A. Cerințe minime obligatorii (condiții de calificare):
În opinia sa, documentația de atribuire prevede cerințe minime
pentru fiecare dintre pozițiile vizate, acestea reprezentând pragul
obligatoriu pentru declararea conformității propunerii tehnice. Concret,
pentru pozițiile de „Manager de proiect (contract)” și
„Șef/Coordonator/Director proiect” se solicită:
•Prezentarea unui Curriculum Vitae actualizat, semnat și datat,
care să conțină detalii privind proiectele relevante și pozițiile ocupate
anterior;
•Prezentarea copiilor conforme cu originalul ale documentelor
care atestă raporturile juridice dintre ofertant și expert (ex: contract de
muncă, contract de colaborare, angajament de participare);
•Prezentarea unor documente suplimentare relevante care să
demonstreze fără echivoc experiența profesională, cum ar fi:
•fișe de post / contracte de muncă / referințe sau
•recomandări din partea beneficiarilor finali sau
Pagina 66 din 151

•procese-verbale sau
•orice alte documente similare din care să reiasă informațiile
solicitate de autoritatea contractantă.
Din punctul său de vedere, aceste cerințe minime asigură
verificabilitatea și obiectivitatea evaluării, constituind fundamentul
demonstrației privind experiența profesională.
B. Cerințe extinse, utilizate ca factori de evaluare în cadrul criteriului
„cel mai bun raport calitate-preț” (subfactor: experiență experți):
Sub acest aspect, intervenientul precizează că, în conformitate cu
art. 12 lit. a) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, în cadrul cerinței 13 din
caietul de sarcini (pagina 42), criteriul „cel mai bun raport calitate-preț”,
componenta B – Tehnică, subfactorul b), Autoritatea Contractantă
utilizează nivelul de calificare și experiență profesională a experților
propuși drept factor de evaluare calitativă, astfel:
Pentru „Manager de proiect (contract)”:
•10 puncte: dacă expertul demonstrează, prin documente
concludente, experiență efectivă ca manager/coordonator într-un proiect
cu obiective și complexitate similare contractului actual;
•5 puncte: dacă expertul dovedește experiență relevantă ca
manager/coordonator, însă într-un proiect care nu atinge nivelul de
similitudine și complexitate cerut pentru punctajul maxim;
•0 puncte: dacă expertul nu îndeplinește pragul minim de
relevanță.
Pentru „Șef / Coordonator / Director proiect”:
•10 puncte: dacă expertul dovedește, concludent, experiență
efectivă de coordonare în cel puțin două proiecte similare ca obiect și
complexitate;
•5 puncte: dacă expertul dovedește implicare într-un singur
proiect similar;
•0 puncte: dacă expertul nu atinge nivelul minim de
similitudine și complexitate solicitat.
a) Cu privire la Managerul de proiect propus de intervenient (domnul
...................) și presupusa neconformitate a documentelor justificative:
Evidențiază că ......... SRL susține că documentele prezentate pentru
domnul ................... nu ar fi conforme, întrucât recomandările ar
proveni exclusiv de la angajator și nu de la beneficiarii finali ai
proiectelor. Această susținere este, însă, vădit nefondată.
Menționează că pentru a dovedi în mod explicit și efectiv experiența
relevantă a domnului ..................., în vederea confirmării îndeplinirii
cerințelor minime și superioare prevăzute în documentația de atribuire, a
anexat un set riguros și concludent de documente, distincte și complete,
după cum urmează:
•Angajament contractual ferm, întocmit explicit și semnat
pentru poziția indicată ca „Manager proiect” în cadrul proiectului
Pagina 67 din 151

„Construire Centru Paliativ și Recuperare Pediatrică”, document care
atestă în mod formal poziția ocupată și atribuțiile asumate (pagina 5).
•Declarație de disponibilitate, semnată în mod expres de către
expert, prin care acesta își asumă în mod neechivoc angajamentul
personal și disponibilitatea integrală pentru exercitarea funcției
nominalizate în ofertă (pagina 6);
•Certificat de absolvire a formării profesionale în domeniu,
atestând calificările necesare pentru exercitarea atribuțiilor de Manager
de proiect în domeniul construcțiilor (pagini 7–8);
•Curriculum Vitae complet și actualizat, în care sunt detaliate
toate proiectele relevante, cu indicarea clară a funcțiilor ocupate, a
perioadelor de implicare și a responsabilităților specifice (pagini 9–17);
•Recomandări oficiale și explicite, emise de următorii
beneficiari sau parteneri contractuali:
- [OPERATOR ECONOMIC] – recomandare pentru proiectul
desfășurat la [spital] (pagina 18),
precum și o a doua recomandare pentru alte patru proiecte, detaliate
individual (pagina 21);
- [OPERATOR ECONOMIC] – recomandare pentru activitatea desfășurată în cadrul
proiectului „Palatul Marmorosch” (pagina 19);
- Orașul [localitate] – recomandare oficială semnată și ștampilată de
Primarul Orașului Mioveni și de Directorul Executiv al Direcției Investiții,
Dezvoltare, Patrimoniu, Fonduri Europene, ce confirmă exercitarea
funcției de Manager de proiect în cadrul proiectului „Construire Spital
Orășenesc Mioveni, S+P+6E, județul [localitate]”, obiectiv de importanță
categoria „A” (pagina 20);
- [OPERATOR ECONOMIC] – recomandare pentru proiectul „PRIVILEGE” Galați,
ansamblu urbanistic de amploare (pagina 22).
Susține că aceste documente, astfel clasificate și prezentate,
respectă în mod riguros și integral cerințele obligatorii prevăzute în
caietul de sarcini și în Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, asigurând dovada
clară, concludentă și incontestabilă a experienței profesionale relevante
și superioare solicitate pentru funcția de „Manager de proiect”.
În plus față de CV-ul actualizat și documentele privind raportul
juridic dintre expert și ofertant, precizează că autoritatea contractantă a
solicitat prezentarea unor „documente suplimentare relevante care
demonstrează neechivoc experiența profesională, precum: fișe de
post/contracte de muncă/referințe sau recomandări din partea
beneficiarilor finali/procese-verbale/alte documente similare”. Utilizarea
conjuncției disjunctive „sau” și a expresiei „precum” (care are caracter
exemplificativ), coroborate cu sintagma „orice alte documente similare”,
conduc la concluzia că autoritatea contractantă nu a impus o cerință
restrictivă referitoare la prezentarea obligatorie a recomandărilor
exclusiv din partea beneficiarilor finali. Dimpotrivă, documentația
Pagina 68 din 151

prevede o gamă largă de instrumente doveditoare, fiecare apt să
confirme experiența solicitată, în funcție de specificul proiectului.
Analizând cu atenție conținutul și formularea explicită a cerinței din
caietul de sarcini, intervenientul afirmă că rezultă cu claritate că
autoritatea contractantă nu a stabilit obligația exclusivă de prezentare a
unei recomandări provenind de la „beneficiarul final”. Ea a recunoscut în
mod expres caracterul echivalent al mai multor modalități alternative de
demonstrare a experienței relevante.
Astfel, în opinia sa, utilizarea semnului „/” în enumerarea: „fișe de
post/contracte de muncă/referințe sau recomandări din partea
beneficiarilor finali/procese-verbale/alte documente similare” indică fără
echivoc faptul că fiecare din aceste opțiuni este valabilă și suficientă în
mod individual, neexistând nicio ierarhie sau excludere între ele.
Intervenientul afirmă că documentele prezentate de intervenient
(contracte, angajamente, recomandări, procese-verbale și alte înscrisuri
relevante) sunt pe deplin conforme și valide, fără a fi necesar ca toate să
provină de la beneficiari finali.
Consideră că evaluarea riguroasă a documentației trebuie să țină
cont de această interpretare permisivă și echilibrată, care recunoaște
mai multe forme de probă, fiecare având aceeași valoare juridică.
Prin urmare, apreciază că documentele depuse de intervenient în
susținerea experienței Managerului de proiect sunt valabile, complete și
suficiente, îndeplinind în mod corect cerința formulată de autoritatea
contractantă. Nicio prevedere nu impune o condiție prioritară sau
exclusivă legată de emiterea recomandărilor strict de către beneficiarul
final.
Consideră că această interpretare este corectă, riguroasă și
corespunde în totalitate prevederilor legale și instrucțiunilor ANAP,
autoritatea contractantă având dreptul să recunoască relevanța oricăruia
dintre documentele permise pentru a susține experiența declarată de
ofertant.
Evidențiază că, potrivit art. 9 alin. (7) din Instrucțiunea ANAP
nr. 1/2017, documentele-suport pot fi, cu titlu de exemplu, fișa de post,
contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare,
cu condiția ca din acestea să reiasă informațiile solicitate de autoritate.
Totodată, subliniază că art. 12 alin. (4) din Instrucțiunea ANAP
nr. 2/2017 interzice autorității contractante să îngrădească dreptul
operatorilor economici de a demonstra experiența similară prin orice tip
de document emis sau contrasemnat de o autoritate / entitate sau client
privat. Această normă reiterează faptul că dovezile pot fi diverse, iar
autoritatea contractantă nu poate restrânge nejustificat libertatea de
probă a ofertanților.
Intervenientul precizează că singura referire expresă la noțiunea de
„beneficiar final” se regăsește în Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, însă
aceasta nu stabilește o obligație în sarcina ofertantului, ci una ce revine
Pagina 69 din 151

exclusiv comisiei de evaluare. Mai exact, în situația în care autoritatea
contractantă are îndoieli în privința veridicității informațiilor prezentate în
cadrul recomandărilor atașate la ofertă, aceasta are posibilitatea de a
solicita direct confirmări de la beneficiarul final al serviciilor care fac
obiectul contractelor invocate ca experiență similară. Această opțiune
este reglementată expres la art. 12 alin. (5) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 din 19 aprilie 2017.
În concluzie, susține că o interpretare juridică riguroasă și completă
a textului cerinței din documentația de atribuire confirmă faptul că
documentele prezentate de intervenient sunt integral valabile, conforme
și suficiente pentru demonstrarea experienței similare solicitate. Nu
rezultă din nicio prevedere a documentației obligația ca respectivele
documente să fie emise strict de beneficiari finali.
În extremis, analiza explicită și judicioasă confirmă fără echivoc
faptul că recomandarea emisă de autoritate, respectiv recomandarea din
partea [OPERATOR ECONOMIC], privind proiectul ansamblului urbanistic explicit
identificat drept „PRIVILEGE" Galați, îndeplinesc integral cerința minimă
obligatorie a autorității contractante privind demonstrarea experienței
similare pentru poziția de „Manager de proiect (contract)".
Din punctul său de vedere, aele două recomandări menționate
anterior, provenind din partea unor entități care au acționat în calitate de
beneficiari finali ai proiectelor respective – autoritate publică, respectiv
client privat – atestă fără echivoc implicarea directă și corespunzătoare a
domnului inginer ................... în calitate de Manager de proiect.
Acestea confirmă natura, amploarea și complexitatea obiectivelor în care
expertul a fost implicat, demonstrând fără dubiu îndeplinirea cerințelor
esențiale de experiență profesională similară.
Susține că, în această situație, în mod evident, cerința de calificare
stabilită în documentația de atribuire este satisfăcută în întregime, ceea
ce determină în mod obligatoriu conformitatea explicită și incontestabilă
a ofertei depuse de intervenient în ceea ce privește experiența similară
dovedită pentru poziția de Manager de proiect (contract).
b) Cu privire la expertul propus de intervenient pentru funcția de
șef/ Coordonator/Director de proiect – doamna
arhitect .......................... – și susținerile referitoare la pretinsa lipsă a
experienței similare, susține următoarele:
În raport cu susținerile formulate de contestator, referitoare la
pretinsa lipsă a experienței similare a expertului propus de intervenient
pentru poziția de „Șef/Coordonator/Director proiect”, respectiv doamna
arhitect .........................., apreciază că se impune efectuarea unei
analize riguroase și profesioniste a probelor depuse în cadrul dosarului
ofertei, în scopul stabilirii, în mod cert și neechivoc, a situației de fapt și
de drept aplicabile în cauză.
În opinia sa, contestatorul formulează, în mod superficial și
incomplet, o critică în legătură cu atribuțiile exercitate de doamna [persoană] 70 din 151

arh. .......................... în cadrul proiectului intitulat „Renovare integrată
a corpurilor F, G, H la [spital]. Pompei Samarian
Călărași”. Se afirmă că aceasta nu ar fi ocupat funcția de Șef de proiect,
ci doar o poziție de „arhitect senior”, iar calitatea de șef de proiect ar fi
fost deținută de o altă persoană, respectiv dna [persoană].
Din punctul său de vedere, aceste afirmații sunt profund eronate și
sunt infirmate în mod direct de înscrisurile oficiale anexate la dosarul
ofertei depuse de intervenient. Astfel, documentul intitulat „Foaia de
semnături” aferentă proiectului menționat, respectiv „Documentația de
avizare a lucrărilor de intervenție pentru corpurile F, G, H la [spital]. Pompei Samarian Călărași”, depus la pagina 45
din dosarul ofertei, confirmă fără echivoc faptul că doamna
arh. .......................... a deținut funcția explicită și oficială de „Șef de
proiect/ Arhitect”, calitate care implică exercitarea responsabilităților
corespunzătoare poziției solicitate de autoritatea contractantă. În
susținere inserează captură de ecran cu documentul la care face referire.
Susține că, această foaie de semnături, document oficial, semnat și
ștampilat, certificat conform cu originalul, are valoare juridică
incontestabilă și demonstrează în mod direct faptul că doamna
arh. .......................... a exercitat efectiv funcția de Șef de proiect în
cadrul proiectului menționat, asumându-și atribuții de coordonare
generală, responsabilitate asupra soluțiilor tehnice și organizarea echipei
implicate în proiect. Prin urmare, apreciază că susținerea contestatorului
potrivit căreia doamna .................. ar fi avut o poziție inferioară este în
mod clar infirmată de proba concludentă și oficială depusă de
intervenient.
În aceste condiții, susținerea contestatorului, potrivit căreia doamna
arhitect .......................... ar fi deținut o poziție inferioară celei solicitate
prin documentația de atribuire, respectiv ar fi exercitat doar funcția de
„arhitect senior”, apare ca fiind în mod evident lipsită de fundament.
Aceasta este formulată superficial și se bazează pe o interpretare
trunchiată și incompletă a situației de fapt și de drept. Contestatorul
omite în mod vădit să țină seama de semnificația profesională și juridică
a calității de „Șef de proiect”, așa cum reiese în mod expres din
documentul oficial depus de ........... SA, document care atestă fără
echivoc atribuțiile de coordonare generală, responsabilitatea asupra
soluțiilor tehnice și organizarea echipei de proiect.
Astfel, intervenientul susține că a demonstrat în mod integral, clar și
riguros îndeplinirea tuturor cerințelor prevăzute de autoritatea
contractantă în ceea ce privește experiența similară aferentă funcției de
„Șef/Coordonator/Director de proiect”, în persoana doamnei
arh. ........................... Subliniază că oferta sa tehnică este, prin
urmare, conformă în întregime cerințelor documentației de atribuire.
Având în vedere cele expuse, în opinia sa, se constată în mod
evident că toate criticile formulate de contestator în legătură cu
Pagina 71 din 151

presupusa neconformitate a experților-cheie propuși de ........... SA,
precum și cele referitoare la acordarea punctajului tehnic, sunt lipsite de
fundament. Acestea se întemeiază pe o interpretare eronată, trunchiată
sau incompletă a cerințelor caietului de sarcini și a documentelor
aferente ofertei. Autoritatea contractantă a efectuat o evaluare corectă,
obiectivă și în conformitate deplină cu prevederile legale și cu
documentația de atribuire, declarând în mod legal și temeinic
conformitatea experților propuși și atribuind punctajul în mod justificat.
Intervenientul, ASOCIEREA ........... S.A. (lider asociere) – ...........
S.R.L., apreciază că autoritatea contractantă a aplicat în mod corect și
riguros prevederile documentației de atribuire, precum și dispozițiile
legale incidente, atunci când a procedat la respingerea ofertei depuse de
contestator. Acesta susține că deși nu a beneficiat de acces la conținutul
integral al ofertei depuse de contestator și nici la procesele-verbale
detaliate de evaluare – acest acces fiind restricționat de autoritatea
contractantă prin Adresa nr. 21620/20.05.2025 (Anexa nr. [9]) –
considerentele reținute în Raportul procedurii nr. 19257/05.05.2025
(pagina 10) sunt suficiente pentru a fundamenta legalitatea deciziei
comisiei de evaluare.
În cele ce urmează, intervenientul analizează punctual fiecare dintre
motivele de respingere invocate de autoritatea contractantă și contestate
de către ......... SRL, pentru a demonstra temeinicia măsurilor dispuse.
C.2.1. Cu privire la neincluderea Declarației privind asigurarea
perioadei de garanție în răspunsul la solicitarea de clarificări – caracterul
esențial al răspunsurilor la clarificări și responsabilitatea exclusivă a
ofertantului, precizează:
Constatarea autorității contractante (raportul procedurii, pagina 9,
punctul a):
Afirmă că, în acest sens, comisia de evaluare a constatat, în mod
corect, faptul că: „În răspunsul la solicitarea de clarificări
nr. 12753/24.03.2025 [transmis de ASOCIEREA .........] nu a fost inclusă
Declarația privind asigurarea perioadei de garanție acordată lucrărilor,
document solicitat în cadrul Capitolului 5 din Propunerea Tehnică –
Formularul nr. 9 din Secțiunea Formulare.”
Poziția sa, în susținerea deciziei autorității contractante:
Față de acest aspect, menționează că decizia de a considera această
omisiune ca motiv de neconformitate este pe deplin legală și justificată,
având în vedere următoarele considerente:
1. În cadrul unei proceduri de achiziție publică, solicitările de
clarificări adresate de comisia de evaluare și răspunsurile formulate de
ofertanți nu au un caracter formal sau decorativ, ci reprezintă un
instrument esențial pentru desfășurarea corectă a evaluării. Acestea sunt
destinate să lămurească neclarități, omisiuni sau ambiguități din oferta
inițială și să permită comisiei formularea unei aprecieri documentate
privind conformitatea ofertei. Un răspuns incomplet, care nu include
Pagina 72 din 151

documentele solicitate explicit, afectează capacitatea comisiei de a
verifica îndeplinirea cerințelor și reflectă lipsa de diligență a ofertantului.
2. Declarația privind garanția lucrărilor – Formularul nr. 9 –
reprezintă un angajament expres, solicitat în mod explicit în cadrul
clarificărilor formulate de autoritatea contractantă. Simpla susținere a
unei asumări generale a garanției, prin acceptarea clauzelor contractuale
în oferta inițială (așa cum afirmă contestatorul în contestație, pagina 6),
nu poate înlocui obligația de a furniza un document dedicat, conform
solicitării exprese a comisiei. Răspunsul la clarificare trebuia să conțină,
în mod efectiv, declarația respectivă, întrucât viza o cerință distinctă a
documentației.
3. Responsabilitatea exclusivă a ofertantului pentru prezentarea
documentației complete: în opinia sa, argumentul contestatorului privind
o „regretabilă omisiune de încărcare” a declarației în răspunsul la
clarificări (Contestație) nu poate fi primit ca o justificare pentru
neconformitate. În conformitate cu principiile care guvernează achizițiile
publice, responsabilitatea pentru elaborarea, verificarea și transmiterea
unei oferte complete și corecte, inclusiv a răspunsurilor la clarificări,
revine în totalitate și în mod exclusiv ofertantului. Orice eroare, omisiune
sau neglijență în acest proces este imputabilă ofertantului și nu poate fi
transferată asupra autorității contractante.
4.Limitele principiului proporționalității și imposibilitatea
substituirii diligenței ofertantului: consideră că deși contestatorul invocă
principiul proporționalității și necesitatea unei noi solicitări de clarificări
(contestație), trebuie subliniat că acest principiu nu poate fi interpretat
ca o obligație a autorității contractante de a acoperi la nesfârșit
neglijența sau lipsa de diligență a unui ofertant. Autoritatea contractantă
are dreptul de a se aștepta ca răspunsurile la solicitările sale de clarificări
să fie complete, precise și să conțină toate documentele solicitate. A
permite corectarea succesivă a unor omisiuni clare ar putea duce la
prelungirea nejustificată a procedurii și la încălcarea principiului
tratamentului egal față de ofertanții care au depus documentații
complete și corecte de la bun început sau în urma primei solicitări de
clarificări. Mai mult, întrucât solicitarea de clarificări inițială a fost clară și
a indicat explicit documentul necesar, o a doua solicitare pe același
subiect este considerată excesivă.
5.Spre deosebire de simple vicii de formă sau abateri tehnice
minore (invocate de contestator la pagina 17-18 din contestație în alt
context), neprezentarea unei declarații care confirmă un angajament
esențial (garanția lucrărilor), atunci când aceasta este solicitată explicit
este considerată o neconformitate substanțială. Aceasta demonstrează
incapacitatea ofertantului de a răspunde pe deplin si conform cerințelor
procedurale într-o etapă critică a evaluării.
În concluzie, intervenientul apreciază că autoritatea contractantă a
acționat în mod legal si temeinic atunci când a constatat că neincluderea
Pagina 73 din 151

declarației privind asigurarea perioadei de garanție în răspunsul la
solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025 constituie un motiv de
neconformitate a ofertei Asocierii ......... SRL. Consideră că susținerile
contestatorului care încearcă să minimalizeze această omisiune sau să
transfere responsabilitatea către autoritatea contractantă sunt
nefondate.
C.2.2. Cu privire la neconformitățile aferente Coordonatorului de
proiectare propus de ......... (dl. .......................) - responsabilitatea
ofertantului pentru prezentarea unor documente clare si concludente,
menționează:
Constatările autorității contractante (conform raportului procedurii,
pagina 9, punctele b.1 și b.2):
Susține că, sub acest aspect, comisia de evaluare a identificat mai
multe neconformități în legătură cu documentația prezentată pentru
expertul cheie Coordonator de proiectare propus de .........,
dl. .......................:
1. "CV-ul dlui ....................... nu este datat, nu cuprinde mențiuni
cu privire la principalele proiecte în care a fost implicat si poziția deținută
în cadrul acestora, iar lista de proiecte de la pag. 106 nu este actuală
(perioada 2018¬2019) si nu aduce lămuriri cu privire la poziția deținută
de acesta în cadrul proiectelor.” (punctul b.1)
2. „Din documentele prezentate la pag. 108-110, din care rezultă
calitatea de expert tehnic MLPTL si MCC si nu de Coordonator
Proiect/Director Proiect/Manager Proiect sau similar. De asemenea, din
aceste documente nu reiese categoria de importanță a clădirilor, conform
cerințelor.” (punctul b.2)
Prezintă poziția sa (susținând decizia autorității contractante):
Susține că decizia autorității contractante de a considera aceste
aspecte drept motive de neconformitate este pe deplin justificată si
reflectă o aplicare corectă a documentației de atribuire.
Menționează că autoritatea contractantă a stabilit în mod explicit în
caietul de sarcini (Secțiunea 4.4) pagina 16 pentru cerințele specifice ale
șefului de proiect/Coordonatorului de proiectare) necesitatea prezentării
unor documente clare si complete pentru experții cheie. Acestea includ:
- Un Curriculum Vitae actualizat, semnat si datat, care să detalieze
explicit proiectele relevante și pozițiile ocupate.
■ Documente suport relevante (exemplificate în caietul de sarcini) care
să ateste neechivoc experiența specifică similară solicitată pentru fiecare
expert, inclusiv poziția deținută și caracteristicile proiectelor (precum
categoria de importanță a construcțiilor).
Neconformități în Documentația domnului ....................... (așa cum
sunt reținute de AC):
■ Lipsa datării CV-ului și a mențiunilor clare privind proiectele și pozițiile
deținute, precum și caracterul neactual/neclar al listei de proiecte
(constatare autoritate contractantă, punctul b.1), reprezintă carențe care
Pagina 74 din 151

împiedică în mod direct Comisia de evaluare să verifice îndeplinirea
cerințelor de experiență. Acestea nu sunt simple aspecte formale minore,
ci elemente care afectează capacitatea de analiză a substanței
experienței. Un CV nedatat sau o listă de proiecte neactualizată pot
ridica semne de întrebare legitime cu privire la relevanța și veridicitatea
informațiilor.
■ Nedemonstrarea experienței pe o poziție similară și a categoriei de
importanță a clădirilor (constatare autoritate contractantă, punctul b.2)
constituie o neconformitate de fond majoră. Caietul de sarcini (pagina
16) a solicitat pentru Coordonatorul de proiectare experiență specifică în
calitate de „Șef de proiect/Coordonator de proiect/Director de proiect sau
echivalent” în contracte de proiectare pentru construcții civile de
categoria de importanță B.
Lista prezentată de contestator (la pagina 16 din Contestație)
cuprinde:
oReferitor la grupul „Câteva lucrări de restaurare, categorie
«A» și «B» realizate de ing. ....................... în ultimii doi ani
2018-2019”:
■ Monument DB-II-m-A-17693 - biserica „Nașterea Domnului” Săucieni:
Nu se specifică poziția deținută de expert. Simpla mențiune a „realizării”
unor lucrări de restaurare nu echivalează cu rolul de
Coordonator/Manager/Director de Proiect. Restaurarea unui monument
istoric, deși complexă, poate implica roluri diverse (proiectant,
consultant, expert tehnic etc.), fără a include neapărat managementul
integral al proiectului de proiectare. Categoria de importanță „A” este
superioară celei minime „B”, dar lipsa clarificării rolului este
determinantă.
■ Monument CL-II-m-A-14665 - Prefectura județului Călărași - șef
proiect structuri:
■ Poziție: „Șef proiect structuri” se referă la coordonarea specialității de
structuri de rezistență. Caietul de sarcini solicită experiență ca Șef de
proiect/Coordonator de proiect/Director de proiect la nivelul întregului
proiect de proiectare sau al unei componente majore care implică
coordonarea mai multor specialități, nu doar a unei singure specialități
tehnice, fie ea si esențială. A fi „șef proiect structuri” nu este automat
echivalent cu a fi „Șef de Proiect” în sensul managementului general al
proiectării solicitat.
■ Monument HD-II-s-A-03216 - ansamblul „Cetatea medievală Deva” -
manager tehnic structuri:
■ Poziție: „Manager tehnic structuri” ridică aceleași semne de întrebare
ca și „șef proiect structuri”. Se referă la managementul tehnic al unei
specialități (structuri), nu neapărat la coordonarea generală a proiectului
de proiectare în ansamblul său, care implică integrarea tuturor
specialităților (arhitectură, instalații etc.).
Pagina 75 din 151

■ Monument GR-II-m-A-15073 - Biserica „Adormirea Maicii Domnului”
Sadina Roata de Jos: Similar primei referințe, nu se specifică poziția
deținută.
oReferitor la grupul „Expertiza si sefie proiect structuri”:
■ Monument B-II-m-B-19660 - Casa str. Sevastopol 5 - expertiză
tehnica, șef proiect structura consolidare si modernizare clădire:
■ Poziție: Se menționează „expertiză tehnică” și „șef proiect structură”.
Reiterează că, referitor la calitatea de expert tehnic și cea de șef de
proiect pe o singura specialitate (structură), nu echivalează cu rolul de
Coordonator/Manager/Director de Proiect general al proiectării.
■ Monument DB-II-m-A-17645 - biserica „Adormirea Maicii Domnului”
sat Pitaru - Potlogi, expert [persoană], MLPTL, si consultant pe perioada
execuției:
■ Poziție: "Expert Mcc, MLPTL" și "consultant pe perioada execuției" sunt
roluri distincte de cel de Coordonator/Manager/Director de Proiect
(Proiectare). Aceste calități nu implică responsabilități de management al
procesului de proiectare.
■ Monument B-II-m-B-19576 - Consolidare si modernizare imobil strada
Roma 54/56, expertiza, proiectare si consultanta:
■ Poziție: Se menționează „expertiză, proiectare și consultanță”.
Termenul generic „proiectare” nu clarifică dacă a deținut un rol de
coordonare/management al proiectului de proiectare.
■ Monument DB-II-m-B-17307 - Fosta Școală de Cavalerie - Târgoviște:
Nu se specifică poziția.
■ Piața Cetății 11 - Sighișoara - expertiza clădire: Rolul de "expertiză
clădire” este diferit de cel solicitat iar obiectul „expertizat” nu reprezintă
o clădire civilă.
■ Expertize porțiuni zidului cetății Sighișoara - Expert tehnic MLPTL și
MCC: Rolul de „Expert tehnic” nu este echivalent cu cel de
Coordonator/Manager/Director de Proiect iar obiectul „expertizat” nu
reprezinta o clădire civilă.
■ Consultanta si expertizare clădire administrativa Paltim - Timișoara:
Rolurile de „consultanță” și „expertizare” sunt diferite de cel solicitat.
Intervenientul susține că, din însăși enumerarea prezentată de
contestator în propria sa contestație (pagina 16), reiese că pentru
majoritatea proiectelor listate, poziția deținută de dl. .......................
este fie neclară/nespecificată, fie se referă explicit la roluri precum „șef
proiect structuri”, „manager tehnic structuri”, „expert tehnic MLPTL și
MCC”, „consultant” sau „expertiză”. Niciuna dintre aceste titulaturi nu
este, per se și fără dovezi suplimentare concludente privind atribuțiile
efective, echivalentă cu rolul de „Coordonator Proiect/Director
Proiect/Manager Proiect (Proiectare)” în sensul caietului de sarcini, care
vizează o coordonare generală și integratoare a procesului de proiectare.
Pagina 76 din 151

Din punctul său de vedere, chiar și în cazurile unde se menționează
„șef proiect structuri” sau „manager tehnic structuri” (ex: Prefectura
Călărași, Cetatea Deva, Casa str. Sevastopol), aceasta denotă o
responsabilitate la nivelul unei singure specialități tehnice (structuri de
rezistență), și nu un rol de management/coordonare a întregului proiect
de proiectare care implică multiple specialități (arhitectură, instalații,
etc.). O astfel de experiență specializată, deși valoroasă, nu corespunde
cerinței explicite a autorității contractante pentru un rol de coordonare
generală a proiectării.
Subliniază că lista prezentată de contestator este, așa cum a reținut
și autoritatea contractantă, neactuală („2018-2019”) și nu oferă detalii
suficiente pentru o evaluare completă a tuturor proiectelor din
perspectiva categoriei de importanță si a complexității specifice solicitate
(construcții civile).
Așadar, pe baza informațiilor furnizate de contestator în susținerea
propriei oferte, se confirmă corectitudinea constatărilor autorității
contractante din raportul procedurii (pagina 9, punctul b.1 și b.2).
Documentația prezentată de ......... SRL pentru domnul .......................
nu a demonstrat în mod clar, neechivoc si conform cerințelor obligatorii
din Caietul de Sarcini experiența specifică necesară pentru poziția de
Coordonator de proiectare.
Subliniază că, responsabilitatea pentru prezentarea unor documente
clare, complete si concludente, care să ateste fără dubiu îndeplinirea
cerințelor minime, revine în totalitate ofertantului. Comisia de evaluare
nu avea obligația de a deduce informații sau de a interpreta extensiv
roluri care nu erau explicit demonstrate ca fiind echivalente cu cele
solicitate.
Susține că, întrucât documentele depuse de contestator
(consemnate ca fiind la paginile 108–110 ale ofertei) atestă doar
calitatea domnului ....................... de „expert tehnic MLPTL și MCC”,
fără a demonstra în mod explicit și concludent ocuparea unei funcții de
coordonare sau de conducere a proiectului de proiectare și fără a indica
categoria de importanță a clădirilor în cauză, Autoritatea Contractantă a
constatat în mod corect că nu sunt îndeplinite cerințele minime
obligatorii prevăzute de documentația de atribuire. Așa cum s-a subliniat
anterior, calitatea de expert tehnic nu este, prin natura sa, echivalentă și
nu poate substitui experiența specifică în coordonarea și managementul
proiectelor de proiectare complexe, astfel cum aceasta a fost definită în
secțiunea 4.4 din caietul de sarcini.
Referitor la obligația de a demonstra îndeplinirea cerințelor minime
prin documente clare, complete și concludente aparține în exclusivitate
ofertantului, intervenientul afirmă că autoritatea contractantă nu are
obligația de a interpreta extensiv documente incomplete sau ambigue și
nici de a deduce din circumstanțe nespecificate că experiența declarată
ar corespunde cerințelor impuse. Evaluarea trebuie să se bazeze pe
Pagina 77 din 151

documente obiective și verificabile, depuse în cadrul ofertei, iar lipsa
acestor dovezi revine în totalitate ofertantului.
Așadar, precizează în continuare că, ......... SRL susține că
autoritatea contractantă ar fi invocat în mod eronat art. 209 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016 pentru a justifica refuzul de a solicita clarificări
suplimentare. Această critică este, însă, lipsită de relevanță juridică în
contextul în care neconformitățile constatate de comisia de evaluare sunt
de fond și nu pot fi remediate printr-o simplă clarificare. Astfel, dacă
documentele depuse nu atestă îndeplinirea cerinței privind experiența
similară, solicitarea unor documente noi, suplimentare, care să
demonstreze acest lucru ar echivala, în fapt, cu o completare nepermisă
a propunerii tehnice.
În consecință, intervenientul apreciază că motivele reținute de
autoritatea contractantă în raportul procedurii cu privire la
neconformitatea documentației aferente expertului propus de contestator
în calitate de coordonator de proiectare sunt întemeiate. Ofertanții au
obligația de a se asigura că documentele depuse sunt complete,
actualizate și apte să demonstreze în mod clar și neechivoc îndeplinirea
cerințelor. Orice omisiune, ambiguitate sau lipsă de probatoriu concret
acționează în defavoarea ofertantului și nu poate fi suplinită ulterior prin
intervenția comisiei de evaluare.
C.2.3. Cu privire la prezentarea organigramei și a infrastructurii de
către ......... SRL în cadrul răspunsului la clarificări – Interdicția
modificării propunerii tehnice și respectarea principiului tratamentului
egal, menționează că:
Referitor la constatarea autorității contractante (Raportul procedurii,
paginile 9–10, punctul c):
Comisia de evaluare a reținut în mod corect și legal că:
„Prezentarea în cadrul răspunsului la clarificări a Organigramei pentru
prestarea serviciilor de proiectare și a Infrastructurii pe care ofertantul o
are la dispoziție pentru prestarea serviciilor de proiectare reprezintă
completări la propunerea tehnică, de natură să creeze un avantaj
evident față de ceilalți operatori economici care au avut obligația să
prezinte o ofertă completă și corectă, încălcând principiul tratamentului
egal.”, precizând că, în susținerea acestei constatări, autoritatea
contractantă a invocat dispozițiile art. 134 alin. (3) din H.G. nr.
395/2016.
Poziția intervenientului, în susținerea deciziei autorității
contractante:
În acest sens, evidențiază că, în opinia sa, decizia autorității
contractante de a nu lua în considerare aceste elemente prezentate abia
în etapa de clarificări este pe deplin justificată, întrucât reflectă aplicarea
corectă a principiilor fundamentale ce guvernează procedurile de achiziții
publice.
Pagina 78 din 151

Consideră că unul dintre principiile cardinale în materia achizițiilor
publice este acela al imutabilității ofertei după momentul depunerii.
Ofertanții au obligația de a transmite o propunere tehnică completă și
conformă, până la termenul-limită stabilit. Etapa clarificărilor,
reglementată de art. 134 din H.G. nr. 395/2016 și art. 209 din Legea nr.
98/2016, nu este destinată completării sau modificării substanțiale a
ofertei, ci doar clarificării unor neînțelegeri sau ambiguități privind
conținutul deja depus.
De asemenea, apreciază că, în situația în care organigrama detaliată
pentru componenta de proiectare, respectiv infrastructura specifică
alocată pentru prestarea serviciilor, nu au fost prezentate inițial în mod
clar, complet și în conformitate cu cerințele documentației de atribuire,
completarea ulterioară a acestora în cadrul răspunsului la clarificări
constituie o modificare esențială a propunerii tehnice. În astfel de
situații, autoritatea contractantă este obligată să respingă respectivele
completări.
Făcând trimitere la prevederile art. 134 alin. (3) din HG nr.
395/2016, subliniază faptul că, autoritatea nu are dreptul de a permite
modificarea elementelor propunerii tehnice sau financiare în timpul
procesului de evaluare. Or, furnizarea pentru prima dată a unor
elemente fundamentale, cum ar fi organigrama echipei de proiectare și
descrierea infrastructurii disponibile, dacă acestea nu au fost incluse în
mod clar în oferta inițială, depășește cadrul legal permis al clarificărilor și
echivalează cu o modificare de substanță a ofertei.
Susține că argumentele formulate de contestator, prin care încearcă
să califice organigrama și infrastructura prezentate în etapa de clarificări
drept simple „schematizări” ale unor informații deja existente ori
„completări nesemnificative”, sunt pur speculative și nu pot fi primite în
absența unei analize concrete a conținutului efectiv al ofertei inițiale –
asupra căruia intervenientul nu a avut acces. Intervenientul se raliază,
însă, în întregime aprecierii formulate de comisia de evaluare, care a
avut acces deplin la documentația tehnică depusă de ......... SRL și a
evaluat obiectiv natura și impactul informațiilor introduse tardiv în etapa
de clarificări.
e asemenea, menționează că acceptarea de către autoritatea
contractantă a unor astfel de completări sau modificări substanțiale –
survenite după termenul de depunere a ofertelor – ar fi condus la o
încălcare gravă a principiului tratamentului egal între participanții la
procedură. Acesta precizează că, la rândul său, a fost obligat să
elaboreze și să depună o ofertă completă și conformă în termenul
prevăzut, fără a beneficia de posibilitatea de a corecta sau adăuga
ulterior elemente esențiale. A oferi această posibilitate doar unui
operator economic – prin acceptarea completărilor în clarificări – ar
însemna o discriminare și un avantaj procedural vădit nejustificat.
Pagina 79 din 151

Menționează că, a permite unui ofertant să își completeze
propunerea tehnică prin introducerea unor componente-cheie în etapa de
clarificări, după expirarea termenului-limită de depunere, ar conduce la
vicierea gravă a competiției, periclitând echitatea procedurală și
favorizând în mod nejustificat acel operator economic, compurtament
considerat de acesta ca fiind contrar spiritului și literei legislației în
domeniul achizițiilor publice.
Contestatorul invocă în mod eronat posibilitatea de corectare a
unor „vicii de formă” sau „abateri tehnice minore”, acesta subliniind că,
însă, prezentarea pentru prima dată a unor componente fundamentale
ale propunerii tehnice – precum organigrama specifică echipei de
proiectare și detaliile privind infrastructura alocată proiectului – nu poate
fi echivalată cu un viciu de formă (cum ar fi lipsa unei semnături) sau o
eroare aritmetică evidentă. Astfel de elemente contribuie la evaluarea
calitativă a capacității ofertantului de a executa contractul și nu pot fi
introduse ulterior depunerii ofertei fără a modifica esențial conținutul
acesteia.
În concluzie, apreciază că decizia autorității contractante de a nu lua
în considerare organigrama și informațiile privind infrastructura, așa cum
au fost acestea introduse de contestator abia în etapa de clarificări, este
legală și temeinică. Aceasta se bazează pe aplicarea riguroasă a
principiilor fundamentale ale achizițiilor publice, în special al
tratamentului egal și al imutabilității ofertei, precum și pe interdicția
expresă de a permite modificarea ofertelor după depunere.
C.2.4. Cu privire la neconformitatea estimărilor din Planul de
gestionare a deșeurilor cu principiile DNSH – Obligația respectării
cerințelor tehnice și de mediu, menționează că:
Referitor la constatarea autorității contractante (Raportul procedurii,
pagina 10, punctul d), susține că, autoritatea a constatat în mod
întemeiat că: „Din analiza Planului de gestionare a deșeurilor (pag. 598–
623 din Propunerea Tehnică – Execuție) nu reiese că ofertantul
[ASOCIEREA ......... SRL] a cuprins estimările solicitate în concordanță cu
principiile DNSH.”
Referitor la poziția sa, în susținerea deciziei autorității contractante,
acesta susține că apreciază decizia autorității de a considera oferta ca
neconformă din acest motiv, ca fiind perfect justificată și legală,
reflectând importanța respectării cerințelor tehnice și de mediu, în
special a celor asociate principiului „Do No Significant Harm” (DNSH).
Menționează că principiul DNSH – „A nu aduce prejudicii
semnificative” – reprezintă o condiție esențială pentru proiectele care
beneficiază de finanțare europeană și urmăresc atingerea unor standarde
înalte de sustenabilitate. Din punctul său de vedere, autoritatea
contractantă, în mod legitim, a inclus în caietul de sarcini cerințe
specifice privind conformitatea ofertei cu acest principiu, iar Planul de
gestionare a deșeurilor devine, astfel, un document substanțial, nu doar
Pagina 80 din 151

formal. Acesta reflectă în mod direct angajamentul ofertantului privind
reducerea impactului asupra mediului în cadrul activităților de execuție.
Susține că argumentul formulat de contestator, potrivit căruia
solicitarea unor estimări concrete privind deșeurile ar fi „absurdă”,
„nejustificată” sau „nenecesară” înainte de elaborarea Proiectului Tehnic,
constituie o tentativă de substituire a propriei aprecieri în locul celei
realizate de autoritatea contractantă. În opinia sa, în mod legal și
legitim, autoritatea contractantă este singura competentă să stabilească,
prin documentația de atribuire, cerințele tehnice necesare pentru
atingerea obiectivelor proiectului, inclusiv cele de mediu, iar
contestatorul avea obligația de a respecta aceste cerințe în integralitate.
În ceea ce privește tardivitatea criticii privind cerințele din
documentația de atribuire, intervenientul menționează că observă că o
parte dintre susținerile formulate de contestator – în special cele
referitoare la dificultatea de a furniza estimări sau la caracterul „absurd”
al cerinței privind DNSH – echivalează, în fapt, cu o contestare a
documentației de atribuire, respectiv a cerințelor tehnice instituite de
autoritatea contractantă.
În susținere face trimitere la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
precizând că termenul de contestare a prevederilor documentației de
atribuire începe să curgă de la data publicării acestora în SEAP ori, cel
târziu, de la data-limită de adresare a solicitărilor de clarificări. În
măsura în care contestatorul a avut neclarități sau obiecții cu privire la
formularea sau oportunitatea unor cerințe – precum cele referitoare la
planul de gestionare a deșeurilor – sau a apreciat că aceste cerințe sunt
disproporționate ori restrâng concurența, acesta avea obligația legală să
formuleze contestație în termen.
Susține că, prin neexercitarea acestui drept în termenul legal
prevăzut de Legea nr. 101/2016, contestatorul este decăzut din dreptul
de a mai invoca, în etapa contestației formulate împotriva rezultatului
procedurii, presupuse nelegalități, ambiguități sau inoportunități ale
cerințelor din documentația de atribuire. Aceste cerințe au intrat în
circuitul civil, au produs efecte juridice și au constituit baza pe care toți
operatorii economici interesați, inclusiv contestatorul, și-au întocmit
ofertele. Prin depunerea unei oferte, contestatorul a confirmat, implicit,
acceptarea și asumarea tuturor cerințelor stabilite de autoritate.
În consecință, consideră că orice critică formulată de ......... SRL
care, în mod direct sau indirect, vizează formularea cerințelor din caietul
de sarcini – precum acuzațiile de „absurditate” ori „lipsă de logică” în
privința cerințelor referitoare la estimările privind deșeurile – este tardiv
formulată. Susține că o astfel de critică nu mai poate fi primită în
această etapă procesuală, întrucât vizează aspecte care trebuiau
contestate în mod expres și separat, în cadrul termenului legal, în faza
prealabilă depunerii ofertelor.
Pagina 81 din 151

Din punctul său de vedere, această excepție de tardivitate, pe care
o invocă în mod subsidiar, este de natură să paralizeze orice critică
formulată de contestator care excede cadrul strict al analizei modului în
care autoritatea contractantă a evaluat conformitatea ofertei sale.
Practic, contestatorul încearcă să plaseze în sarcina autorității culpa
pentru nerespectarea unor cerințe pe care, în realitate, le-a acceptat prin
simplul fapt al participării la procedură.
Sub rezerva celor menționate anterior, acesta reiterează că, și în
absența excepției de tardivitate, argumentele contestatorului privind
„caracterul neesențial” al cerinței vizând estimările DNSH sunt pur
subiective. Importanța unei cerințe este stabilită de autoritatea
contractantă în funcție de obiectivele sale de mediu, de sustenabilitate și
de eligibilitate a proiectului. Niciun operator economic nu poate substitui
propria apreciere celei realizate de autoritate cu respectarea principiilor
legalității și oportunității administrative.
În opinia sa, în mod corect, autoritatea contractantă a constatat că
oferta contestatorului nu conține, în Planul de gestionare a deșeurilor,
estimările solicitate în legătură cu principiile DNSH, iar neîndeplinirea
acestei cerințe, expres formulate, constituie în sine motiv de respingere
a ofertei, fără a fi necesară o apreciere subiectivă a relevanței sale. Într-
o procedură de achiziție publică, toate cerințele impuse prin caietul de
sarcini sunt obligatorii, iar încălcarea oricăreia dintre ele determină, în
mod justificat, constatarea neconformității ofertei.
Menționează că era obligația exclusivă a contestatorului să
demonstreze, prin Planul de gestionare a deșeurilor, înțelegerea și
integrarea principiilor DNSH în propunerea tehnică, iar lipsa acestor
elemente justifică în mod deplin respingerea ofertei.
 În concluzie, intervenientul apreciază că autoritatea contractantă a
acționat în mod legal, temeinic și în deplină concordanță cu dispozițiile
aplicabile, atunci când a constatat neconformitatea Planului de
gestionare a deșeurilor propus de ......... SRL cu cerințele caietului de
sarcini și cu principiile DNSH. Acest demers reflectă nu doar o aplicare
corectă a legii, ci și o abordare responsabilă din perspectiva protecției
mediului și a angajamentelor asumate prin proiectul finanțat.
În lumina celor de mai sus, consideră că motivele de respingere a
ofertei ......... SRL, așa cum sunt ele prezentate în raportul procedurii,
sunt întemeiate și reflectă o aplicare corectă a documentației de atribuire
și a legislației în vigoare. Consideră criticile formulate de contestator la
adresa acestor motive de respingere ca nefiind de natură să
demonstreze o pretinsă nelegalitate a actelor autorității contractante, ci
mai degrabă o încercare de a justifica propriile neconformități. Prin
urmare, solicită menținerea deciziei autorității contractante de
respingere a ofertei contestatorului.
Pagina 82 din 151

În susținere, acesta invocă o serie de prevederi legale și anexează o
serie de documente pe care le consideră ca fiind relevante în
soluționarea cauzei.
Prin adresa nr. 132014/02.06.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
36508/03.06.2025, ......... SRL formulează concluzii scrise față de
punctul de vedere al autorității contractante, înregistrat la Consiliu sub
nr. 33453/22.05.2025, precum și față de cererea de intervenție
înregistrată la Consiliu sub nr. 34590/27.05.2025, în dosarul
nr. 1746/2025, solicitând respingerea apărărilor formulate de autoritatea
contractantă prin punctul de vedere înregistrat la CNSC sub
nr. 33453/22.05.2025, precum și respingerea, ca neîntemeiată, a cererii
de intervenție formulată de către Asocierea ........... S.A. (lider de
asociere) – ........... S.R.L., înregistrată la CNSC sub
nr. 34590/27.05.2025, având în vedere următoarele:
1. Cu privire la nelegalitatea și netemeinicia susținerilor autorității
contractante, preliminar, acesta dorește să aducă o clarificare importantă
în legătură cu un aspect care, în opinia sa, creează confuzie în
raționamentul autorității contractante. Astfel, precizează că, în întreg
cuprinsul punctului său de vedere, autoritatea contractantă susține că, în
temeiul art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, nu are dreptul ca prin
solicitările de clarificări sau completări să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant sau candidat. De asemenea,
menționează că, întrucât în cadrul procedurii există un ofertant care a
depus o ofertă conformă, nu poate accepta completări sau modificări din
partea altor ofertanți, întrucât s-ar încălca principiul tratamentului egal.
În acest context, subliniază că instituția solicitării de clarificări sau
aplicarea acesteia în mod repetat în cadrul unei proceduri de licitație
publică nu echivalează, în mod necesar, cu generarea unui avantaj în
favoarea unui candidat, așa cum, în mod eronat, susține [spital] .......... În opinia sa, autoritatea contractantă face o confuzie
între aplicarea corectă, reală și efectivă a instituției solicitării de clarificări
și crearea unui avantaj pentru un ofertant, considerând că, în cazul în
care legiuitorul ar fi apreciat că aplicarea acestei instituții generează un
astfel de avantaj, nu ar fi reglementat-o sau ar fi precizat expres
aplicarea sa într-un mod limitativ (de exemplu ar fi precizat că se poate
transmite o singură solicitare de clarificări pentru un ofertant).
Din punctul său de vedere, autoritatea contractantă a comis o eroare
prin refuzul de a utiliza instrumentele legale disponibile pentru analiza
completă a ofertelor. Aceasta a invocat, în mod greșit, existența unui
ofertant care a depus o ofertă acceptabilă, considerând că acest fapt este
suficient pentru a exclude analiza celorlalte oferte. O asemenea abordare
denotă o înțelegere greșită a obligațiilor care incumbă autorității
contractante, precum și o încălcare flagrantă a principiilor care
guvernează procedurile de atribuire.
Pagina 83 din 151

În opinia contestatorului, refuzul autorității contractante de a analiza
toate ofertele depuse, doar pentru că una dintre ele a fost considerată
acceptabilă, reprezintă o eroare gravă. Această atitudine exclude, în mod
nejustificat, posibilitatea de a selecta cel mai potrivit antreprenor pentru
proiectul supus achiziției. O asemenea conduită poate conduce la o
alegere nefundamentată și, implicit, la deturnarea scopului urmărit prin
atribuirea contractului.
De asemenea, contestatorul critică raționamentul eronat al
autorității contractante, care a asimilat în mod nejustificat transmiterea
unei solicitări de clarificări cu încălcarea principiului tratamentului egal.
Potrivit contestatorului, această logică este absurdă, întrucât refuzul
autorității de a transmite o nouă solicitare de clarificări încalcă tocmai
principiul tratamentului egal, având în vedere că, în lipsa clarificărilor,
autoritatea nu cunoaște în mod egal și detaliat conținutul tuturor
ofertelor.
Totodată, susține că a arătat că, prin abordarea sa restrictivă,
autoritatea contractantă a încălcat și principiul concurenței, limitând
artificial participarea efectivă la procedura de licitație și, în mod indirect,
restrângând concurența.
1.1. Cu privire la accesul la dosarul achiziției, menționează că prin
adresa nr. 19724/07.05.2025, autoritatea contractantă i-a comunicat
actele la care va av ea acces motivând că poate pune la dispoziție „doar
acele părți care nu conțin date ce nu fost declarate ca fiind confidențiale”
și că inclusiv prin acest răspuns aceasta a respectat principiul
tratamentului egal.
Având în vedere contestația formulată, acesta reiterează că
autoritatea contractantă i-a limitat accesul la documente ce nu au fost
probate corespunzător ca fiind confidențiale.
1.2. Cu privire la declarația privind asigurarea perioadei de garanție
acordată lucrărilor, menționează că autoritatea contractantă a afirmat că
......... SRL a declarat că este de acord cu condițiile contractuale, dar că
în cadrul acestei declarații nu se menționează în mod special perioada de
garanție a lucrărilor.
În continuare, precizează că tot autoritatea contractantă arată
că ......... SRL, prin răspunsul transmis la solicitarea de clarificări, a făcut
trimitere la modelul de contract și la articolul 61.7, care prevede în mod
expres perioada de garanție pentru lucrări, respectiv 5 ani pentru
construcțiile încadrate în categoriile de importanță A și B, în sensul Legii.
În susținere, acesta inserează captură de ecran cu extras din cadrul
răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 12753/24.03.2025, în care face
trimitere la modelul de contract și la un articol care cuprinde specificații
generale care fac timitere la subelauza 61.7., care reglementează
perioadele de garanție astfel:
- 5 ani pentru construcțiile încadrate în categoriile de importanță A și B,
- 3 ani pentru construcțiile din categoria C,
Pagina 84 din 151

- 1 an pentru construcțiile din categoria D.
În acest context, contestatorul susține că a afirmat expres că este
de acord cu prevederile contractuale, inclusiv cu articolul care
reglementează în mod direct perioada de garanție, menționând că prin
răspunsul nr. 12753/24.03.2025, a indicat exact articolul aplicabil, ceea
ce, în opinia sa, demonstrează că perioada de garanție a fost nu doar
cunoscută, ci și acceptată și asumată în integralitate.
În plus, contestatorul susține că a adus la cunoștința Consiliului că
declarația privind asigurarea perioadei de garanție, datată 19.02.2025, a
fost anexată atât contestației, cât și răspunsului la solicitarea de
clarificări. Cu toate acestea, dintr-o eroare tehnică survenită în procesul
de compilare a documentelor, această declarație nu a fost inclusă efectiv
în dosarul transmis. Chiar și în aceste condiții, rezultă fără echivoc din
documentele transmise – atât din oferta inițială, cât și din răspunsurile la
clarificări – că subscrisa a depus și a asumat declarația privind perioada
de garanție.
În concluzie, apreciază că, nu există niciun dubiu cu privire la
depunerea sau existența unei declarații privind asigurarea perioadei de
garanție.
În continuare, contestatorul a înțeles să clarifice că nu invocă în
niciun fel propria culpă în legătură cu presupusa lipsă a declarației
privind perioada de garanție, ci a explicat, în mod obiectiv, că este
posibil ca, dintr-o eroare tehnică, documentul respectiv – care avea doar
rolul de reconfirmare a unor elemente deja conținute în ofertă – să nu fi
fost efectiv încărcat în sistem. Cu toate acestea, subscrisa a subliniat că
și-a asumat în mod constant și fără rezerve obligația de a respecta
condițiile contractuale, inclusiv cele privind garanția lucrărilor, astfel,
considerând că, prevederile art. 125 din HG nr. 395/2016 nu își găsesc
aplicabilitatea în prezenta speță.
1.3. Cu privire la critica autorității în ceea ce privește Curriculum
vitae depus pentru domnul expert ......................., în primul rând,
contestatorul susține că autoritatea contractantă interpretează în mod
limitativ noțiunea de „Curriculum vitae actual”, considerând că aceasta
presupune, în mod obligatoriu, existența unei date care să coincidă cu
momentul depunerii ofertei. Acesta subliniază că această exigență
formală nu are relevanță reală în dovedirea experienței expertului,
întrucât proiectele derulate, aptitudinile și competențele acestuia nu pot
fi invalidate doar prin raportare la o dată anterioară.
În opinia sa, această cerință este excesivă, formalistă și lipsită de
fundament, mai ales în condițiile în care expertul propus are o experiență
demonstrabilă, concretizată prin implicarea efectivă în proiecte
relevante, iar simpla lipsă a unei date recente nu poate afecta validitatea
conținutului profesional al documentului.
În al doilea rând, inserând captură de ecran cu cele prezentate de
contestator, menționează că acesta a arătat că autoritatea contractantă
Pagina 85 din 151

nu a înțeles tocmai aspectul semnalat prin contestație, aceasta susținând
că proiectele nu sunt incluse în Curriculum vitae, deși ......... SRL a
menționat explicit – fapt verificabil în oferta tehnică – că lista de proiecte
a fost anexată Curriculumului vitae. Prin urmare, apreciază ca fiind lipsit
de temei să se susțină că aceste informații nu au fost prezentate, în
condițiile în care anexa face parte integrantă din Curriculum vitae.
În al treilea rând, autoritatea contractantă a reiterat, în mod repetat,
ideea că nu poate transmite o nouă solicitare de clarificare, sens în care
inserează captură de ecran cu extras din concluziile acesteia.
Contestatorul a exprimat nedumerirea față de interpretarea potrivit
căreia o solicitare de clarificări ar putea încălca principiul tratamentului
egal, exprimând îndoiala că o asemenea abordare este rezultatul unei
interpretări greșite a legislației ori, mai grav, al unei lipse de voință din
partea autorității contractante de a analiza toate ofertele depuse,
alegând în schimb să se limiteze la un singur ofertant.
1.4. În ceea ce privește critica formulată de autoritatea
contractantă, conform căreia, în cazul expertului .......................,
propus în calitate de Coordonator proiectare, din documentația depusă
nu ar reieși explicit calitatea acestuia de Coordonator Proiect, Director
Proiect, Manager Proiect ori alte funcții similare (inclusiv poziții de tip
Adjunct Coordonator/Director/Manager Proiect), precum nici categoria de
importanță a clădirilor din proiectele indicate, contestatorul a arătat
următoarele, contestatorul precizează următoarele:
Pe de o parte, din lista de proiecte depusă ca anexă la Curriculum
vitae reiese în mod clar categoria de importanță a clădirilor, iar, pe de
altă parte, consideră că dacă s-ar admite, ipoteza autorității contractante
potrivit căreia nu ar rezulta această informație pentru fiecare imobil în
parte, se impune totuși concluzia că această categorie nu are relevanță
în context, întrucât cerința impusă prin documentația de atribuire este
aceea a unei categorii minime B. Or, la începutul listei de proiecte se
menționează explicit că toate clădirile se încadrează în categoria A sau B.
Întrucât categoria A este superioară celei B, rezultă în mod evident că
respectivele proiecte satisfac exigențele documentației, chiar la un nivel
superior celui solicitat.
De asemenea, menționează că, autoritatea contractantă a susținut
că ......... SRL nu ar fi dovedit că expertul propus a ocupat o poziție
similară celor solicitate prin fișa de date a achiziției (Director Proiect,
Manager Proiect etc.), însă chiar autoritatea afirmă că domnul [persoană] este
atestat ca șef de proiect cu litera D și șef de lucrări cu litera E. Tocmai
acest fapt dovedește că expertul propus de contestator are competențele
și atestările necesare pentru a îndeplini rolul solicitat prin cerințele
tehnice.
În susținere, inserează extras cu mențiunea acesteia potrivit căreia,
la pagina 102 din propunerea tehnică se regăsește certificatul de
Pagina 86 din 151

atestare care confirmă că dl. ....................... este atestat ca șef de
proiect (litera D) și șef de lucrări (litera E), confirmând astfel experiența
și competențele sale.
Contestatorul a mai evidențiat contradicțiile din raționamentul
autorității contractante. Astfel, în momentul în care subscrisa a depus
organigrama și infrastructura pentru prestarea serviciilor de proiectare,
autoritatea a refuzat să le primească, motivând că aceste documente
reprezintă completări ale ofertei. În același timp, însă, pentru a-și
justifica ulterior omisiunea de a solicita clarificări, autoritatea afirmă că
subscrisa nu ar fi depus suficiente documente din care să rezulte
aspectele relevante privind poziția expertului. Prin urmare, consideră că,
în viziunea autorității contractante, orice document suplimentar, fie că
aduce o informație nouă, fie că susține cele deja prezentate în oferta
inițială, ar constitui „o completare”.
1.5. În ceea ce privește critica autorității contractante referitoare la
acceptarea organigramei echipei, respectiv a infrastructurii pentru
prestarea serviciilor de proiectare, contestatorul a înțeles să răspundă
punctual, contestatorul menționează următoarele:
Evidențiază că autoritatea contractantă începe argumentarea acestui
motiv prin a reaminti cerința din caietul de sarcini, precizare care nu are
nicio relevanță la acest moment, inserând extras cu argumentele
acesteia față de acest aspect. 
Astfel, precizează că autoritatea contractantă a afirmat că
acceptarea unei organigrame detaliate, care evidențiază rolurile
membrilor echipei în realizarea serviciilor de proiectare, ar crea un
avantaj față de ceilalți ofertanți și, implicit, ar conduce la încălcarea
principiului tratamentului egal. Contestatorul a subliniat că autoritatea
începe această argumentație reluând cerințele din caietul de sarcini,
aspect considerat irelevant în contextul evaluării concrete.
În opinia sa, această atitudine reflectă faptul că autoritatea
contractantă nu înțelege cum funcționează solicitarea de clarificare, ce
presupune, ce documente pot fi primite, ce documente ar putea fi
considerate completare, dacă poate primi documente sau nu și faptul că
transmiterea mai multor solicitări de clarificări nu echivalează cu
încălcarea principiului tratamentului egal, dimpotrivă cu salvgardarea
procedurii în conformitate cu principiul proporționalității.
Contestatorul a evidențiat în continuare că viziunea eronată a
autorității contractante reiese și din afirmația potrivit căreia: „Faptul că
prin răspunsul la solicitarea de clarificări ar mai fi avut nevoie și de alte
clarificări suplimentare, acestea nu pot fi considerate vicii de formă
și/sau abateri tehnice minore, având în vedere că au primit ocazia de a
le îndrepta prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr.
12753/24.03.2025.”
Astfel, ......... SRL a criticat această interpretare, arătând că
autoritatea contractantă consideră, în mod greșit, că solicitarea de
Pagina 87 din 151

clarificări ar reprezenta o „ocazie” pe care o acordă sau nu, în mod
subiectiv, ofertanților, pentru a-și corecta eventualele greșeli. Această
viziune este fundamental greșită și denotă o lipsă de înțelegere a
cadrului legal aplicabil. Solicitările de clarificări nu sunt un favor, ci un
mecanism legal menit să asigure transparența și caracterul echitabil al
procedurii, precum și înțelegerea corectă a ofertelor.
1.6. În ceea ce privește critica referitoare la Planul de gestionare a
deșeurilor, formulată în sensul că: „Ofertantul a prezentat planul de
gestionare a deșeurilor rezultate din activitățile de construcții în cadrul
fișierului Propunere Tehnică Execuție.pdf – pag. 598 – baj, dar nu
cuprinde estimările solicitate în concordanță cu principiile DNSH”,
contestatorul a reiterat ceea ce a susținut și în contestație, respectiv
faptul că estimarea cantității de deșeuri în această etapă este imposibilă
și lipsită de relevanță practică. Menționează că nu a contestat caracterul
legal al cerinței în sine, ci modul disproporționat și nerealist în care
aceasta a fost formulată în documentația de atribuire, prin solicitarea
unor detalii care depășesc posibilitățile reale de analiză la momentul
ofertării.
De asemenea, susține că ar fi putut insera un procentaj teoretic doar
pentru a satisface formal cerința autorității contractante, dar acest
demers ar fi fost lipsit de onestitate profesională. Afirmă că intenția sa
este aceea de a depune o ofertă corectă, realistă și conformă cu
realitatea tehnico-economică a proiectului, care să reflecte fidel costurile,
cantitățile și estimările necesare. Prezentarea unor cifre superficiale și
fără fundament nu face parte din obiectivul subscrisei, iar astfel de
elemente speculative nu fac obiectul și scopul depunerii unei oferte
concludente.
Apreciază că insistența autorității contractante asupra faptului că
cerința privind estimările din Planul de gestionare a deșeurilor nu ar fi
excesivă devine derizorie în momentul în care se constată că, indiferent
ce procentaj ar fi inclus subscrisa în ofertă, acesta nu ar fi reflectat
realitatea.
1.7.În continuare, cu privire la susținerile autorității contractante
referitoare la presupusa încălcare a principiilor care guvernează achizițiile
publice, contestatorul menționează că formularea unei contestații nu
reprezintă o recunoaștere a faptului că ar fi formulat răspunsuri
neconcludente sau că ar fi fost necesară transmiterea unei noi solicitări
de clarificări.
Acesta subliniază că există o distincție clară între necesitatea legală
sau oportună a unei noi clarificări și ideea de răspuns neconcludent.
Susține că nu a recunoscut în niciun moment că ar fi oferit un răspuns
neconcludent, iar invocarea acestei nevoi de către autoritatea
contractantă nu poate fi transformată într-o prezumție de culpă a
ofertantului.
Pagina 88 din 151

Mai departe, contestatorul a criticat abordarea autorității
contractante potrivit căreia mecanismul clarificărilor ar trebui să fie unul
unic, folosit o singură dată, și că orice reluare a acestuia ar fi
nejustificată. Potrivit subscrisei, această interpretare este vădit eronată
și contrară scopului reglementării. În opinia sa, simpla necesitate a
transmiterii unei noi solicitări de clarificări nu echivalează cu o
recunoaștere a depunerii unui răspuns neconcludent.
De asemenea, apreciază că, din nou autoritatea contractantă
consideră solicitarea de clarificări ca fiind un mecanism cu aplicabilitate
unică și condamnă vehement, vădit nejustificat și nefondat, transmiterea
unei noi solicitări.
Cu privire la susținerea conform căreia: „în ceea ce privește
încălcarea principiului cheltuirii eficiente a banului public, (...) în condițiile
în care criteriul de atribuire este cel mai hun raport calitate - preț, iar
prețul are o pondere de 40% (...) și în condițiile în care autoritatea
contractantă a avui acces doar la oferta financiară a asocierii declarate
câștigătoare (al cărei valoare ofertată a reprezentat 86.32% din valoarea
estimată a achiziției), celelalte oferte fiind neconforme și inacceptabile,
(...)”, contestatorul apreciază că exact acest context reprezintă problema
esențială semnalată: autoritatea contractantă nu a manifestat bună-
credință și diligență în analizarea propunerilor tehnice ale ofertanților.
Astfel, împiedicându-se în aspecte minore și nevalorificând instrumentele
legale aflate la dispoziția sa, aceasta a blocat accesul la analiza
financiară a mai multor oferte, fapt ce a condus inevitabil la desemnarea
unui câștigător fără aplicarea reală a criteriului de atribuire „cel mai bun
raport calitate – preț”.
Contestatorul a continuat prin a arăta că autoritatea contractantă nu
poate susține în mod legitim că a desemnat o ofertă câștigătoare în baza
aplicării criteriului „cel mai bun raport calitate – preț” atâta timp cât nu a
evaluat, din punct de vedere financiar, mai multe oferte. Lipsa acestei
evaluări comparative face imposibilă o analiză reală, obiectivă și
completă a raportului dintre calitate și preț.
Prin urmare, apreciază că susținerea autorității contractante potrivit
căreia criteriul de atribuire ar fi fost aplicat în mod corect este, în opinia
sa, lipsită de fundament, în absența unei evaluări financiare multiple.
Într-o astfel de situație, desemnarea unei oferte câștigătoare nu se
poate face prin comparație, ci doar în raport cu o singură ofertă, fapt ce
contravine principiului de bază al atribuirii prin concurență.
1.8. În ceea ce privește aspectele sesizate cu privire la oferta
depusă de Asocierea ..........., preliminar, contestatorul precizează că
autoritatea contractantă a invocat lipsa de interes a ......... SRL, dedusă
din faptul că oferta sa nu ar fi putut fi declarată admisibilă, contestatorul
calificând această afirmație ca fiind vădit eronată. Contestatorul susține
că, dimpotrivă, a înțeles să semnaleze în mod expres neregulile comise
în cadrul evaluării ofertei proprii și a susținut constant că aceasta este
Pagina 89 din 151

admisibilă. Așadar, din punctul său de vedere, interesul în formularea
contestației este legitim și evident.
Faptul că autoritatea contractantă menține opinia că oferta .........
SRL este inacceptabilă și neconformă, acest lucru nu echivalează cu
validarea acestei opinii de către o autoritate competentă. Din această
perspectivă, contestatorul respinge interpretarea autorității contractante
potrivit căreia ......... SRL nu ar avea interes, mai ales în contextul în
care aceasta a fost oricum înclinația autorității – de a respinge oferta
subscrisei, în favoarea unui ofertant a cărui fiabilitate este afectată de
multiple abateri contractuale.
În plus, contestatorul a subliniat că interesul său subzistă inclusiv în
raport cu faptul că actele administrative contestate – respectiv rezultatul
procedurii și raportul procedurii – sunt considerate de subscrisa ca fiind
afectate de vicii de legalitate. În condițiile în care aceste acte au fost
comunicate, iar termenul de 10 zile pentru contestare este extrem de
limitat, lipsa unei reacții din partea sa ar fi condus la continuarea
procedurii de atribuire în mod eronat, cu un ofertant care ar fi trebuit, de
fapt, exclus.
În ceea ce privește susținerile autorității conform cărora „comisia de
evaluare a luat în considerare toate aspectele menționate și toate
documentele prezentate pe perioada evaluații ofertelor, analizând în
ansamblu toate documentele și informațiile prezentate (atât în etapa de
evaluare DUAE, cât și în etapa de evaluare documente suport DUAE), și
a considerat că operatorul economic nu trebuie exclus din procedura de
atribuire.
În concluzie, vă rugăm să respingeți și această critică a
operatorului ......... SRL, ca fiind nefondată, în condițiile în care comisia
de evaluare a analizat o serie de documente relevante în ceea ce
privește situația operatorului economic SSAR - AG, așa cum rezultă din
argumentele de mai sus.”, contestatorul evidențiază că, în lipsa unei
mențiuni clare, în actele procedurii (rezultat, raport etc.), privind analiza
măsurilor de remediere și a impactului documentelor constatatoare
negative asupra credibilității acestui operator economic, nu se poate
susține că evaluarea a fost efectuată cu diligență. Contestatorul
consideră că autoritatea contractantă a fost condusă de ideea greșită
conform căreia ........... ar fi singurul ofertant cu o ofertă acceptabilă și
că, prin urmare, automat ar fi și fiabil, ignorând faptul că acest ofertant
a fost sancționat prin două documente constatatoare negative, aflate în
vigoare.
Prin urmare, contestatorul susține că autoritatea contractantă a
tratat în mod preferențial oferta ........... și că, în contrast cu modul în
care a evaluat oferta ......... SRL, aceasta a manifestat un interes vizibil
pentru analizarea completă a ofertei ..........., fără a aplica același
standard și subscrisei. Astfel, contestatorul susține că, în vederea
respectării principiului tratamentului egal, autoritatea contractantă era
Pagina 90 din 151

obligată să analizeze documentația depusă pentru evaluarea experților
cheie din oferta sa cu aceeași rigoare aplicată în cazul ..........., folosind
aceleași criterii cumulative de evaluare aplicate ......... SRL.
În continuare, acesta subliniază că, în ceea ce privește experiența
doamnei expert ..........., propusă de Asocierea ..........., aceasta a
prezentat o listă de proiecte în care se susține că ar fi avut calitatea de
șef de proiect. Or, astfel cum s-a demonstrat prin Anexa nr. 10, în cadrul
proiectului „Renovare integrată a corpurilor F, G, H la [spital]. Pompei Samarian Călărași”, conform anunțului de
participare publicat în SEAP cu nr. CN1058437/13.08.2023,
doamna ........... a avut, de fapt, funcția de arhitect senior, iar șef de
proiect a fost doamna [persoană].
Prin urmare, consideră că, este important de subliniat faptul că, cu
atât mai mult se impunea ca autoritatea contractantă să verifice în mod
concret și diligent dacă expertul propus de Asocierea ........... chiar a
avut calitatea de șef de proiect în proiectele menționate. Această
verificare era cu atât mai necesară în condițiile în care contestatorul a
demonstrat că cel puțin într-un proiect relevant autoritatea contractantă
a fost indusă în eroare, fiind prezentate informații contrare realității.
Această situație dovedește, în opinia sa, că Asocierea ........... a formulat
cu rea-credință afirmații neadevărate cu scopul de a crea aparența
îndeplinirii cerințelor de calificare, cel puțin în ceea ce privește proiectul
identificat de ......... SRL. 
2. Referitor la netemeinicia cererii de intervenție formulată de
Asocierea ........... SA (lider de asociere) - ..................SRL,
contestatorul precizează că, a solicitat respingerea acesteia ca fiind
neîntemeiată, prezentând următoarele motive:
Cu titlu preliminar, reiterează că atât autoritatea contractantă, cât și
intervenientul susțin în mod eronat că oferta Asocierii ........... a fost
declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire „cel mai
bun raport calitate-preț”. Consideră că această afirmație este falsă și
nelegală, întrucât pentru a se putea vorbi despre aplicarea acestui
criteriu este necesar ca mai multe oferte să fi fost evaluate atât din
punct de vedere tehnic, cât și financiar. Or, în cazul de față,
oferta ........... a fost singura declarată admisibilă, astfel că nu se poate
susține în mod serios că s-a efectuat o analiză reală privind raportul
calitate-preț în lipsa unei comparații.
Contestatorul susține că nu a urmărit să inducă ideea unei pretinse
neconformități a ofertei ..........., ci, prin contestația formulată, a arătat
erorile, vicierile și neregularitățile care afectează oferta acestei asocieri.
De asemenea, acesta menționează că a indicat nelegalitățile comise în
evaluarea acestei oferte și a semnalat încălcarea principiilor esențiale ale
achizițiilor publice, solicitând reevaluarea în mod conform a ofertei
respective, prin raportare la problemele prezentate.
Pagina 91 din 151

Evidențiază că intervenientul a invocat, în susținerea poziției sale,
existența unor măsuri de remediere, menționând că acestea ar fi fost
detaliate în cadrul „documentelor justificative DUAE
(nr. SSB355/10.04.2025)”, incluse în oferta depusă, între paginile 274–
1118, împreună cu Anexele 1–18, contestatorul subliniind că, față de
acest aspect, pe de o parte, nu a avut acces la oferta acestuia, iar pe de
altă parte, chiar și în lipsa acestui acces, ......... SRL subliniind existența
a două documente constatatoare negative emise față de acest operator
economic. În opinia sa, aceste documente demonstrează că autoritatea
contractantă nu a analizat situația în mod obiectiv, complet și diligent, în
condițiile în care respectivele documente atestă greșeli grave, repetate și
iremediabile, săvârșite de ofertant, care au condus fie la imposibilitatea
finalizării contractelor, fie la întârzieri semnificative în executarea
acestora.
Susține că simpla invocare a unor măsuri de remediere nu este de
natură să înlăture culpa, iar gravitatea repetării abaterilor – în două
situații distincte – ridică serioase semne de întrebare cu privire la
fiabilitatea, seriozitatea și capacitatea reală a ofertantului de a finaliza cu
succes contractul supus procedurii.
În continuare, evidențiază că intervenientul a susținut că rezilierea
contractului nr. 27203/22.06.202 nu i-ar fi fost imputabilă, motivând că
ar fi existat „neconcordanțe majore în proiectul tehnic elaborat de un terț
proiectant (care nu are nicio legătură cu actuala asociere)” și că acestea
nu corespundeau situației din teren.
În primul rând, consideră că tocmai faptul că nu le-a fost imputabilă
rezilierea contractului, este doar o apreciere pur subiectivă.
În al doilea rând, acesta înțelege că din exprimarea sa, terțul nu face
parte în acest moment din Asocierea .............., dar acesta a făcut parte
din asocierea respectivă la momentul executării contractului respectiv,
prin urmare este evident că Asocierii ........... îi este imputabilă orice
acțiune a unui asociat/subcontractant al său.
În al treilea rând, contestatorul consideră că, a afirma că dificultățile
contractuale nu îți sunt imputabile și că acestea au fost generate de
dificultăți din teren, este un argument superficial, banal și la îndemâna
oricui dorește să se absolve de orice formă de vinovăție.
În continuare, subliniază că intervenientul afirmă că ......... SRL ar fi
omis intenționat că legalitatea și temeinicia rezilierii contractului de către
Primăria [localitate] .............., precum și consecințele financiare ale
acestuia (inclusiv pretinsa executare a garanției de bună execuție) fac
obiectul unui litigiu aflat pe rolul instanțelor de judecată.
Contestatorul apreciază ca fiind esențial de precizat faptul că, la
momentul studierii dosarului achiziției, în intervalul extrem de scurt avut
la dispoziție și din documentele puține la care a avut acces,
reprezentanții subscrisei au identificat doar hotărâri judecătorești prin
care au fost respinse toate plângerile formulate de către
Pagina 92 din 151

Asocierea ........... împotriva certificatelor constatatoare negative.
Totodată, precizează că, din consultarea limitată a dosarului, a constatat
existența unor contracte încheiate de către intervenient cu alte autorități
contractante după emiterea certificatelor constatatoare negative, cu
scopul evident de a demonstra fiabilitatea operatorului economic. Însă,
un aspect esențial, omis cu bună știință de către Asocierea ..........., este
acela că în majoritatea covârșitoare a acestor contracte atribuite ulterior,
........... a fost singurul ofertant participant la procedură. Această
constatare a fost susținută inclusiv prin declarațiile de participare
aferente acelor proceduri. În aceste condiții, argumentul privind
validarea ulterioară a fiabilității ofertantului ........... este, în opinia sa,
lipsit de valoare probatorie, întrucât nu a existat nicio analiză
comparativă, iar autoritățile contractante respective au fost puse în
situația de a încheia contractele din considerente de oportunitate și
necesitate, pentru a evita pierderea unor surse de finanțare și pentru a
respecta termenele de implementare.
În acest sens, contestatorul a reiterat că obiectivul unei proceduri de
achiziție publică nu este acela de a atribui contractul ofertantului unic,
rezultat din lipsa de opțiuni sau din constrângeri bugetare și de timp, ci
acela de a selecta în mod riguros și obiectiv ofertantul cel mai potrivit
pentru executarea contractului. Așadar, consideră că, în lipsa unei
evaluări comparative reale, Asocierea ........... nu poate susține valid
faptul că, prin atribuirea acestor contracte, i-ar fi fost confirmată
fiabilitatea, în condițiile în care respectivele atribuiri nu au fost rezultatul
unei competiții efective.
În continuare, menționează că la punctul 23 din cererea de
intervenție, acesta validează întrutotul raportul procedurii și opinia
autorității contractante prin care aceasta apreciază măsurile de
remediere luate de Asocierea .................. ca fiind eficiente. În opinia
contestatorului, cele doua părți, autoritatea contractantă și ..............,
susțin același punct de vedere, totodată acesta consideră că este nevoie
de o viziune obiectivă și de o evaluare clară, transparentă și imparțială în
lumina căreia să fie aplicate dispozițiile legale atunci când există un caz
de excludere.
În speță, susține că, prin prezentarea contractelor încheiate de
Asocierea ..........., se pare ca autoritatea contractantă a considerat că
Asocierea ........... și a demonstrat fiabilitatea și din cauza comodității în
a analiza alte oferte, a ignorat cu desăvârșire existența cazurilor
evidente de excludere în ceea ce îl privește pe acest ofertant și a
considerat oferta Asocierii ........... acceptabilă în lipsa unei analize
riguroase a impactului documentelor constatatoare negative asupra
credibilității și capacității acestui ofertant.
Menționează că intervenientul, prin prisma perspectivei sale
subiective, apreciază ca abordarea autorității contractante este „cu atât
mai mult de apreciat cu cât demonstrează o înțelegere corectă a
Pagina 93 din 151

mecanismelor menite să asigure echilibrul între nevoia de a sancționa
abaterile anterioare și dreptul operatorilor economici de a-și demonstra
fiabilitatea restabilită contribuind la un mediu concurențial sănătos.”
Astfel, acesta afirmă că nu poate considera că abordarea autorității
contractante este corectă, deoarece aceasta încalcă dispozițiile art. 167
din Legea nr. 98/2016, care prevăd foarte clar necesitatea excluderii
pentru situații de natura celor în care se află Asocierea ............
Prin urmare, apreciază că autoritatea contractantă nu a evaluat
situația intervenientului sau a evaluat-o în mod superficial, eludând
astfel dispozițiile art. 167 din Legea nr. 98/2016 și evitând în mod
nejustificat soluția care se impunea într-o astfel de situație, respectiv
excluderea asocierii ............
Contestatorul a revenit asupra documentului Constatator
nr. 5532129/18.10.2023, emis de către [instituție publică], reiterând că acesta nu omite niciun element relevant, ci
doar critică faptul că autoritatea contractantă a omis să evalueze acest
document și, mai mult, nu a aplicat dispozițiile art. 167 din Legea nr.
98/2016.
Susține că intervenientul a încercat să minimalizeze gravitatea
comportamentului culpabil sancționat prin acest document, realizând o
comparație între sancțiunea rezilierii unui contract și sancțiunea
constând în penalități de întârziere. În opinia sa, această comparație este
profund defectuoasă.
Faptul că în cazul celui de-al doilea contract autoritatea contractantă
nu a aplicat sancțiunea rezilierii, ci doar penalități, nu înseamnă că
Asocierea ........... nu a avut un comportament culpabil sau că a
respectat în mod exemplar obligațiile contractuale. Dimpotrivă, aplicarea
unei sancțiuni – fie ea și mai puțin severă – confirmă existența unor
deficiențe serioase în executarea contractului.
Prin urmare, compararea unei sancțiuni (penalitățile) cu una mai
severă (rezilierea) în scopul diminuării impactului primei nu este de
natură să înlăture gravitatea constatărilor făcute în cele două documente
constatatoare negative. Astfel, susține că, simpla existență a celor două
documente, aflate în vigoare și neanulate, este suficientă pentru a
concluziona că fiabilitatea operatorului ........... este serios afectată.
2.1. în ceea ce privește neîndeplinirea de către Asocierea ........... a
cerinței referitoare ia experții cheie, respectiv poziția de manager de
proiect - di. ................... și poziția de șef de proiect — dna ...........,
contestatorul menționează următoarele:
Cu privire la experiența domnului ..................., menționează că
analiza pe text realizată de intervenient nu este în măsură să combată
argumentele sale. Menționează că, pe calea contestației, a arătat expres
faptul că nici Consiliul și nici instanțele de judecată nu consilieră că
angajatorul reprezintă „beneficiar final" în sensul documentației de
atribuire, deoarece între aceștia există un raport de muncă și nu unul
Pagina 94 din 151

comercial. Prin urmare, atât interpretarea autorității contractante, cât și
a intervenientului sunt eronate și contrare interpretării consacrate de
către Consiliu și de către instanțele de judecată, dat fiind că orice
document care emană de la angajator nu este valid prin raportare la
cerința documentației de atribuire.
Reiterează că, în privința Asocierii ..........., autoritatea contractantă
a permis documente justificative din partea angajatorului, în timp ce, în
cazul ofertei ......... SRL nu a analizat toate documentele, depus și
informațiile din Curiculum vitae sau anexate acestuia. 
Contestatorul a susținut că, în ceea ce privește experiența
domnului ..................., analiza textului efectuată de intervenientă nu
este suficientă pentru a combate criticile formulate de subscrisa. Astfel,
contestatorul subliniază că nici Consiliul și nici instanțele de judecată nu
consideră angajatorul drept „beneficiar final” în sensul documentației de
atribuire, întrucât între acesta și expert există un raport de muncă, nu
unul contractual comercial independent.
Pe această bază, contestatorul apreciază că interpretarea
intervenientului, potrivit căreia documentele emise de angajator ar putea
demonstra experiența necesară, este contrară practicii administrative și
jurisprudenței. Așadar, susține că, în lipsa unor documente care să
emane de la beneficiari finali, experiența invocată de expertul propus nu
poate fi reținută ca validă.
Totodată, contestatorul subliniază că, în timp ce autoritatea
contractantă a acceptat în cazul Asocierii ........... documente justificative
emise de angajatori, în ceea ce privește oferta subscrisei nu a manifestat
aceeași deschidere, refuzând să analizeze documentele depuse și
informațiile incluse în Curriculum vitae ori anexele acestuia.
În privința dnei arhitect .........................., contestatorul respinge
afirmația intervenientului conform căreia critica adusă de ......... SRL ar fi
fost superficială, afirmând că, dimpotrivă, această critică a fost formulată
în mod fundamentat, pe baza unor informații reale și confirmate prin
documente doveditoare depuse ca Anexa nr. 11 la contestație.
Contestatorul susține că nu a avut acces la documentele la care face
trimitere intervenientul în cererea sa, însă, având în vedere că există, în
prezent, două documente care atestă lucruri diferite, apreciază că se
impune, cu atât mai mult, o verificare riguroasă a realității afirmațiilor
prezentate de intervenientă cu privire la experiența acestei experte.
Un singur pasaj decupat dintr-un document prezentat odată cu
cererea de intervenție, în care se menționează că dna ..........................
ar fi avut calitatea de șef de proiect, potrivit celor precizate de
contestator, nu este suficient pentru a dovedi această funcție. 
Prin urmare, ......... SRL consideră că susținerile intervenientului cu
privire la experiența experților săi sunt lipsite de credibilitate și impun o
verificare riguroasă a tuturor proiectelor declarate în demonstrarea
experienței acestora.
Pagina 95 din 151

2.2.În ceea ce privește criticile formulate de intervenient în legătură
cu declararea ofertei ......... SRL ca fiind inacceptabilă și neconformă,
contestatorul subliniază cu titlu preliminar, că toate susținerile acestuia
sunt neîntemeiate și lipsite de relevanță juridică, fiind motivate exclusiv
de interesul propriu al acesteia de a menține valabil rezultatul procedurii
și de a-și conserva poziția de ofertant declarat câștigător.
Acesta afirmă că intervenientul formulează critici lipsite de
fundament, substituindu-se autorității contractante și reiterând
argumentele acesteia, într-o încercare evidentă de a induce în eroare
Consiliul. Susține că afirmația intervenientului conform căreia
„răspunsurile formulate de ofertanți nu au un caracter pur formal, ci
reprezintă o componentă esențială a procesului de evaluare” nu este
respinsă în sine de ......... SRL, dar este folosită de intervenientă într-un
context denaturat.
......... SRL a precizat că nu a considerat niciodată că solicitările de
clarificări ar avea un caracter pur formal. Dimpotrivă, susține că a tratat
cu maximă seriozitate fiecare solicitare venită din partea autorității
contractante, oferind răspunsuri clare, prompte și bine argumentate.
Invocarea de către intervenient a argumentelor deja prezentate de
autoritatea contractantă nu aduce elemente noi și nu are relevanță în
analiza legalității deciziei de declarare a ofertei sale ca inacceptabilă sau
neconformă.
Contestatorul evidențiază că intervenientul reiterează punct cu punct
susținerile autorității contractante și urmărește discreditarea ......... SRL,
fără a analiza în mod obiectiv propriile nereguli sau cele ale autorității
contractante.
În ceea ce privește afirmația intervenientului conform căreia
aplicarea principiului proporționalității nu ar trebui să acopere „la
nesfârșit neglijența sau lipsa de diligență a unui ofertant”, ......... SRL
susține că a arătat că nu a invocat acest principiu pentru a justifica astfel
de comportamente, remarcând totodată că, în cazul Asocierii ...........,
tocmai principiile achizițiilor publice au fost invocate și aplicate cu
larghețe, în special în analiza documentelor constatatoare negative.
Acesta subliniază că, în situația în care Asocierea ........... a depus
documente justificative pentru dovedirea experienței provenind de la
angajatori în loc de beneficiari finali, autoritatea contractantă a
considerat că principiile generale ale achizițiilor publice justifică
acceptarea acestora. În schimb, când este vorba despre ......... SRL,
aceleași principii sunt ignorate și nu sunt aplicate.
Mai mult, menționează că intervenientul afirmă, cu vădită rea-
credință, că lipsa declarației privind asigurarea perioadei de garanție
„demonstrează incapacitatea ofertantului de a răspunde pe deplin și
conform cerințelor procedurale într-o etapă critică a evaluării”.
Contestatorul consideră că această afirmație este nu doar
disproporționată, ci și profund nedreaptă, în contextul în care ......... SRL
Pagina 96 din 151

a furnizat explicații detaliate privind acest aspect, inclusiv în cuprinsul
contestației.
În opinia sa, afirmațiile intervenientului nu fac decât să confirme
caracterul părtinitor al apărărilor formulate, fiind menite exclusiv să
conserve rezultatul obținut în mod nejustificat, și să respingă orice critică
venită din partea altor ofertanți, fără o analiză echitabilă și echilibrată.
Totodată, reiterează că prezentarea superficială sau formală a unor
documente, fără relevanță practică, nu face obiectul și scopul depunerii
unei oferte concludente.
În continuare, evidențiază că intervenientul a înțeles să reitereze, în
mod mecanic, toate argumentele deja expuse de autoritatea
contractantă pentru a justifica declararea ofertei ......... SRL ca fiind
inacceptabilă și neconformă, remarcând totodată că această abordare nu
aduce nimic nou în discuție și servește doar la consolidarea poziției
proprii a intervenientului, care încearcă astfel să-și mențină statutul de
ofertant câștigător fără a accepta o evaluare obiectivă a propriilor
documente.
Precizează că intervenientul a susținut că lipsurile identificate în
cadrul ofertei ......... SRL nu sunt simple chestiuni formale sau minore, ci
aspecte care afectează capacitatea de analiză a experienței. A afirmat,
astfel, că „un CV nedatat sau o listă de proiecte neactualizată pot ridica
semne de întrebare legitime cu privire la relevanța și veridicitatea
informațiilor”.
Contestatorul subliniază că a calificat această afirmație drept
absurdă, apreciind că experiența unui expert nu este determinată de
data la care este întocmit CV-ul, ci de conținutul acestuia: proiectele,
atribuțiile și competențele demonstrate în cadrul acelor proiecte.
Subscrisa a apreciat că preocuparea intervenientei de a-și conserva
poziția de „singur ofertant admisibil” o determină să recurgă la afirmații
lipsite de logică juridică și factuală.
Menționează că, în continuare, intervenientul a analizat în mod
detaliat fiecare proiect declarat de subscrisa pentru a susține experiența
expertului ......................., acesta remarcând caracterul disproporționat
și părtinitor al acestei analize, arătând că, în paralel, nu a existat nicio
preocupare din partea intervenientei pentru o verificare similară a
propriei oferte, în special în ceea ce privește experiența
doamnei...................
Contestatorul consideră că, dacă intervenientul ar fi dorit să
demonstreze realitatea experienței acesteia, ar fi trebuit să prezinte,
pentru fiecare proiect declarat, documente justificative clare care să
confirme calitatea avută în mod concret. O astfel de analiză ar fi fost
necesară pentru a evita situații precum cea identificată deja de .........
SRL, în care s-a constatat că doamna.................. a deținut în realitate
poziția de arhitect, și nu de șef de proiect, într-unul dintre proiectele
importante declarate de ............
Pagina 97 din 151

Evidențiază că, la punctul 90 din cererea de intervenție,
Asocierea ........... a afirmat că „Responsabilitatea pentru prezentarea
unor documente clare, complete și concludente, care să ateste fără
dubiu îndeplinirea cerințelor minime, revine în totalitate ofertantului.
Comisia de evaluare nu avea obligația de a deduce informații sau de a
interpreta extensiv roluri care nu erau explicit de demonstrate ca fiind
echivalente cu cele solicitate.”
Acesta a răspuns că această afirmație reprezintă o deturnare voită a
sensului celor susținute prin contestație. ......... SRL susține că nu a
afirmat niciodată că autoritatea contractantă avea obligația de a deduce
informații ori de a interpreta extensiv datele din ofertă. Ceea ce a
criticat, în mod argumentat, a fost lipsa de interes real a comisiei de
evaluare față de oferta sa.
Contestatorul susține că autoritatea contractantă nu a făcut niciun
efort pentru a înțelege și analiza în mod obiectiv documentația depusă
de subscrisa, apreciind că aceasta nu a utilizat instrumentele legale puse
la dispoziția sa, respectiv solicitarea de clarificări suplimentare, pentru a
obține informațiile necesare unei evaluări corecte și echitabile.
Prin urmare, contestatorul susține că întreaga analiză realizată de
autoritatea contractantă în privința ofertei sale s-a realizat superficial, în
mod simplist și formalist, fără a urmări în mod real identificarea celui
mai bun raport calitate-preț, fără a exercita un minim efort de
interpretare logică sau verificare. Acesta este, de altfel, motivul pentru
care contestatorul a formulat contestația, întrucât evaluarea ofertei
subscrisei nu s-a realizat cu diligența impusă de lege, iar comisia de
evaluare s-a mulțumit cu o abordare superficială și formală.
Totodată, evidențiază că la punctul 93 din cererea de intervenție,
intervenientul a afirmat: „Contestatorul susține că autoritatea
contractantă ar fi invocat eronat art. 209 alin. (2) din Lege pentru a nu
solicita clarificări suplimentare. Acest argument este irelevant dacă
neconformitățile constatate de autoritatea contractantă sunt de fond și
nu pot fi remediate printr-o simplă clarificare care nu ar afecta conținutul
propunerii tehnice.”
Menționează că tocmai acest aspect l-a învederat, respectiv faptul că
presupusele neconformități nu reprezintă aspecte esențiale și puteau fi
clarificate prin transmiterea unei noi solicitări de clarificări, fără a se
afecta conținutul propunerii tehnice.
Contrar afirmațiilor de la punctul 97, acesta subliniază că a depus o
ofertă tehnică completă, precizând că, dacă autoritatea contractantă are
nevoie de detalieri, care nu duc la modificarea conținutului ofertei, nu
înseamnă că nu a depus o ofertă completă cum încearcă intervenientul
să inducă, afirmând cu rea-credință, că ar fi încercat o îmbunătățire și o
completare substanțială a ofertei, și nu o simplă clarificare.
Cu privire la pretinsa tardivitate a contestării cerințelor
documentației de atribuire, contestatorul precizează că nu a contestat
Pagina 98 din 151

cerințele documentației de atribuire și cunoaște termenul legal pentru
contestarea sa. 
Acesta a concluzionat că intervenientul, în lipsa unor argumente
reale și obiective, a ales să reia în mod formal și mecanic poziția
autorității contractante, încercând să contureze în mod artificial ideea
unei critici formulate cu întârziere, pentru a evita o analiză de fond
asupra modului nelegal în care a fost evaluată oferta sa.
Pentru toate argumentele învederate prin intermediul contestației,
precum și prin intermediul prezentelor concluzii scrise, contestatorul
solicită admiterea contestației sale astfel cum aceasta a fost formulată și
motivată; respingerea ca neîntemeiate și nelegale a susținerilor
autorității contractante din punctul de vedere și respingerea ca
neîntemeiată a cererii de intervenție formulată de Asocierea ............
Prin adresa nr. 132029/03.06.2025, înregistrată la Consiliu sub
nr. 36786/04.06.2025, contestatorul ......... SRL transmite cerere de
prelungire a termenului de depunere a concluziilor scrise, sens în care
face trimitere la dispozițiile art. 6 par. 1 din Convenția Europeană a
Drepturilor Omului; art. 48 alin. (2) și art. 24 alin. (1) din Constituția
României; art. 13 alin. (1) și alin. (3) din C.p.c.
Prin adresa nr. 1120/12.06.2025, înregistrată la Consiliu sub
nr. 39933/17.06.2025, Asocierea ........... SA – ........... SRL, transmite
memoriu de răspuns la concluziile scrise formulate de contestator,
solicitând respingerea acestora ca fiind vădit neîntemeiate și menținerea
ca legale și temeinice a actelor autorității contractante.
Asupra solicitării privind accesul la dosarul cauzei, consideră că
accesul la aceste documente este esențial și imperativ pentru exercitarea
deplină și efectivă a dreptului la apărare și pentru a putea formula
apărări complete și pertinente în raport cu toate susținerile
contestatorului și cu actele procedurale întocmite de autoritatea
contractantă. 
În continuare, urmărind structura argumentelor contestatorului,
pentru a facilita o analiză coerentă, Asocierea ........... SA – ........... SRL,
răspunde punctual după cum urmează:
Capitolul 1: Cu privire la pretinsa nelegalitate și netemeinicie a
susținerilor autorității contractante, apreciază că ......... SRL, în
încercarea de a-și justifica multiplele și esențialele carențe ale propriei
oferte, recurge la o interpretare eronată și deformată a legislației
achizițiilor publice și a rolului autorității contractante în procesul de
evaluare.
Referitor la punctul 1, paginile 1-2 din Concluzii - Interpretarea
instituției clarificărilor.
Menționează că argumentul central al contestatorului, reluat obsesiv,
este acela că autoritatea contractantă ar fi trebuit să inițieze runde
succesive de clarificări pentru a-i remedia oferta. În opinia sa, această
perspectivă este fundamental greșită și contravine spiritului și literei
Pagina 99 din 151

legii. Art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 este un mecanism de
protecție a competiției loiale, interzicând crearea unui avantaj evident. A
permite unui ofertant, a cărui ofertă este viciată prin omisiuni multiple
de fond (lipsa declarației de garanție, documentație neconformă pentru
personalul cheie, propunere tehnică incompletă), să o „repare" post-
factum, în timp ce un alt ofertant a depus o ofertă completă și conformă
de la bun început, reprezintă definiția însăși a avantajului necuvenit și a
încălcării principiului tratamentului egal. Sarcina prezentării unei oferte
conforme incumbă exclusiv ofertantului. Clarificările vizează lămurirea
unor ambiguități, nu completarea unor omisiuni de substanță.
Referitor la punctul 1.1, paginile 2-3 din Concluzii - Accesul la
dosarul achiziției, intervenientul menționează următoarele:
Contestatoarea reiterează nemulțumirea privind accesul la dosarul
achiziției, susținând că i s-ar fi încălcat dreptul la o cale de atac eficientă.
Această critică, este irelevantă în ceea ce privește fondul prezentei cauze
- respectiv conformitatea ofertei noastre și neconformitatea ofertei
contestatorului. Consideră că modul în care autoritatea contractantă
gestionează accesul la dosar este o procedură administrativă guvernată
de art. 217 din Legea nr. 98/2016 și de Legea nr. 544/2001. Autoritatea
contractantă are obligația legală de a proteja informațiile declarate și
probate ca fiind confidențiale de către ceilalți ofertanți. O eventuală
dispută pe această temă este una distinctă, între contestator și
autoritatea contractantă, și nu poate avea ca efect validarea unei oferte
neconforme sau invalidarea unei oferte conforme. Subliniază că a
respectat întocmai prevederile legale privind declararea confidențialității,
iar decizia autorității de a proteja aceste informații este una legală și nu-i
poate fi imputată.
Referitor la punctul 1.2, paginile 3-4 din Concluzii - Declarația
privind asigurarea perioadei de garanție, intervenientul menționează
următoarele:
Contestatorul, recunoscând omisiunea depunerii declarației de
garanție, încearcă în mod eronat să minimizeze gravitatea acestei
neconformități, catalogând-o drept o simplă „eroare tehnică”. O
asemenea abordare eludează rigorile legii și trebuie respinsă de plano.
Lipsa unui document care formalizează un angajament esențial al
ofertantului - anume, asumarea garanției pentru lucrări pe o perioadă de
5 ani, conform Formularului nr. 9 solicitat expres - nu este un aspect de
formă, ci o neconformitate de fond care viciază însăși substanța
propunerii tehnice.
Contrar susținerilor contestatorului, această omisiune nu se poate
încadra în excepțiile prevăzute de art. 134 si 135 din Normele
Metodologice (H.G. nr. 395/2016) ce permit remedierea ofertei:
1.Nu reprezintă un „viciu de formă” în sensul art. 135 alin. (3).
Un viciu de formă presupune o eroare sau omisiune a cărei corectare
este susținută în mod neechivoc de alte informații existente inițial în
Pagina 100 din 151

ofertă. Or, asumarea generică a clauzelor contractuale nu susține în mod
neechivoc conținutul specific si angajamentul ferm pe care o declarație
separată, semnată si asumată, îl implică. A permite depunerea ulterioară
a declarației ar însemna a introduce în ofertă un document nou, cu
substanță proprie, si nu a corecta o eroare materială dintr-un document
existent. Acest fapt ar constitui o modificare a ofertei inițiale, interzisă de
art. 134 alin. (6).
2.Nu reprezintă o „abatere tehnică minoră” în sensul art. 134
alin. (8). Garanția acordată lucrărilor este un element fundamental al
oricărui contract de execuție, având implicații financiare si de
performanță semnificative. Lipsa angajamentului ferm, formalizat prin
declarația solicitată, nu poate fi considerată „minoră”. Acceptarea
depunerii ulterioare a acestui document ar echivala cu depunerea unei
noi componente a ofertei, situație explicit interzisă de normele care
definesc abaterile tehnice minore si care împiedică orice modificare ce ar
conduce, în esență, la o nouă ofertă.
În consecință, susține că, neprezentarea declarației de garanție, nici
în oferta inițială, nici la solicitarea de clarificări, constituie o
neconformitate substanțială, care nu putea fi remediată. Apreciază că
decizia autorității contractante de a constata acest fapt este pe deplin
legală si temeinică, fiind o aplicare directă a principiului responsabilității
ofertantului pentru conținutul complet si corect al documentelor depuse.
Referitor la punctul 1.3 și 1.4, paginile 4-6 din Concluzii -
Expertul ......................., intervenientul menționează următoarele:
Argumentația contestatorului pe acest punct reprezintă un exemplu
elocvent de evitare a fondului problemei, încercând să mascheze o
neconformitate de substanță sub un văl de pretinse vicii de procedură si
formalism excesiv. Se eludează cu intenție faptul că autoritatea
contractantă a respins documentația pentru acest expert nu din cauza
unor detalii formale, precum data de pe CV, ci pentru că proba
experienței specifice solicitate, un element esențial al calificării, este
inexistentă.
Analiza punctuală a cerinței, a abaterii și a modului în care
Contestatoarea evită argumentația de fond este edificatoare:
Prin cerința explicită din caietul de sarcini (pagina 16) documentația
a solicitat, fără echivoc, pentru poziția de coordonator de proiectare,
experiență ca „Șef de proiect/Coordonator de proiect/Director de proiect
sau echivalent” în contracte relevante. Logica acestei cerințe este clară:
se caută un profesionist cu viziune de ansamblu, capabil să gestioneze și
să integreze toate specialitățile unui proiect complex (arhitectură,
structură, instalații, etc.), nu doar un specialist într-un singur domeniu.
În loc să probeze acest rol de management integrat, contestatorul a
prezentat documente care atestă pentru dl. ....................... roluri
precum „șef proiect structuri”, „manager tehnic structuri” sau „expert
tehnic MLPTL și MCC”. Diferența nu este una terminologică, ci una de
Pagina 101 din 151

substanță. A fi „șef proiect structuri” înseamnă a coordona o singură
specialitate tehnică, oricât de importantă ar fi ea. Este fundamental
diferit de a fi „Coordonator de Proiect”, rol care implică responsabilitatea
finală pentru corelarea tuturor specialităților și livrarea unui proiect
unitar și funcțional. Proba cerută nu a fost adusă.
În opinia intervenientului, conștient de această neconformitate
esențială, contestatorul evită orice discuție despre echivalența reală a
atribuțiilor. Nu prezintă niciun extras din fișa postului, nicio decizie de
numire, niciun alt document din care să rezulte că, deși titulatura era de
specialist, atribuțiile exercitate au fost, în fapt, cele ale unui manager de
proiect generalist. În schimb, își construiește întreaga apărare pe critici
marginale:
oSe reclamă data de pe CV: un aspect formal, irelevant pentru
substanța experienței.
oSe reclamă că lista de proiecte era o anexă: o subtilitate
procedurală, care nu schimbă cu nimic conținutul documentelor.
oSe reclamă că nu s-au cerut noi clarificări: o tentativă de a
transfera responsabilitatea probei de la ofertant la comisia de
evaluare. Obligația de a depune o ofertă clară, completă și conformă
aparține exclusiv ofertantului.
În concluzie, declararea ca neconforma a ofertei pentru acest expert
nu a fost un act de formalism excesiv, ci o consecință directă, legală și
corectă a neîndeplinirii unei cerințe de fond, esențiale pentru asigurarea
capacității tehnice a viitorului contractant. Contestatorul a eșuat [localitate] a
proba un element cheie al calificării sale, iar încercarea de a devia
discuția spre aspecte procedurale nu poate acoperi această carență
fundamentală.
Referitor la punctul 1.5, pagina 6-7 din Concluzii - Organigramă și
Infrastructură, acesta menționează următoarele:
Poziția contestatorului, conform căreia depunerea Organigramei și a
detaliilor privind infrastructura în faza de clarificări ar fi o simplă
„schematizare”, este fundamental viciată, ignorând atât principiul
imutabilității ofertei, cât si distincția de substanță dintre nominalizarea
personalului si prezentarea unei structuri organizatorice. O nominalizare
tabelară a identității si calificării profesionale a personalului răspunde la
întrebarea „cine?”, în timp ce o organigramă funcțională, cu evidențierea
rolurilor si a metodelor de coordonare, răspunde la întrebarea
fundamentală „cum?”.
Susține că, această completare tardivă, prin care s-a încercat
introducerea răspunsului la întrebarea „cum?”, nu se poate încadra în
excepțiile de la art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016:
•Nu este un „viciu de formă” (art. 135 alin. (3)): Depunerea
ulterioară a unei organigrame, care lipsea cu desăvârșire inițial, nu
reprezintă o corectare susținută „în mod neechivoc” de alte informații. O
simplă listă de nume si calificări nu implică în mod neechivoc o anumită
Pagina 102 din 151

structură ierarhică, fluxuri de comunicare sau metode de coordonare.
Acestea sunt informații absolut noi, care nu pot fi deduse, ci doar
adăugate, modificând oferta.
•Nu este o „abatere tehnică minoră” (art. 134 alin. (8)):
Metodologia de organizare si coordonare a echipei este un pilon al
propunerii tehnice, esențial pentru evaluarea capacității ofertantului de a
gestiona contractul. Introducerea ulterioară a acestui pilon nu este o
omisiune minoră, ci o alterare fundamentală a ofertei, echivalentă cu
depunerea unei propuneri tehnice noi, îmbunătățite, mult după
termenul-limită. A permite un asemenea demers ar constitui o încălcare
flagrantă a principiului tratamentului egal, oferind contestatorului o a
doua șansă de a-și consolida oferta, în detrimentul competitorilor care s-
au conformat de la bun început.
Prin urmare, decizia autorității contractante de a considera aceste
completări drept o modificare nepermisă a propunerii tehnice, cu
consecința declarării ofertei ca inacceptabilă, este pe deplin legală si
temeinică.
Referitor la punctul 1.6, pagina 7 din Concluzii - Planul de gestionare
a deșeurilor, precizează următoarele:
Prin această critică, contestatorul nu mai contestă modul de
evaluare, ci însăși legalitatea și oportunitatea unei cerințe din
documentația de atribuire. Acest demers este vădit tardiv. Orice
obiecțiune cu privire la cerințele considerate „absurde” sau „imposibile”
trebuia formulată în termenul legal prevăzut de Legea nr. 101/2016, fie
prin solicitare de clarificări, fie prin contestație la documentație. Odată ce
a depus oferta fără a contesta această cerință, Contestatorul și-a
asumat-o integral, iar neîndeplinirea ei constituie un motiv temeinic și
legal de respingere.
În susținere inserează extras pagina 11/49 din caietul de sarcini.
Capitolul 2: Cu privire la netemeinicia cererii de intervenție și a
criticilor aduse ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL, menționează
că:
Contestatorul, în lipsa unor argumente solide pentru a-și susține
propria ofertă, recurge la critici speculative și la denaturarea faptelor în
ceea ce privește oferta sa.
Referitor la punctul 2, paginile 10-13 din concluzii, precizează
că ......... SRL omite cu rea-credință elementele esențiale. Intervenientul
susține a acționat cu o transparență totală, declarând proactiv în DUAE
incidența situațiilor contractuale anterioare. Această conduită infirmă ab
initio orice supoziție de inducere în eroare, prevăzută de art. 167 alin.
(1) lit. h) din Lege, demonstrând o asumare responsabilă a istoricului
contractual.
Susține că, în deplină conformitate cu art. 171 din Lege, a prezentat
un set exhaustiv și detaliat de măsuri corective (Anexele 1-18 la
răspunsul Justificativ DUAE, totalizând peste 800 de pagini, conform
Pagina 103 din 151

opisului depus), care nu sunt simple declarații de intenție, ci acțiuni
concrete, verificabile (analize interne, decizii strategice documentate,
proceduri implementate, consolidarea capacității tehnice, juridice și
financiare), ce atestă o reorganizare profundă menită să prevină
repetarea unor disfuncționalități.
Din punctul său de vedere, aspectul cel mai grav ignorat de
contestator este validarea judiciară a demersului său de remediere. Prin
Decizia definitivă nr. 530/R/2024 a Curții de Apel Brașov, o instanță de
judecată a analizat, într-o speță similară ce viza același document
constatator de la .............., și a statuat cu autoritate de lucru judecat
relativ la interpretarea și aplicarea art. 167 și 171 din Legea nr.
98/2016, confirmând în mod irevocabil capacitatea noastră de a ne
demonstra fiabilitatea restabilită. A ignora această hotărâre
judecătorească definitivă, care a tranșat deja problema de drept, ar
echivala cu o încălcare a principiului securității raporturilor juridice.
Insinuarea conform căreia buna execuție a contractelor ulterioare ar
fi irelevantă deoarece am fi fost ofertant unic este o eroare fundamentală
de logică juridică. Criteriul legal de apreciere a fiabilității este modul de
îndeplinire a obligațiilor contractuale, un aspect intrinsec performanței
contractantului, complet independent de contextul concurențial al
procedurii de atribuire inițiale. Un contract este fie bine executat, fie nu,
iar documentele constatatoare pozitive emise ulterior, precum cel de la
Aeroportul Internațional Oradea, constituie proba certă a capacității
noastre de a performa la standarde corespunzătoare, infirmând orice
prezumție de nefiabilitate.
Referitor la punctul 2.1, paginile 13-14 din Concluzii - Experiența
experților cheie, precizează că:
Acuzațiile contestatorului privind o pretinsă neconformitate a
experților săi și un tratament inegal aplicat de comisia de evaluare nu
reprezintă altceva decât o distorsionare a realității factuale și o încercare
de a crea o falsă simetrie între neconformitățile grave și substanțiale ale
propriei oferte și o ofertă a ......... SRL, care este pe deplin conformă și
documentată. Susține că aceste critici sunt construite pe afirmații
demonstrabil false și pe o interpretare eronată a cerințelor.
Cu privire la managerul de proiect, domnul ..................., consideră
alegația contestatorului, conform căreia ar fi prezentat exclusiv
recomandări de la angajator, ca fiind vădit neadevărată și contrazisă de
conținutul ofertei. Susține că, în realitate, cerința autorității contractante
nu impune exclusiv prezentarea unei recomandări directe din partea
beneficiarului final, ci prevede explicit si expres multiple modalități
alternative, perfect valabile si suficient de clare, pentru demonstrarea
experienței profesionale.
Pe de alta parte, intervenientul menționează că oferta sa a inclus
multiple documente care atestă experiența acestuia în funcția solicitată,
emise de beneficiari finali de prestigiu, precum:
Pagina 104 din 151

oRecomandarea emisă de Orașul [localitate] pentru funcția de
manager de proiect în cadrul contractului având ca obiect
„Construire Spital Orășenesc Mioveni” (categoria de importanță A).
oScrisoarea de recomandare emisă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru
funcția de manager de proiect în cadrul contractului de consolidare si
restaurare a Palatului Marmorosch (categoria de importanță A).
oRecomandarea emisă de beneficiarul privat [OPERATOR ECONOMIC]
pentru funcția de manager de proiect în cadrul ansamblului
urbanistic „PRIVILEGE" din Galați.
Așadar, în opinia sa, critica nu numai că este nefondată, dar
demonstrează fie o analiză superficială a dosarului, fie o intenție clară de
a induce în eroare Consiliul, ignorând probe concludente care atestă fără
echivoc îndeplinirea cerinței.
Cu privire la Șeful de proiect, doamna arhitect ..........., susține că
afirmația contestatorului, potrivit căreia doamna arhitect nu ar fi deținut
calitatea solicitată, ci pe aceea de „arhitect senior”, este, din nou,
infirmată de proba cu înscrisuri oficiale, care prevalează în fața oricăror
susțineri speculative. Precizează că oferta sa conține, pentru multiple
proiecte de referință, foi de semnături oficiale, parte integrantă a
documentațiilor tehnice, care atestă calitatea sa, asumată prin
semnătură si stampilă, de „Șef de proiect”. Cu titlu exemplificativ,
menționăm:
oFoaia de semnături pentru proiectul „Creșterea Eficientei
Energetice La Corpurile A,B,C, si D la [spital]. Pompei Samarian Călărași", unde funcția sa este
explicit menționată ca Șef de proiect.
oFoaia de semnături pentru proiectul „Documentate de Avizare
Lucrări de Intervenție A Corpurilor F, G, H LA [spital]. Pompei Samarian Călărași”, unde figurează cu
funcția de Șef de proiect/Arhitect.
oLista cu semnături pentru proiectul „Reabilitare și Modernizare
Construcție Existentă la [spital]”,
unde deține funcția de Șef de proiect. A invoca informații
generice din SEAP și a ignora documente oficiale, asumate,
care fac parte din documentațiile tehnice ale proiectelor
respective, constituie o gravă denaturare a probelor. Prin
urmare, si această critică este vădit neîntemeiată.
Referitor la punctul 2.2, pagina 14-16 din Concluzii - Criticile aduse
intervenției, precizează următoarele:
Încercarea de a discredita demersul său este nefondată. Consideră
că intervenția sa este un drept procedural legitim de a-și apăra
interesele și de a contribui la stabilirea adevărului. Consideră că este
profund incorect ca o parte care solicită indulgență pentru propriile erori
Pagina 105 din 151

substanțiale să ceară în același timp aplicarea unui formalism excesiv și
a celei mai drastice sancțiuni pentru cealaltă parte.
Capitolul 3: Răspuns la criticile formulate prin cererea de repunere în
termen
În opinia sa, contestatorul, prevalându-se de accesul la noi
documente din dosarul cauzei, formulează o serie de critici suplimentare
care, deși prezentate ca fiind descoperiri esențiale, urmează aceeași linie
de argumentație speculativă și eronată, ignorând realitatea factuală și
juridică. În continuare prezintă punctual contraargumentele față de
acestea:
1: Asupra inadmisibilității cererii de repunere în termen/noii
contestații
Cu prioritate, invocăm excepția inadmisibilității demersului
procedural denumit de Contestatoare „Cerere de repunere în termen
constituind, după caz, o nouă contestație”, pentru motive ce țin de
nerespectarea dispozițiilor legale imperative ce guvernează termenul si
obiectul căii de atac în materia achizițiilor publice.
1.1.Caracterul de decădere al termenului de contestare și
inaplicabilitatea instituției repunerii în termen. Menționează că demersul
contestatorului de a formula noi critici de nelegalitate, cu mult peste
termenul legal de 10 zile de la comunicarea rezultatului procedurii, sub
pretextul accesului ulterior la documentele din dosarul achiziției,
reprezintă un artificiu procedural ce caracterizează eludarea unor norme
speciale, de strictă interpretare.
Termenul legal prevăzut de art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016
pentru depunerea contestației este un termen de decădere, care începe
să curgă exclusiv de la momentul luării la cunoștință despre actul
considerat nelegal - în speță, raportul procedurii și comunicarea
rezultatului. Legea nr. 101/2016, ca normă specială, nu prevede și nu
permite nicio posibilitate legală de a institui un alt moment de la care să
înceapă să curgă termenul și exclude categoric ideea unei eventuale
repuneri în termen în condițiile Codului de procedură civilă, întrucât
norma specială stabilește exhaustiv condițiile aplicabile procedurii de
contestare. Principiul de drept ubi lex non distinguit, nec nos distinguere
debemus își găsește pe deplin aplicarea, nefiind permis interpretului să
adauge la lege sau să creeze excepții nereglementate.
1.2.Delimitarea obiectului contestației. Obiectul contestației,
conform art. 7 din Legea nr. 101/2016, îl constituie un act al autorității
contractante considerat nelegal, și nicidecum conținutul propriu-zis al
ofertelor depuse de către alți operatori economici participanți. Susține
că, ofertele celorlalți competitori sau documentele din dosarul achiziției
pot constitui, cel mult, mijloace de probă în susținerea criticilor de
nelegalitate aduse actului administrativ de evaluare, însă, cunoașterea
lor, in extenso, nu reprezintă o condiție sine qua non pentru nașterea
dreptului de a contesta.
Pagina 106 din 151

Intervenientul consideră că ......... SRL avea obligația de a formula,
în termenul legal de 10 zile, toate criticile sale față de raportul
procedurii, chiar dacă unele dintre acestea s-ar fi bazat pe prezumții sau
indicii, urmând ca, ulterior, în faza de soluționare și cu acces la dosar, să
le probeze. A condiționa formularea motivelor de contestație de accesul
nelimitat la dosar echivalează cu o suspendare sine die a termenului de
decădere, ceea ce este inadmisibil și contravine cerințelor de celeritate și
securitate a raporturilor juridice specifice achizițiilor publice.
Prin urmare, consideră că cererea formulată de contestator la data
de 10.06.2025 este, în realitate, o tentativă de a completa o contestație
deja depusă cu motive noi, formulate în afara termenului legal de
decădere, fiind astfel inadmisibilă. Solicităm, așadar, respingerea ca
inadmisibilă a acestei cereri și a tuturor criticilor formulate prin
intermediul ei.
Mai mult, subliniază că, demersul ......... SRL de a introduce noi
motive de nelegalitate este lovit de inadmisibilitate si în virtutea art. 21
alin. (3) din Legea nr. 101/2016, text de lege imperativ care statuează
fără echivoc: „Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de
contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea
concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior
termenului legal de formulare a acesteia.” Prin urmare, legiuitorul a
prevăzut o sancțiune procedurală expresă pentru completarea
contestației peste termen, interzicând, în mod absolut, analiza unor
astfel de critici tardive. Tentativa de a le încadra într-o „cerere de
repunere în termen” este o construcție juridică artificială, menită să
ocolească această interdicție clară, motiv pentru care se impune
respingerea in limine litis a noilor critici.
Prin urmare, acesta apreciază că cererea formulată de ......... SRL la
data de 10.06.2025 este, în realitate, o tentativă de a completa o
contestație deja depusă cu motive noi, formulate în afara termenului
legal de decădere, fiind astfel, inadmisibilă. Astfel, intervenientul solicită
respingerea, ca inadmisibilă, a acestei cereri și a tuturor criticilor
formulate prin intermediul ei.
2: Răspuns la criticile formulate prin cererea de repunere în termen
(formulat în subsidiar)
În subsidiar, doar pentru ipoteza în care, prin absurd, Onoratul
Consiliu ar trece peste excepția inadmisibilității, acesta prezintă în
continuare care sunt argumentele în baza cărora susține că motivele noi
invocate de ......... SRL sunt, în egală măsură, și vădit neîntemeiate.
Referitor la punctul 2.1, paginile 13-17 din Cerere - Pretinsa
neconformitate a propunerii financiare, acesta susține că, în opinia sa,
critica principală a contestatorului, prin care se invocă un pretins preț
neobișnuit de scăzut pentru Capitolul 2, „Cheltuieli pentru asigurarea
utilităților necesare obiectivului”, în valoare de 21.012,00 lei, este
fundamental viciată, pornind de la o premisă faptică eronată si
Pagina 107 din 151

demonstrând o ignoranță deliberată sau o înțelegere superficială a
structurii normative a unui deviz de lucrări.
Susține că demersul ......... SRL de a compara, în mod artificial,
această valoare cu estimarea globală din Studiul de Fezabilitate este
menit, exclusiv, să inducă în eroare și să creeze aparența unei
neconformități acolo unde, în realitate, există doar o riguroasă și corectă
aplicare a legislației și o reflectare fidelă a situației tehnice din teren.
Contestatorul susține că analiza se va axa pe două planuri distincte,
dar interconectate, care demontează în totalitate acest eșafodaj
speculativ: realitatea tehnică a amplasamentului, confirmată de
documentația de atribuire, si cadrul normativ ce guvernează elaborarea
devizelor pentru investiții publice.
1.Realitatea Tehnică: Racordare la Utilități Existente, Nu
Extindere de Rețele
Intervenientul apreciază că ......... SRL omite cu rea-credință un fapt
esențial, probat de însăși documentația pusă la dispoziție de autoritatea
contractantă: proiectul nu presupune execuția unor rețele de utilități noi
și extinse, ci, doar racordarea noii construcții la rețelele funcționale deja
existente la limita amplasamentului.
Acest fapt este confirmat fără echivoc de multiple documente:
• Certificatul de Urbanism nr. 930 din 22.11.2024, emis de Primăria [localitate] ........., care prevede în mod expres, la secțiunea 5, lit. d.1),
obligația obținerii de avize de la operatorii de rețea deja prezenți în
zonă: Compania Regională de Apă ......... SA pentru apă și canalizare,
[OPERATOR ECONOMIC] pentru gaze naturale și energie electrică și [OPERATOR ECONOMIC] pentru energie termică. Existența acestor operatori și
necesitatea avizării confirmă prezența rețelelor în proximitatea imediată.
•Caietul de sarcini în capitolul intitulat „4.6. Zona de lucru,
utilitățile și facilitățile șantierului” unde atestă explicit că: „În zonă (la
limita amplasamentului) există și sunt funcționale: rețea de apă, rețea
de canalizare, rețea de energie electrică, rețea de gaze naturale, rețea
de telefonie și rețea de termoficare.” Același document clarifică scopul
proiectului: „Prin proiect, se vor realiza racordurile la rețelele de utilități
asigurate în zonă...”.
Din punctul său de vedere, contestatorul realizează o comparație
eronată între suma ofertată de ........... SA (21.012 lei) și valoarea
estimată din Studiul de Fezabilitate pentru Capitolul 2 (1.769.755 lei,
conform Scenariului A). Această valoare include: 
•rețele electrice (405.643 lei)
•alimentare cu apă rece și caldă (310.328 lei),
•rețele termice (673.658 lei).
Deși, aceste informații sunt preluate din studiul de fezabilitate,
citirea atentă a documentației de atribuire (parte scrisă și desenată)
relevă că soluția tehnică propusă de proiectant presupune racordarea
exclusivă la rețelele existente din incinta amplasamentului. Nu se impune
Pagina 108 din 151

realizarea de lucrări cu furnizori terți, motiv pentru care, Capitolul 2 a
fost completat, în mod legal, cu informațiile actualizate din SF și piesele
desenate.
Așadar, apreciază că obligația ........... SA, în calitate de ofertant, nu
este de a construi kilometri de rețele, ci, de a executa operațiunile
tehnice de conectare la infrastructura existentă și pe deplin funcțională.
2.Cadrul Normativ: Distincția Fundamentală între Capitolul 2 și
Capitolul 4 al Devizului
Cu privire la acest aspect, consideră că argumentația contestatorului
denotă o confuzie gravă, reală sau simulată, între capitolele de cheltuieli
definite de Hotărârea de Guvern nr. 907/2016.
•Capitolul 2 - „Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului” este destinat, conform normativelor, să acopere exclusiv
costurile aferente procesului de racordare, adică cheltuielile pentru
obținerea avizelor de racordare, taxele plătite operatorilor de rețea și,
eventual, costul lucrărilor specifice executate de aceștia pentru a aduce
punctul de branșament la limita proprietății. Valoarea de 21.012,00 lei
ofertată de ........... SA reprezintă o estimare realistă și suficientă pentru
acoperirea acestor costuri administrative și de racordare, nefiind în
niciun caz un preț derizoriu.
•Capitolul 4 - „Cheltuieli pentru investiția de bază”
(subcapitolul 4.1. Construcții și Instalații) este cel în care se regăsesc, în
mod corect și legal, costurile masive de execuție a rețelelor pe
amplasamentul propriu-zis - valoarea cablurilor, a conductelor, a
lucrărilor de săpătură, a echipamentelor etc., de la punctul de racord
până la clădire.
Prin urmare, a căuta valoarea materialelor și a manoperei pentru
rețele în Capitolul 2 este un nonsens tehnic și juridic. Susține că oferta
sa este coerentă, corelată și elaborată cu respectarea strictă a
normativelor tehnico-economice.
În concluzie, în opinia ........... SA, critica adusă de ......... SRL este
nu doar nefondată, ci și profund șicanatorie, apreciind că aceasta se
bazează pe o comparație ilogică și pe o denaturare a scopului real al
lucrărilor, ignorând probe clare din documentația de atribuire și din
legislația în vigoare. Valoarea ofertată pentru Capitolul 2 nu este o
dovadă de neconformitate, ci, dimpotrivă, o dovadă de înțelegere corectă
a proiectului și de elaborare profesionistă a ofertei. O atare conduită
procedurală, care încarcă inutil procedura și denotă o lipsă de rigoare în
analiza propriei cauze, nu poate fi primită.
Acesta solicită înlăturarea în totalitate a acestei critici, ca fiind vădit
neîntemeiată.
Referitor la punctul 2.2, paginile 20-28 din Cerere - Reiterarea
criticilor privind experții cheie și lansarea unor acuzații nefondate.
Susține că ......... SRL, în încercarea de a acredita aparența unor
neconformități în oferta ........... SA, reia, sub o nouă formă aceleași
Pagina 109 din 151

critici vădit neîntemeiate privind experții acestuia, la care adaugă o
acuzație de o gravitate extremă, dar complet nesusținută și speculativă,
referitoare la pretinsa invaliditate a semnăturilor.
Asupra acuzațiilor iresponsabile privind validitatea semnăturilor,
contestatorul lansează o acuzație gravă, dar complet nesusținută,
conform căreia semnăturile de pe CV-ul și recomandările experților săi
nu ar fi valide, fiind „preluate si aplicate (copy-paste)”. În opinia sa,
această susținere este pur speculativă si denotă, fie o necunoaștere a
modului în care se compilează și se asumă documentele în format
electronic, fie o rea-credință. Faptul că o imagine a semnăturii olografe
este inserată într-un document electronic ce urmează a fi compilat într-
un PDF nu îi anulează per se validitatea juridică, câtă vreme,
documentul, în ansamblul său, este asumat de parte si transmis ca parte
integrantă a unei oferte semnate electronic la nivelul întregului pachet,
conform legii.
Mai mult, ........... SA apreciază că alegațiile sunt nu doar
speculative, ci și efectiv nereale și tendențios formulate. Spre exemplu,
pentru expertul .................., desemnat în calitate de Manager de
proiect/contract, probele din dosar infirmă categoric susținerile .........
SRL: la pagina 5 a setului de documente se regăsește Angajamentul
contractual semnat; la pagina 6, Declarația de disponibilitate este
semnată olograf, iar la paginile 9-17, CV-ul este, de asemenea, semnat
olograf, pe ultima sa pagină.
În plus, evidențiază că, în ceea ce privește experiența similară, la
paginile 18-22 din același set de documente, se regăsesc recomandări
explicite, semnate și stampilate de emitenți, care reflectă și confirmă
fără echivoc îndeplinirea cerinței. A lansa acuzații privind caracterul
„nevalid” al semnăturilor în fața unor probe atât de clare este un demers
iresponsabil. O atare conduită, adiacentă netemeiniciei intrinseci, este
extrinsecă procedurii administrativ-jurisdicționale pendinte, putând fi
eventual valorificată pe calea procedurală distinctă a înscrierii în fals ori,
la o gravitate extremă, pe calea unei proceduri judiciare penale - dacă o
asemenea abordare este apreciată ca fiind utilă si legitimă de către
contestator. În contextul de față, însă, așa cum reflectă conținutul
efectiv al ofertei sale, nu rezultă absolut nicio suspiciune de neregulă,
conduita judiciară a ......... SRL fiind una neavenită.
Asupra fondului experienței și a pretinsei contradicții
(doamna ...........):
Dincolo de acuzațiile privind semnăturile, afirmă că ......... SRL
construiește un eșafodaj logic vicios, încercând să acrediteze ideea unei
contradicții inexistente prin alăturarea artificială și decontextualizată a
unor documente ce provin din etape contractuale distincte, apreciind că
acest demers șicanatoriu ignoră realitatea factuală și juridică a probelor
administrate:
Pagina 110 din 151

• Proba certă și concludentă din oferta sa: Susține că a demonstrat
în mod neechivoc experiența doamnei arhitect ........... în calitate de Șef
de proiect prin depunerea, pentru proiectul de la [spital], a Procesului-verbal de predare-primire a documentației nr.
1/13.09.2022 (regăsit la pagina 44 din fișierul „Personal_...”) și,
coroborat, a foii de semnături aferente (pagina 45). Acest din urmă
document, parte integrantă a documentației de proiectare pentru faza
DALI, atestă, sub semnătură asumată, calitatea de „Șef de
proiect/Arhitect”.
Intervenientul susține că recepționarea acestei documentații de
către beneficiar, atestată prin procesul-verbal menționat, consacră
finalizarea cu succes a unei etape contractuale în care doamna arhitect a
deținut rolul contestat.
• Denaturarea faptelor de către ......... SRL: Din punctul său de
vedere, critica se întemeiază pe un document extras dintr-o altă
procedură de achiziție ([CN1058437]), care viza servicii ulterioare de
actualizare a DALI, din februarie 2023. A extrapola componența echipei
dintr-o fază ulterioară si distinctă si a o folosi pentru a invalida retroactiv
rolul deținut într-o fază anterioară, finalizată și recepționată, este un
nonsens logic și juridic. Este pe deplin firesc și uzual în dinamica
proiectelor de anvergură ca echipele să fie reconfigurate între diferitele
etape contractuale, fără ca acest lucru să afecteze experiența acumulată.
Apreciază că ......... SRL creează în mod artificial o contradicție acolo
unde există doar o succesiune temporală si contractuală firească, într-o
evidentă încercare de a induce în eroare completul de soluționare.
Mai mult, susține că soliditatea experienței doamnei arhitect în acest
rol este confirmată și de numeroase alte documente oficiale depuse în
ofertă, precum foile de semnături pentru proiecte de anvergură similară
(ex: [spital], pagina 50; Palatul Administrativ Ialomița, pagina 58),
care demonstrează o continuitate în exercitarea atribuțiilor de Șef de
Proiect, infirmând astfel complet construcția speculativă a
contestatorului.
În opinia sa, ......... SRL continuă să ignore aceste probe directe și
să se bazeze pe interpretări personale și informații trunchiate, ceea ce
nu poate constitui un motiv de neconformitate.
În concluzie, intervenientul susține că noile critici formulate nu aduc
niciun element de noutate reală, ci doar reiterează, sub alte forme,
aceleași acuzații nefondate, demontate deja de probatoriul solid
administrat în cauză.
Față de toate cele expuse, acesta solicită respingerea, ca
neîntemeiată, a contestației formulate de ......... SRL și menținerea în
totalitate a actelor emise de autoritatea contractantă.
Referitor la cererea de repunere în termen nr. 132059/10.06.2025,
înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul
nr. 2209/2025, calificată ca fiind o nouă contestație, potrivit Notei nr.
Pagina 111 din 151

102/16.06.2025, formulată de asocierea ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, prin care acesta solicită cele prezentate în
partea introductivă a prezentei decizii, contestatorul susține
următoarele:
I. Împiedicarea accesului integral la dosarul achiziției publice.
Admisibilitatea și temeinicia cererii de repunere în termen.
Contestatorul susține că a solicitat autorității contractante acces la
dosarul achiziției publice, potrivit cererii nr. 2996/06.05.2025,
autoritatea contractantă revenind cu răspunsul nr. 19724/07.05.2025,
prin care indică faptul că urmau a fi acordate la studiul de dosar exclusiv
informațiile din cadrul proceselor verbale elaborate de comisia de
evaluare și rapoartele experților cooptați, întrucât oferta ........... SA a
fost declarată ca fiind confidențială.
Astfel, la data de 08.05.2025, acesta s-a prezentat la sediul
autorității pentru studierea documentelor, însă, a primit un acces extrem
de limitat, atât în timp, cât și în conținut, fiindu-i permisă studierea
exclusiv a: proceselor-verbale de calificare și raport expert cooptat
calificare - Asocierea ........... și Asocierea ...........; raport expert cooptat
privind criteriile de atribuire - Asocierea ........... și Asocierea ...........;
precum și procesul-verbal de îndeplinire DUAE și Raport expert cooptat -
Asocierea ........... și Asocierea ............ Accesul extrem de limitat la
documentele din dosarul achiziției este probat de procesul-verbal nr.
19909/08.05.2025 din data de 08.05.2025.
Acesta susține că autoritatea contractantă nu avea dreptul de a-i
limita accesul la documente ce nu au fost probate corespunzător ca fiind
confidențiale și ar fi trebuit să-i acorde accesul neîngrădit la dosarul
achiziției publice. Această restricționare este cu atât mai nejustificată cu
cât oferta Asocierii ........... nu a fost declarată și probată corespunzător
ca fiind confidențială, sens în care invocă dispozițiile art. 217 alin. (6) din
Legea nr. 98/2016 și cele ale art. 57 din Legea nr. 98/2016.
II. Referitor la nelegalitatea și netemeinicia raportului procedurii,
precum și a comunicării privind rezultatul procedurii, sub aspectul
declarării ca admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii ........... SA
– ........... SRL
2.1. Susține că oferta Asocierii ........... SA – ........... SRL este
neconformă în temeiul art. 136 alin. (3) coroborat cu art. 137 alin. (3)
lit. c), d) și g) din HG nr. 396/2016. Autoritatea contractantă, în
evaluarea propunerii financiare a Asocierii ........... SA – ........... SRL, a
încălcat obligația legală prevăzută de art. 136 alin. (1) din HG nr.
395/2016.
Afirmă că, urmare a consultării documentelor la sediul CNSC a
identificat noi motive flagrante de neconformitate ale ofertei
Asocierii ........... SA – ........... SRL, de natură să afecteze interesele
proiectului și, implicit, interesul public.
Pagina 112 din 151

Astfel, precizează că, potrivit anexei 1 la formularul de ofertă,
Asocierea ........... SA – ........... SRL la capitolul 2 cheltuieli pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului a ofertat un preț de
21,012.00 lei fără TVA. Or, acest preț nesustenabil, nejustificat și
neobișnuit de scăzut atrage neconformitatea ofertei Asocierii ........... SA
– ........... SRL în temeiul art. 136 alin. (3) coroborat cu art. 137 alin. (3)
lit. c), d) și g) din HG 396/2016, pentru următoarele motive esențiale:
În primul rând, evidențiază că prețul pentru această categorie de
lucrări este neobișnuit de scăzut. În susținerea acestei critici,
contestatorul inserează extras sub formă tabelară din studiul de
fezabilitate - Deviz general estimativ, unde au fost anticipate costuri
pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului.
Susține că potrivit acestuia s-a estimat un total de 1,769,755.00 lei
fără TVA pentru asigurarea în condiții optime a utilităților necesare
obiectivului. Or, prețul ofertat de Asocierea ........... pentru această
categorie, i.e. 21,012.00 lei fără TVA, reprezintă 1,19% din valoarea
estimată pentru acest element, fiind de netăgăduit un preț neobișnuit de
scăzut.
Mai mult, menționează că prețul ofertat de Asocierea ........... SA
– ........... SRL pentru asigurarea celor 3 (trei) tipuri de utilități necesare
obiectivului nu acoperă nici măcar racordarea tabloului electric general
TEG la rețeaua electrică din postul de transformare, întrucât, conform
Studiului de fezabilitate și a planșei nr. IE08 Instalații electrice, schema
tablou electric general din piese desenate (a se vedea pagina 27 inserată
în extras de acesta) - parte a documentației de atribuire - obiectivul de
investiție necesită o Putere totală instalată de
580kW+200kW=780kW=Pi.
Totodată, menționează că potrivit planșei nr. IE08 Instalații
electrice, schema tablou electric general din piese desenate (pagina 27)
se prevede alimentarea Barei 1 - consumatori Normali, din Tabloul
Electric General (TEG), cu Pi = 580 kW, realizată prin 2 (două) cabluri
subterane provenite dintr-un post de transformare 20/0,4 kV; iar
alimentarea Barei 2 - consumatori Vitali, cu Pi = 200 kW, se face printr-
un alt cablu subteran, tot din același post de transformare. Prin urmare,
pentru alimentarea celor 2 (două) categorii de consumatori, Studiul de
fezabilitate a prevăzut 3 (trei) cabluri subterane alimentate dintr-un post
de transformare.
Conform calculelor de specialitate, contestatorul menționează că,
pentru alimentarea Barei 1 - consumatori Normali din Tabloul Electric
General TEG cu Ps=7i6,86 kW (putere simultan absorbită calculată de
proiectant) sunt necesare 4 (patru) cabluri conectate în paralel pe o
singură plecare spre postul de transformare, cu secțiunile firelor de
cupru 4x24ommp pe fază, 4xi2ommp pe neutru și 4xi20mmp pe
conductorul de protecție PE.
Pagina 113 din 151

Acesta menționează că prețul pieței pentru un metru de cablu este
de 535,00 lei/ML, cu TVA, respectiv 433,35 lei fără TVA pe 1 metru
liniar. Prin urmare, pentru cele 4 (patru) cabluri în paralel, raportat la
prețul de 433,35 lei fără TVA, rezultă că, numai pentru materialul
cablului este necesară alocarea unei sume de aproximativ 1733,4 lei,
pentru 1 (un) metru liniar de alimentare pentru o singură plecare. Acesta
apreciază că dacă se ia în calcul o distanță minimă posibilă de 20 de
metri între postul de transformare și TEG, luând în considerare și planșa
nr IE08, unde se specifică că există 2 (două) plecări către postul de
transformare pentru consumatorii normali alimentarea Barei 1 din TEG,
rezultă un cost, numai pentru materialul cablu de 2 plecări x 20 de metri
x 1733,4 lei fără TVA/metru de 69.336 lei fără TVA (excluzând costurile
cu săpătura șanțurilor și a altor materiale, precum nisip, șuruburi de
fixare, vopsea pentru marcaj, banda de avertizare etc.), iar acest cost
este numai pentru Bara 1 din Tabloul Electric General.
De asemenea, susține că, potrivit calculelor de specialitate pentru
alimentarea Barei 2 consumatori Vitali din Tabloului Electric General TEG
cu Ps=isokW (putere simultan absorbită calculată de proiectant) este
necesar pentru plecarea spre postul de transformare un cablu de cupru
cu secțiunile 3x185+95+95 mmp.
Precizează că prețul pieței pentru un metru de cablu este de 442,7
lei/ML, cu TVA, respectiv 358,87 lei fără TVA, pe 1 metru liniar. Prin
urmare, pentru o lungime minimă posibilă de 20 metri rezultă un total de
7.171,74 lei fără TVA (i.e. 20 metri x 358,87 lei/metru = 7.171,74 lei
fără TVA), excluzând costurile cu săpătura șanțurilor și a altor materiale,
precum nisip, șuruburi de fixare, vopsea pentru marcaj, banda de
avertizare etc, iar acest cost este numai pentru Bara 2 consumatori Vitali
din Tabloul Electric General (!).
Astfel, contestatorul susține că, doar costul cablurilor se ridică la
suma de 76.507,74 lei (fără TVA), fără a include cheltuielile aferente
lucrărilor de săpătură a șanțurilor și a altor materiale, precum nisip,
șuruburi de fixare, vopsea pentru marcaj, banda de avertizare etc. 
În plus, precizează că la aceste costuri se adaugă și tariful de
racordare, care trebuie plătit către Delgaz Grid și care, pentru un
branșament electric trifazat cu puterea instalată Pi de numai 2okW, se
percepe taxa de racordare de 2.200 lei, fără grupul de măsură, firida
aferentă trifazată, iar pentru puterea instalată Pi de 78okW, taxa de
racordare este mult mai mare.
De asemenea, subliniază că la toate cheltuielile exemplificate supra,
se adaugă și tariful de racordare la rețea al sistemului solar on-grid
trifazat de 100kwp, al cărui cuantum depășește semnificativ suma de
2.200 lei, în susținere inserând captură de ecran de unde rezultă cele
afirmate.
Astfel, coroborând explicațiile prezentate pe larg supra având în
vedere specificul proiectului, contestatorul evidențiază că prețurile de
Pagina 114 din 151

piață practicate, cât și, în principal, valoarea estimată prin studiul de
fezabilitate, rezultă cu evidență faptul că prețul ofertat de
Asocierea ........... SA – ........... SRL pentru capitolul 2 cheltuieli pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului de numai 21.012.00 lei fără
TVA (care reprezintă 1,19% din valoarea estimată pentru acest element)
se circumscrie noțiunii de element de preț neobișnuit de scăzut.
În acest sens, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă
avea obligația de a solicita explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii
contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de
atribuire, conform art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Din punctul său de vedere, neprocedând în acest sens, autoritatea
contractantă și-a încălcat obligația legală, rezultatul procedurii fiind astfel
viciat, respectiv stabilit cu încălcarea dispozițiilor legale obligatoriii. Însă,
chiar și în situația în care autoritatea contractantă ar fi procedat la o
atare analiză, contestatorul menționează că oferta Asocierii ........... SA –
........... SRL trebuia și trebuie declarată ca neconformă în temeiul
art. 136 alin. (3) coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr.
395/2016, având în vedere că, în nicio situație nu se poate considera
justificat prețul extrem de scăzut ofertat pentru capitolul 2 Cheltuieli
pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului, în considerarea
explicațiilor iterate supra.
În al doilea rând, ......... SRL susține că modalitatea superficială în
care a fost elaborată propunerea financiară de către Asocierea ...........
SA – ........... SRL și neconformitatea acesteia rezultă inclusiv din
perspectiva faptului că prețul ofertat pentru capitolul 2 cheltuieli pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului nu prezintă caracter ferm,
real, serios, temeinic și legal.
Or, condițiile prețului sunt consacrate:
• prin normele de drept comun, respectiv art. 1660 alin. (2) Cod
civil: „Acesta (prețul) trebuie să fie serios și determinat sau cel puțin
determinabil”, sens în care face trimitere și la jurisprudența CNSC; 
• cât și prin normele speciale din domeniul achizițiilor publice,
respectiv art. 137 alin. (3) lit. c) din HG nr. 395/2016: „conține în cadrul
propunerii financiare prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și
care nu pot fi justificate”.
Totodată, făcând trimitere la jurisprudența CNSC, menționează că în
practica acestuia s-a stabilit că propunerile financiare ale ofertanților
trebuie să fie serioase, ferme, având suport real, neputând fi operate
artificii financiare/matematice/rotunjiri de tarife unitare după bunul plac,
având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare
a ofertei lor, vor găsi o modalitate să finalizeze contractul indiferent prin
ce mijloace.
În ceea ce privește atribuția autorității contractante de a analiza
incidența art. 137 alin. (3) lit. c) din HG nr. 395/2016 cu privire la oferta
Asocierii ........... SA – ........... SRL, contestatorul menționează că acest
Pagina 115 din 151

caz de neconformitate nu este condiționat de ofertarea unui preț total
aparent neobișnuit de scăzut, sens în care invocă jurisprudența CNSC.
Astfel, contestatorul susține că propunerea financiară a
Asocierii ........... SA – ........... SRL se circumscrie inclusiv prevederilor
art. 137 alin. (3) lit. c) din HG nr. 395/2016. Condițiile propunerii
financiare, respectiv ale prețului ofertat, impuse prin dispozițiile legale și
stabilite la nivel jurisprudențial, astfel cum am arătat mai sus, nu sunt
îndeplinite în cazul Asocierii ........... SA – ........... SRL, având în vedere
că nu se poate considera că prețul unitar pentru capitolul 2 Cheltuieli
pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului ar fi fost stabilit în
urma analizării prețurilor pieței sau că ar avea caracter real, ferm și
serios.
Nu în ultimul rând, afirmă că oferta Asocierii ........... SA – ...........
SRL este neconformă și în raport de prevederile art. 137 alin. (3) lit. d)
din HG nr. 395/2016, propunerea financiară nefiind corelată cu
propunerea tehnică.
Astfel, susține că, deși în cuprinsul propunerii tehnice se face referire
expresă la existența rețelelor de utilități în zona amplasamentului;
racordarea la toate rețelele necesare (apă, canalizare, energie electrică,
gaze naturale, termoficare, telefonie); cât și la soluțiile tehnice privind
consumul estimat, branșamentele definitive, precum și detaliile de
execuție aferente fiecărei utilități, totuși aceste aspecte nu se reflectă în
propunerea financiară. Totodată, reiterează că, prețul ofertat pentru
capitolul 2 Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului
acoperă o parte nesemnificativă a costurilor aferente acestei categorii.
Având în vedere că, în documentația tehnică sunt prezentate măsuri
concrete privind asigurarea utilităților, apreciază că reiese că
Asocierea ........... SA – ........... SRL a înțeles cerințele documentației de
atribuire, nefiind scuzabilă necorelarea elementelor propunerii tehnice cu
cele ale propunerii financiare, raportat la diligența cu care trebuie să
acționeze un operator economic profesionist.
În concluzie, cu privire la acest aspect, contestatorul solicită
Consiliului să dispună măsurile de remediere care se impun ca urmare a
situației învederate, respectiv obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL, cu consecința
declarării sale ca neconformă prin aplicarea art. 136 alin. (3), coroborat
cu art. 137 alin. (3) lit. c), d) și g) din HG nr. 396/2016.
2.2. Autoritatea contractantă, cu încălcarea tratamentului egal, a
considerat îndeplinită cerința caietului de sarcini cu privire la expertul
cheie nominalizat pe poziția de manager de proiect de către
Asocierea ........... SA – ........... SRL. Autoritatea, în mod nelegal și
nejustificat, a acordat punctajul maxim pentru factorul de evaluare b)
Experiența experților - implicați- Manager de proiect (contract) și factorul
de evaluare Experiența experților-implicați-Șef/coordonator/director
proiect.
Pagina 116 din 151

Față de aceasta critică, ......... SRL afirmă că își menține criticile
dezvoltate deja pe calea contestației referitor la neconformitatea și
necesitatea depunctării ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL,
raportat la situația concretă a experților-cheie și documentele prezentate
pentru aceștia, critici a căror admisibilitate devine cu atât mai evidentă și
întemeiată în raport de noile informații la care acesta a avut acces.
Astfel, solicită Consiliului să oblige autoritatea contractantă la
reevaluarea ofertei Asocierii ........... SA – ........... SRL, în considerarea
următoarelor aspecte esențiale:
(i) Cu privire la managerul de proiect - domnul ...................
Contestatorul precizează că, în urma studiului dosarului a identificat
o serie de neconformități a documentelor prezentate pentru expertul
nominalizat în calitate de manager de proiect, care atrag, în primul rând,
respingerea ofertei ca neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din
HG nr. 395/2016, iar, în al doilea rând, în măsura în care nu se ia act de
neconformitățile învederate, depunctarea ofertei Asocierii ........... SA
– ........... SRL pentru factorul de evaluare b) Experiența experților -
implicați- Manager de proiect (contract).
În primul rând, pentru demonstrarea experienței persoanei
nominalizate ca manager de proiect, inserează captură de ecran cu
extras din cerințele caietului de sarcini, de unde rezultă că trebuie
prezentate, cumulativ, următoarele 3 (trei) categorii de documente:
„Pentru demonstrarea experienței se vor prezenta pentru: Manager
de proiect (contract), dar fără a se limita:
- curriculum vitae, actual semnat și datat la data depunerii ofertei,
care să cuprindă principalele proiecte în care a fost implicat și poziția
deținută în cadrul acestora; 
- copii „conform cu originalul” după contractul de muncă/contractul
de colaborare/de servicii sau/și angajamentul de participare (pentru
personalul care nu este angajat al ofertantului); 
- documente relevante (fișa de post/contractul de muncă/referințe/
recomandați de la beneficiari finali/procese verbale sau orice alte
documente similare din care sa rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă).”
În ceea ce privește prima categorie, respectiv CV-ul, susține că
semnarea acestuia reprezintă una dintre condițiile expres și clar solicitate
pentru validitatea acestuia și deci îndeplinirea cerinței. Această cerință
are în vedere asumarea de către persoana care emite respectivul
document a informațiilor cuprinse în acesta, precum și transpunerea
dispozițiilor legale care condiționează eficacitatea oricărui act juridic
(deci, producerea efectelor pentru care a fost întocmit), de semnarea
acestuia.
Potrivit dispozițiilor legale, pentru ca o semnătură să producă efecte
juridice, aceasta trebuie să fie: olografă, electronică calificată sau, în
Pagina 117 din 151

anumite situații particulare și limitate, electronică avansată ori simplă.
Relevante, în acest sens, sunt următoarele prevederi:
•art. 268, alin. (1) și alin. (2) - Rolul semnături - din Codul de
procedură civilă;
•art. 4 alin. (1) din Legea nr. 214/2024.
Apreciază că, studiind documentul depus în format electronic, se
poate observa faptul că CV-ul prezentat pentru domnul ................... nu
are o semnătură validă, conținutul acestuia nefiind asumat și, deci,
neputând produce efecte juridice, astfel făcând trimitere la documentul
denumit Personal_SJU Pediatrie BC - 1, pagina 17, în vederea constatării
faptului că semnătura este infacto preluată și aplicată în document
(copy- paste), iar, în niciun caz, olografă.
Mai mult, în opinia sa, prin compararea acestei semnături, pretins
realizate de către domnul ..................., cu cea reprodusă în Declarația
de disponibilitate (a se vedea documentul Personal SJU Pediatrie SJU BC
– 1, pagina 61) se poate observă că acestea nu sunt deloc similare,
reieșind, cu atât mai mult, faptul că CV-ul domnul [persoană] nu are o
semnătură validă, dat fiind că (i) nu este realizată în forma prescrisă de
lege, (ii) cât și îndoiala rezonabilă cu privire la persoana de la care
emană.
Or, necesitatea respingerii ofertei Asocierii ........... pentru
nerespectarea cerinței caietului de sarcini, sub aspectul depunerii unui
CV nesemnat, se impune, în considerarea principiului tratamentului egal.
Astfel, având în vedere că autoritatea contractantă a decis
respingerea ofertei ......... SRL, motivat de faptul că CV-ul depus pentru
coordonator proiectare nu a fost datat, contestatorul apreciază că
autoritatea contractantă a favorizat, în mod nepermis,
Asocierea .................., acceptând un document care nu respectă
cerințele documentației de atribuire, nefiind, deci, dovedită experiența
expertului cheie propus.
Prin urmare, acesta solicită obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei Asocierii ........... și respingerea acesteia, ca
neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016
pentru neîndeplinirea cerințelor caietului de sarcini.
În al doilea rând, în măsura în care, ca urmare a reevaluării
ofertei ..........., nu se dispune respingerea acesteia, ca neconformă,
potrivit celor explicitate supra, contestatorul solicită reevaluarea ofertei
acesteia cu consecința depunctării pentru factorul de evaluare b)
Experiența experților – implicați - manager de proiect (contract).
Făcând trimitere la algoritmul de calcul pentru acest factor de
evaluare din fișa de date, inserată în extras de către ......... SRL, susține
că, în acest sens, oferta Asocierii ..........., cu încălcarea cerințelor
documentației de atribuire și în mod netemeinic, a primit punctajul
maxim pentru acest factor de evaluare, în condițiile în care, nu a depus
documente relevante și valide pentru demonstrarea implicării pe o
Pagina 118 din 151

poziție similară în cel puțin 2 (două) proiecte/contracte a
domnului ....................
Astfel, conform cerinței, apreciază că pentru demonstrarea
experienței expertului cheie trebuiau prezentate inter alia documente
relevante din cuprinsul cărora să rezulte informațiile solicitate de
autoritatea contractantă. Menționează că Asocierea ........... a depus în
acest sens recomandări de la angajatorii domnului ................... care, în
plus față de criticile formulate pe cale contestației cu privire la faptul că
acestea trebuiau să provină de la beneficiarii finali, nu pot fi reținute
pentru demonstrarea experienței, având în vedere că nu sunt asumate în
mod valid de persoana emitentă.
Susține că a observat, în urma consultării documentelor în format
electronic, faptul că, recomandările depuse se regăsesc în aceeași
situație cu CV-ul domnului ..................., respectiv au fost semnate prin
preluarea și aplicarea (copy-paste) a semnăturii unei persoane distincte
de Asocierea ..........., în constatarea acestei situații, făcând trimitere la
documentul regăsit în format electronic, denumit Personal_SJU Pediatrie
BC - 1, paginile 18, 19, 21, 22, respectiv: Recomandările depuse în
numele societății [OPERATOR ECONOMIC], Recomandarea depusă în
numele [OPERATOR ECONOMIC] și Recomandarea depusă în numele [OPERATOR ECONOMIC]
Astfel, reiterează faptul că, orice act, pentru a produce efecte
juridice, trebuie să fie semnat în mod valid de către emitent, în scopul
asumării conținutului acestora. Având în vedere formatul documentelor
(în cazul unor dintre aceste fiind preluat copy-paste inclusiv antentul
societății), cât și repetarea acestei practici - pe lângă ineficacitatea
documentelor cu semnătură invalidă - există dubii rezonabile cu privire la
autenticitatea documentelor depuse la momentul ofertării.
Prin urmare, ......... SRL solicită Consiliului să oblige autoritatea
contractantă la reevaluarea ofertei Asocierii ..........., cu consecința
depunctării acesteia pentru factorul b) Experiența experților - implicați-
Manager de proiect (contract), nefiind prezentate documente valide care
să demonstreze experiența pe o poziție similară a expertului cheie
Manager de proiect în cel puțin 2 (două) proiecte/contracte.
(ii) Șef/coordonator/director proiect - doamna ..................
......... SRL precizează că, suplimentar criticilor formulate pe calea
contestației cu privire la lipsa experienței pe o poziție similară a doamnei
.................. în proiectele declarate de aceasta, pe care și le menține în
totalitate și le va dezvolta infra, în urma accesului primit în format
electronic la dosarul cauzei, a identificat o serie de neconformități a
documentelor prezentate pentru expertul nominalizat în calitate de
Șef/coordonator/director proiect, doamna ...................
Ca urmare a acestor neconformități, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei Asocierii ..........., cu
consecința depunctării acesteia pentru factorul de evaluare experiența
experților - implicați - Șef/coordonator/director proiect.
Pagina 119 din 151

În continuare, evidențiază cerința din caietul de sarcini referitoare la
documentele privind demonstrarea experienței, precizând că, în opinia
sa, documentele „relevante” prezentate de Asocierea ........... nu pot fi
luate în considerare pentru îndeplinirea cerinței având în vedere că,
similar documentelor depuse pentru expertul manager de proiect,
acestea nu sunt semnate valid și, deci, nu produc efecte juridice.
În susținere, enumeră, cu titlu exemplificativ, documentele
prezentate în concret de Asocierea ........... pentru proiectele:
a) Spital Clinic de Urgență pentru Copii Brașov, (documentul
Personal SJU Pediatrie BC - 1. Paginile 34-37):
•Proces-verbal de recepție a mijloacelor fixe nr.
57/12.09.2023, semnat în mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia
nu rezultă informații cu privire la implicarea pe o poziție similară de către
dna. .................. în proiect;
•Proces-verbal de recepție a mijloacelor fixe nr.
58/12.09.2023, semnat în mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia
nu rezultă informații cu privire la implicarea pe o poziție similară de către
dna. .................. în proiect;
•Proces-verbal de recepție a mijloacelor fixe nr.
59/12.09.2023, semnat în mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia
nu rezultă informații cu privire la implicarea pe o poziție similară de către
dna. .................. în proiect;
• Foaia de semnăturii aferentă documentației realizate: singurul
document prezentat pentru acest proiect în care se menționează funcția
deținută de dna. .................., dar care nu conține semnături valide.
Rezultă cu evidență, prin consultarea documentului în format electronic,
că toate semnăturile/ștampilele sunt preluate și aplicate (copy-paste),
fapt care lipsește de orice efect juridic un atare înscris, aceste
„semnături” nefiind de natură să confirme veridicitatea informațiilor. Mai
mult, .semnătura doamnei .................. este reprodusă de două ori în
acest document. însă în mod diferit, fapt care confirmă suspiciunile
Subscrisei cu privire la autenticitatea semnăturilor.
b) Creșterea eficienței energetice la corpurile A.B.C și D la [spital]. Pompei Samarian Călărași, (documentul
Personal SJU Pediatrie BC - 1, paginile 38-42):
•Proces verbal de recepție nr. 12456/09.08.2022, din cuprinsul
căruia nu rezultă informații cu privire la implicarea pe o poziție similară
de către dna. .................. în proiect;
•Foaia de semnăturii aferentă documentației realizate: în care
se menționează funcția deținută de dna. .................., dar care nu
conține semnături valide. Rezultă cu evidență, prin consultarea
documentului în format electronic, că toate semnăturile sunt preluate și
aplicate (copy-paste), fapt care lipsește de orice efect juridic un atare
înscris, aceste „semnături” nefiind de natură să confirme veridicitatea
informațiilor.
Pagina 120 din 151

•Plan amplasare panori fotovotaice si blocuri de beton: în care
se menționează funcția deținută de doamna .................., dar care nu
conține semnătura acesteia, iar singurele ștampile/semnături (ale
domnului inginer Boldișor Buta V. Mircea — verificator proiect și societății
........... S.R.L.) aplicate nu sunt valide. Rezultă cu evidență, prin
consultarea documentului în format electronic, că toate semnăturile sunt
preluate și aplicate (copy-paste), fapt care lipsește de orice efect juridic
un atare înscris, aceste „semnături” nefiind de natură să confirme
veridicitatea informațiilor.
•Plan situație propunere: în care se menționează funcția
deținută de dna. .................., dar care nu conține semnătura acesteia,
iar singurele ștampile/semnături (ale domnului Florea Gr. Gheorghe și
domnului Cișmigiu D.C. Victor— verificatori proiect) aplicate nu sunt
valide și par aplicate aleatoriu (cu atât mai mult că acestea corespund a
doi verificatori de proiect diferiți de cel menționat în plașa anterioară, și
care vizează același proiect). Rezultă cu evidență, prin consultarea
documentului în format electronic, că toate semnăturile sunt preluate și
aplicate (copy-paste), fapt care lipsește de orice efect juridic un atare
înscris, aceste „semnături” nefiind de natură să confirme veridicitatea
informațiilor.
c)Servicii de întocmire a documentației tehnico-economice -
Documentație de avizare lucrări de intervenție a corpurilor F. G, H la
[spital]. Pompei Sama nan Călărași,
(documentul Personal SJU Pediatrie BC - 1. paginile 43-45):
•Proces verbal de recepție nr. 20051/21.12.2022, semnat în
mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia nu rezultă informații cu
privire la implicarea pe o poziție similară de către dna. .................. în
proiect;
•Proces verbal de predare-primire documentație nr.
1/13.09.2022, semnat în mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia nu
rezultă informații cu privire la implicarea pe o poziție similară de către
dna. .................. în proiect;
•Foaia de semnăturii aferentă documentației realizate: singurul
document prezentat pentru acest proiect în care se menționează funcția
deținută de dna. .................., dar care nu conține semnături valide.
Rezultă cu evidență, prin consultarea documentului în format electronic,
că toate semnăturile sunt preluate și aplicate (copy-paste), fapt care
lipsește de orice efect juridic un atare înscris, aceste "semnături" nefiind
de natură să confirme veridicitatea informațiilor. Mai mult, documentul
nu specifică în mod clar și fără echivoc funcția deținută de
dna. .................. în proiect, ci indică în mod alternativ funcția de „șef
de proiect/arhitect”.
d)Servicii de reactualizare DALI aferent obiectivului dc investiții:
„Reabilitare energetică Secția Boli Contagioase și Dermatologice din
Pagina 121 din 151

cadrul [spital] - reactualizare DAU”,
documentul Personal SJU Pediatrie BC – 1, paginile 46-47):
•Proces verbal de recepție nr. 18016/17.11.2021, semnat în
mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia nu rezultă informații cu
privire la implicarea pe o poziție similară de către doamna ..................
în proiect;
•Foaia de semnături aferentă documentației realizate: singurul
document prezentat pentru acest proiect în care se menționează funcția
deținută de doamna .................., dar care nu conține semnături valide.
Rezultă cu evidență, prin consultarea documentului în format electronic,
că toate semnăturile sunt preluate și aplicate (copy-paste), fapt care
lipsește de orice efect juridic un atare înscris, aceste „semnături” nefiind
de natură să confirme veridicitatea informațiilor.
e)Creșterea eficienței energetice a Palatului administrativ
Ialomița, cod C5-B2.2.B1. (documentul Personal SJU Pediatrie BC - 1.
paginile 52-58):
•Proces-verbal de recepție nr. 12.220/31.08.2023, semnat în
mod corespunzător, dar din cuprinsul căruia nu rezultă informații cu
privire la implicarea pe o poziție similară de către doamna ..................
în proiect;
•Plan încadrare: în care se menționează funcția deținută de
doamna .................., dar care nu conține semnături valide. Rezultă cu
evidență, prin consultarea documentului în format electronic, că toate
semnăturile sunt preluate și aplicate (copy-paste), fapt care lipsește de
orice efect juridic un atare înscris, aceste „semnături” nefiind de natură
să confirme veridicitatea informațiilor.
•Foaia de semnăturii aferentă documentației realizate: în care
se menționează funcția deținută de doamna .................., dar care nu
conține semnături valide. Rezultă cu evidență, prin consultarea
documentului în format electronic, că toate semnăturile sunt preluate și
aplicate (copy-paste), fapt care lipsește de orice efect juridic un atare
înscris, aceste „semnături” nefiind de natură să confirme veridicitatea
informațiilor.
Astfel, ......... SRL consideră că se impune reevaluarea ofertei
Asocierii .................. sub aspectul factorului de evaluare Experiența
experților - implicați - Șef/coordonator/director proiect, cu luarea în
considerare a tuturor neconformităților regăsite în documentele
prezentate pentru demonstrarea experienței expertului Șef/coordonator/
director proiect, respectiv, prezentarea unor documente nesemnate
conform dispozițiilor legale, care nu sunt de natură să confirme
veridicitatea informațiilor.
Mai mult, este necesară o analiză aprofundată a documentelor
doveditoare prezentate pentru proiectele în care doamna .................. a
fost implicată, atât de către Consiliu, cât și de către autoritatea
contractantă prin reevaluarea ofertei Asocierii ..........., în considerarea
Pagina 122 din 151

faptului că există neconcordanțe vădite între documentele depuse de
Asocierea ........... și cele identificate de acesta din surse oficiale.
Astfel, contestatorul reiterează că a identificat procedura de atribuire
aferentă proiectului „Servicii de întocmire a documentației tehnico-
economice - Documentație de avizare lucrări de intervenție a corpurilor
F, G, H la [spital]. Pompei Samarian Călărași”,
în SEAP, conform anunțului de participare nr. CN1058437/13.08.202322.
Contestatorul precizează că autoritatea contractantă din speța
respectivă a publicat în mod transparent, cu caracter obligatoriu și
oficial, documentul DALI_Parte scrisa+DG+Studiu geo (1) în SEAP (a se
vedea Anexa nr. 4), cu precizarea că extras din cuprinsul acestui
document a fost reatașat. În opinia sa, comparând acest document
oficial, respectiv pagina nr. 3 în care se regăsește foaia de semnături, cu
documentul prezentat de Asocierea ........... pentru acest proiect (z.e.
documentul Personal_SJU Pediatrie BC - 1, pagina 45), susținând că
acestea nu sunt identice, astfel cum ar fi de așteptat.
Concret, deși, documentul publicat oficial în SEAP și în baza căruia s-
a desfășurat procedura de atribuire menționează că
doamna .................. a avut funcția de arhitect senior, totuși, în
documentul nesemnat prezentat de Asocierea ..........., se menționează
că doamna .................. a avut funcția de șef de proiect/arhitect. În
susținerea informațiilor cu privire la funcția real deținută de
doamna .................. în proiectul Servicii de întocmire a documentației
tehnico-economice - Documentație de avizare lucrări de intervenție a
corpurilor F, G, H la [spital]. Pompei Samarian
Călărași este, inclusiv, documentul DALI_Parte desenata (1), publicat în
SEAP, în care se menționează faptul că funcția Șef de proiect a fost
deținută de doamna [persoană], făcând trimitere la Anexa nr. 4, cu
precizarea că acest document, spre deosebire de alte proiecte, nu a fost
depus de către Asocierea ...................
Prin urmare, consideră că există îndoieli rezonabile cu privire la
informațiile furnizate de Asocierea ........... referitor la experiența
doamnei .................., ca urmare a documentelor (i) nesemnate
corespunzător, asupra căror au fost operate alterări prin preluarea și
inserarea copy-paste și (ii) care, cel puțin în privința proiectului ante-
menționat, sunt contrare informațiilor oficiale, disponibile public.
Contestatorul susține că a identificat procedura de atribuire și
documentele aferente exclusiv pentru proiectul ante-menționat, însă,
având în vedere că toate documentele enumerate și exemplificate supra,
prezintă deficiențe similare, acesta solicită Consiliului analizarea
aprofundată a tuturor documentelor prezentate de Asocierea ...........
pentru demonstrarea experienței doamnei .................., obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei Asocierii ........... în raport
de cele constatate, cu consecința depunctării ofertei pentru factorul de
Pagina 123 din 151

evaluare experiența experților - implicați - șef/coordonator/ director
proiect.
În concluzie, ......... SRL solicită Consiliului să dispună măsurile de
remediere care se impun ca urmare a situației învederate, respectiv
obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei Asocierii ...........,
cu respectarea principiului tratamentului egal, cu consecința, în primul
rând, respingerii ofertei ca neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a)
din HG nr. 395/2016, iar, în al doilea rând, în măsura în care nu se ia act
de neconformitățile învederate supra, depunctarea ofertei
Asocierii ........... pentru factorul de evaluare b) Experiența experților -
implicați- Manager de proiect (contract).
De asemenea, contestatorul solicită obligarea autorității contractante
la reevaluarea ofertei Asocierii ..........., cu consecința depunctării
acesteia pentru factorul de evaluare Experiența experților - implicați -
șef/coordonator/director proiect, în considerarea aspectelor arătate
supra.
În concluzie, pentru toate argumentele învederate anterior, .........
SRL solicită admiterea cererii de repunere în termen (constituind, după
caz, o nouă contestație), astfel cum a fost formulată și motivată.
În susținere, contestatorul invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale
HG nr. 395/2016, ale Legii nr. 101/2016, ale Legii nr. 134/2010 și toate
celelalte prevederi și jurisprudență citate în contestație, și depune o serie
de înscrisuri pe care le consideră ca fiind relevante în soluționarea
contestației.
Totodată, dată fiind contestarea în raport de raportul, comunicarea
și rezultatul procedurii, care au fost deja înaintate de acesta odată cu
contestația formulată în procedură — ce constituie obiect al dosarului
nr. 1746/C1/2025, contestatorul solicită respectuos Consiliului, ca, în
soluționarea cererii de repunere în termen, să ia în considerare, inclusiv,
actele înainte deja de acesta în dosarul referit - atât ca acte atacate, cât
și ca acte probante.
Prin adresa nr. 25944/16.06.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 40009/17.06.2025, autoritatea contractantă transmite un punct de
vedere față de cererea de repunere în termen nr. 132059/10.06.2025,
înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul
nr. 2209/2025, formulată de ......... SRL, prin care solicită respingerea
acesteia, ca fiind tardiv formulată.
Autoritatea contractantă face o scurtă prezentare a situației de fapt,
subliniind faptul că, având în vedere prevederile art. 209 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, întrucât, în cadrul procedurii există un ofertant care
a depus ofertă conformă, nu poate accepta completări și modificări din
partea altor ofertanți, deoarece, acest lucru ar încălca principiul
tratamentului egal.
......... susține că, rezultatul evaluărilor asupra ofertelor depuse sunt
reflectate în cadrul raportului procedurii nr. 19257/05.05.2025,
Pagina 124 din 151

procesului verbal standard anexa 1 nr. 9584/03.03.2025, procesului
verbal standard anexa 3 nr. 14196/ 01.04.2025, procesului verbal
standard anexa 4 nr. 14541/02.04.2025, procesului verbal standard
anexa 6 nr. 17939/28.04.2025, care sunt parte a dosarului achiziției.
Totodată, autoritatea contractantă susține că această contestație a
ofertantului ......... SRL, în calitate de lider al asocierii Asociere .........
(Lider asociere), ........................ SRL (asociat 1), ........................
(asociat 2), cu subcontractant GENERAL INSTALATTI este tardivă,
invocând dispozițiile art. art. 8 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, cât și cele ale art. 16 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, precizând că, în condițiile în care în cadrul contestației, acesta
se raportează la actele care au făcut obiectul contestației nr.
131875/15.05.2025, calificată ca fiind o nouă contestație, potrivit Notei
nr. 102/16.06.2025, (raportului procedurii nr. 19257/ 05.05.2025 și
comunicările aferente din data de 05.05.2025), noile critici referitoare la
declararea ofertei Asocierii ........... (Lider asociere), ........... (asociat 1),
din cererea de repunere în termen, sunt tardiv formulate.
Astfel, potrivit art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, apreciază că operatorii economici
nu pot formula noi capete de cerere/noi motive de contestare ulterior
termenului legal de formulare a contestației, autoritatea contractantă
solicită respingerea acesteia, având în vedere tardivitatea formulării
criticilor.
Prin adresa nr. 1128/17.06.2025, înregistrată la Consiliu sub
nr. 40362/18.06.2025, Asocierea ........... SA – ........... SRL, transmite
cerere de intervenție față de contestația înregistrată la Consiliu sub
nr. nr. 38266/11.06.2025, în dosarul nr. 2209/2025, solicitând cele
precizate în partea introductivă a deciziei.
În susținere, intervenientul face o scurtă prezentare a situației de
fapt, evidențiind faptul că, la data de 24.12.2024, ........., în calitatea sa
de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire prin licitație
deschisă, publicând în SEAP Anunțul de participare nr. CN1076696, iar,
urmare a finalizării procesului de evaluare, prin raportul procedurii nr.
19257/05.05.2025 și comunicarea rezultatului nr. 19260/05.05.2025,
comisia de evaluare a stabilit următoarea ierarhie: oferta depusă de
Asocierea ........... SA – ........... SRL, a fost declarată admisibilă și
câștigătoare, în timp ce ofertele depuse de Asocierea ......... SRL
și ........... SA au fost respinse, ca fiind inacceptabile și neconforme.
Menționează că, nemulțumită de rezultatul comunicat, ......... SRL a
formulat o contestație, înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr.
21102 din 16.05.2025, ce formează obiectul Dosarului CNSC nr.
1746/C1/2025, cu precizarea că prin acest demers inițial, contestatorul a
criticat, în principal:
o Nelegalitatea respingerii propriei oferte, invocând carențe pretins
formale precum neincluderea declarației de garanție la clarificări 13 sau
Pagina 125 din 151

neconformități formale ale CV-ului expertului propus,
domnul ....................... 14, precum și respingerea nelegală a
Organigramei și a Planului de gestionare a deșeurilor. 
o Nelegalitatea declarării ofertei ........... SA ca fiind câștigătoare,
invocând o pretinsă încadrare a liderului ........... S.A. în motivele de
excludere prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016, ca urmare a
unor documente constatatoare anterioare, precum și o pretinsă
neîndeplinire a cerințelor din caietul de sarcini pentru experții cheie,
domnul ................... și doamna ............
o Încălcări procedurale, constând în limitarea accesului la dosarul
achiziției publice.
4. Menționează că, ulterior formulării contestației inițiale și ca
urmare a obținerii accesului la noi documente din dosarul achiziției,
contestatorul a formulat un al doilea demers procedural, înregistrat ca
Dosar CNSC nr. 2209/C1/2025, intitulat „Cerere de repunere în termen
constituind, după caz, o nouă contestație”, a introdus în cauză motive de
nelegalitate noi și distincte, vizând exclusiv oferta ........... SA. Acesta
apreciază că noile critici, formulate cu mult peste termenul legal inițial de
contestare, vizează în principal:
O pretinsă neconformitate fundamentală a propunerii financiare a
Subscrisei, argumentată pe existența unui presupus preț neobișnuit
de scăzut pentru Capitolul 2 „Cheltuieli pentru asigurarea utilităților
necesare obiectivului”.
Lansarea unor acuzații de nevaliditate a semnăturilor de pe
documentele de calificare ale experților săi, susținând că acestea ar fi
fost aplicate prin metoda „copy-paste”.
Dezvoltarea și reiterarea criticilor privind experiența experților
cheie, în special a doamnei ..........., prin invocarea unor pretinse
contradicții între documentele din ofertă și alte înscrisuri publice.
5. În atare condiții, apreciază că prezentul litigiu administrativ-
jurisdicțional are o configurație complexă, fiind determinat de două
demersuri contestatare succesive, dar interconectate, motiv pentru care
Subscrisa am solicitat conexarea celor două dosare. Analiza pe fond
trebuie să aibă în vedere atât apărările formulate față de criticile inițiale,
cât și excepțiile procedurale și apărările de fond față de motivele noi,
invocate tardiv de către contestator.
În ceea ce privește admisibilitatea în principiu a cererii de
intervenție, acesta reiterează prezentare anterior, subliniind faptul că, în
calitate de ofertant, a depus o ofertă în cadrul prezentei proceduri, ofertă
ce a fost declarată admisibilă, iar în urma aplicării criteriului de atribuire
„cel mai bun raport calitate-preț”, a fost clasată pe locul 1 și declarată
câștigătoare de către autoritatea contractantă. 
Menționează că, la data de 16.06.2025, prin publicarea pe site-ul
SEAP, a luat cunoștință despre formularea de către Asocierea ......... SRL
(Lider asociere) - ........................ SRL - ........................ SRL, a
Pagina 126 din 151

contestației ce face obiectul Dosarului CNSC nr. 2209/C1/2025,
contestație ce vizează, inter alia, legalitatea și temeinicia deciziei de
declarare a ofertei ........... SA ca fiind câștigătoare, precum și solicitarea
de reevaluare a propriei oferte a Contestatorului.
Apreciază că, în acest context, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin.
(2) și (3) coroborat cu art. 18 din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică,
a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și
completările ulterioare, justifică un interes legitim, direct, actual și
personal pentru a interveni în prezenta cauză. Consideră că interesul său
este constituit din folosul practic al adjudecării și încheierii contractului,
folos care este direct amenințat de demersul contestatorului și care
poate fi realizat doar prin menținerea ca fiind temeinice și legale a
actelor autorității contractante prin care oferta sa a fost declarată
câștigătoare.
Din punctul său de vedere, o eventuală admitere a contestației
formulate de ASOCIEREA ......... SRL ar fi de natură să îi prejudicieze în
mod direct și iremediabil drepturile și interesele legitime, prin anularea
rezultatului favorabil obținut în cadrul procedurii și prin pierderea
posibilității de a încheia și executa contractul, în condițiile în care a fost
declarat câștigător în urma unei evaluări obiective și riguroase.
Mai mult, subliniază că principiul liberului acces la justiție, consacrat
atât de art. 21 din Constituția României, cât și de art. 6 alin. (1) din
Convenția Europeană a Drepturilor Omului, precum și dreptul la o cale de
atac efectivă în materia achizițiilor publice, îi conferă cadrul legal pentru
a-și proteja interesele și pentru a preveni o eventuală vătămare a
drepturilor ce s-ar putea produce prin admiterea, chiar și parțială, a
contestației formulate de ......... SRL.
Având în vedere toate aceste considerente, coroborate cu dispozițiile
legale anterior menționate, intervenientul solicită Consiliu admiterea, în
principiu, a prezentei cereri de intervenție și introducerea
Asocierii ........... S.A. (Lider asociere) - ........... S.R.L., în calitate de
intervenient accesoriu, în cadrul dosarul.
Cu privire la motivele de fapt și de drept ale cererii sale de
intervenție, ........... SA precizează următoarele aspecte:
Asupra excepției de conexitate, remediu procedural imperativ:
Cu titlu prealabil oricărei analize pe fondul cauzei, ........... SA, în
virtutea calității de intervenient, invocă excepția de conexitate, solicitând
Consiliului să dispună, conexarea dosarului nr. 2209/C1/2025 la dosarul
nr. 1746/C1/2025.
Apreciază că acest demers procedural nu reprezintă o simplă
facultate, ci se impune cu necesitate, dat fiind că între cele două cauze
se relevă o unitate substanțială și indisolubilă, manifestată printr-o triplă
Pagina 127 din 151

identitate de părți, obiect și cauză. Ambele contestații emană de la
același operator economic, vizează invalidarea acelorași acte
administrative emise în cadrul aceleiași proceduri de atribuire și se
fundamentează pe aceeași cauză juridică – pretinsa nelegalitate a
evaluării efectuate de Autoritatea Contractantă.
Precizează că norma procedurală instituită de legiuitor prin art. 17
alin. (2) are un caracter imperativ și o teleologie clară: asigurarea unei
judicioase administrări a justiției, garantarea coerenței și
preîntâmpinarea pronunțării unor soluții divergente sau chiar
contradictorii. Prin urmare, coroborând starea de fapt cu exigențele
textului de lege, admiterea excepției și conexarea celor două dosare
constituie unica soluție procedurală aptă să asigure un cadru legal și
unitar pentru soluționarea prezentului litigiu.
Asupra excepției tardivității, sancțiune dirimantă a demersului
contestator din dosarul nr. 2209/C1/2025, menționează că în mod
dirimant, invocăm excepția tardivității, o excepție de fond, absolută și
peremptorie, solicitând Consiliului să constate că dreptul material la
acțiune al contestatorului, în ceea ce privește motivele formulate în
dosarul nr. 2209/C1/2025, a fost stins prin neexercitarea sa în interiorul
termenului legal de decădere. Pe cale de consecință, solicită respingerea
in limine litis a acestui demers ca fiind tardiv formulat.
Evidențiază că fundamentul juridic al acestei excepții rezidă în
dispozițiile imperative ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Legiuitorul, în considerarea principiilor celerității și securității raporturilor
juridice specifice achizițiilor publice, a instituit un termen de decădere de
10 zile, a cărui nerespectare atrage, ope legis, stingerea irevocabilă a
însuși dreptului subiectiv de a formula o cale de atac. Evidențiază că,
momentul de la care acest termen a început să curgă este unul cert și de
necontestat: data de 06.05.2025, fiind ziua imediat următoare
comunicării actelor administrative vătămătoare din data de 05.05.2025.
Raportat la acest reper temporal, intervenientul menționează că
termenul legal pentru introducerea oricărei contestații s-a împlinit la data
de 15.05.2025. Or, prin înregistrarea celui de-al doilea demers abia la
data de 10.06.2025, contestatorul s-a plasat în mod deliberat și culpabil
în afara cadrului procedural legal, depășind în mod flagrant termenul de
decădere.
În opinia sa, construcția juridică precară a unei „cereri de repunere
în termen” este nefondată, întrucât regimul derogatoriu instituit de
Legea nr. 101/2016, în calitatea sa de normă specială (specialia
generalibus derogant), nu reglementează și nu permite aplicarea
instituției repunerii în termen, specifică dreptului comun. Mai mult decât
atât, legiuitorul, anticipând posibile conduite procesuale dilatorii, a
instituit prin art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 o veritabilă
„barieră” procedurală, sancționând cu inadmisibilitatea absolută orice
Pagina 128 din 151

încercare de a introduce noi motive de contestație ulterior expirării
termenului legal
Astfel, consideră că demersul tardiv al contestatorului nu reprezintă
altceva decât o tentativă de fraudare a legii procedurale, o încercare de a
completa, peste termen, contestația inițială cu motive noi, fapt prohibit
în mod expres. În atare condiții, admiterea excepției tardivității și
respingerea contestației din dosarul nr. 2209/C1/2025 se impun ca o
consecință firească și necesară a aplicării stricte a legii.
Pe fondul cauzei, intervenientul formulează următoarele apărări:
Asupra criticilor formulate de contestator privind legalitatea și
temeinicia declarării ofertei ........... SA ca fiind admisibilă și
câștigătoare, evidențiază următoarele aspecte:
Intervenientul precizează că ......... SRL, a formulat o serie de critici
la adresa ofertei sale, încercând să inducă ideea unei pretinse
neconformități a acesteia. Susține că, în cele ce urmează, demonstrează
punctual și argumentat, netemeinicia și caracterul eronat al fiecărei
susțineri a contestatorului, confirmând astfel legalitatea și temeinicia
actelor emise de autoritatea contractantă prin care oferta sa a fost
declarată câștigătoare.
În subsidiar, doar pentru ipoteza în care, prin absurd, Onoratul
Consiliu ar trece peste excepția inadmisibilității invocată anterior,
intervenientul precizează că motivele sale invocate de contestatoare
sunt, în egală măsură, vădit neîntemeiate și denotă o înțelegere
fundamental eronată a documentației de atribuire și a cadrului normativ
aplicabil.
a) Cu privire la pretinsa neconformitate a propunerii financiare
(punctul 2.1, paginile 13-17 din cerere)
Critica principală a contestatoarei, prin care se invocă un pretins
preț neobișnuit de scăzut pentru Capitolul 2, „Cheltuieli pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului”, în valoare de 21.012,00 lei,
este viciată în substanța sa, pornind de la o premisă faptică eronată și de
la o ignoranță deliberată a structurii normative a unui deviz de lucrări.
Demersul contestatorului de a compara, în mod artificial, această
valoare cu estimarea globală din Studiul de Fezabilitate este menit
exclusiv să inducă în eroare, creând aparența unei neconformități acolo
unde, în realitate, există doar o riguroasă aplicare a legislației și o
reflectare fidelă a situației tehnice din teren. Apreciază că analiza sa se
va axa pe două planuri distincte, dar interconectate, care demontează în
totalitate acest eșafodaj speculativ:
1. Realitatea tehnică: Racordare la Utilități Existente, nu Extindere
de Rețele
Din punctul său de vedere, contestatorul omite cu rea-credință un
fapt esențial, probat de însăși documentația pusă la dispoziție de
autoritatea contractantă: proiectul nu presupune execuția unor rețele de
utilități noi și extinse, ci doar racordarea noii construcții la rețelele
Pagina 129 din 151

funcționale deja existente la limita amplasamentului. Acest fapt este
confirmat fără echivoc de multiple documente, precum certificatul de
urbanism nr. 930/ 22.11.2024 și caietul de sarcini (capitolul 4.6), care
atestă explicit că: „În zonă (la limita amplasamentului) există și sunt
funcționale: rețea de apă, rețea de canalizare, rețea de energie
electrică...” și că „Prin proiect, se vor realiza racordurile la rețelele de
utilități asigurate în zonă...”. Așadar, obligația ........... SA nu este de a
construi kilometri de rețele, ci de a executa operațiunile tehnice de
conectare la infrastructura existentă.
2. Cadrul Normativ: Distincția Fundamentală între Capitolul 2 și
Capitolul 4 al Devizului
Intervenientul consideră că argumentația contestatorului denotă o
confuzie gravă între capitolele de cheltuieli definite de HG nr. 907/2016.
• Capitolul 2 – „Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului” este destinat, conform normativelor, să acopere exclusiv
costurile aferente procesului de racordare (avize, taxe la operatori etc.).
Valoarea de 21.012,00 lei ofertată de ........... SA reprezintă o estimare
realistă și suficientă pentru acoperirea acestor costuri administrative,
nefiind în niciun caz un preț derizoriu.
• Capitolul 4 – „Cheltuieli pentru investiția de bază” (subcapitolul
4.1. Construcții și Instalații) este cel în care se regăsesc, în mod corect și
legal, costurile masive de execuție a rețelelor pe amplasamentul propriu-
zis (valoarea cablurilor, conductelor, lucrărilor de săpătură etc.).
Prin urmare, apreciază că, a căuta valoarea materialelor și a
manoperei în capitolul 2 este un veritabil nonsens tehnic și juridic. În
opinia sa, critica adusă de contestator este nu doar nefondată, ci și
profund șicanatorie. Astfel, intervenientul solicită, înlăturarea în totalitate
a acestei critici ca fiind nu doar neîntemeiată, ci și formulată cu o
evidentă rea-credință procedurală.
b) Cu privire la reiterarea criticilor privind experții cheie și lansarea
unor acuzații nefondate (punctul 2.2, paginile 20-28 din cerere)
Susține că ......... SRL reia, sub o nouă formă, un eșafodaj de
acuzații speculative și vădit neîntemeiate privind experții noștri, la care
adaugă o acuzație de o gravitate extremă, dar complet nesusținută,
referitoare la pretinsa invaliditate a semnăturilor.
Asupra acuzațiilor iresponsabile privind validitatea semnăturilor,
apreciază că susținerea conform căreia semnăturile ar fi „preluate și
aplicate (copy-paste)” este pur speculativă și denotă fie o necunoaștere
a modului în care se compilează documentele în format electronic, fie o
rea-credință manifestă. Faptul că o imagine a semnăturii olografe este
inserată într-un document electronic nu îi anulează per se validitatea
juridică, câtă vreme documentul în ansamblu este asumat de parte și
transmis ca parte a unei oferte semnate electronic la nivelul întregului
pachet. Mai mult, reiterează că, așa cum a demonstrat punctual pentru
expertul .................., documentele esențiale (angajament, declarație,
Pagina 130 din 151

CV) sunt semnate olograf, iar acuzațiile sunt contrazise de probele de la
dosar. O atare conduită, extrinsecă procedurii de față, poate fi
valorificată, eventual, pe calea distinctă a înscrierii în fals, însă în acest
context este doar o tactică neavenită.
Asupra fondului experienței și a pretinsei contradicții (dna.
arh. ...........), menționează că, demersul șicanatoriu al contestatorului
atinge apogeul, încercând să acrediteze ideea unei contradicții
inexistente prin alăturarea artificială a unor documente ce provin din
etape contractuale distincte.
• Acesta susține că a demonstrat experiența doamnei arhitect în
calitate de Șef de proiect prin depunerea Procesului-verbal de predare-
primire a documentației nr. 1/13.09.2022 și, coroborat, a Foii de
semnături aferente fazei DALI pentru proiectul de la [spital], document care atestă, sub semnătură asumată, calitatea de
„Șef de proiect / Arhitect”.
• În opinia sa, critica se întemeiază pe un document dintr-o altă
procedură de achiziție, care viza servicii ulterioare de actualizare a DALI,
din februarie 2023. A extrapola componența echipei dintr-o fază
ulterioară pentru a invalida retroactiv rolul deținut într-o fază anterioară,
finalizată și recepționată, este un nonsens logic și juridic.
• Pentru a înlătura orice dubiu și pentru a demonstra netemeinicia
absolută a susținerilor contestatorului, intervenientul depune
recomandarea emisă de CONSILIUL JUDEȚEAN .................. la data de
16.06.20251, semnată de Președintele instituției, domnul ...................
Acest document oficial, referitor la același contract de proiectare pentru
[spital] „Dr. Pompei Samarian”, certifică în mod
explicit și fără echivoc faptul că: „În cadrul acestui proiect, confirmăm
faptul că arh. Monica (Anghelusescu) Nicula a îndeplinit rolul de arhitect
coordonator șef de proiect. Implicarea sa a fost activă și constantă,
gestionând cu profesionalism toate etapele de proiectare (...)”.
Apreciază că acest document, obținut și depus în probațiune,
tranșează, în mod definitiv și irevocabil, disputa privind rolul deținut,
invalidând complet construcția artificială a contestatorului și făcând orice
discuție ulterioară pe această temă nu doar nefondată, ci și caducă.
Soliditatea experienței doamnei arhitect, confirmată prin multiple
documente oficiale și, acum, printr-o recomandare directă și explicită de
la cel mai înalt nivel al beneficiarului final, demontează orice critică și
confirmă pe deplin conformitatea ofertei noastre.
Având în vedere documentele depuse de ........... SA în cadrul
procedurii de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”,
respectiv oferta tehnică și oferta financiară, precum și raportat la faptul
că ......... SRL solicită „accesul la dosarul aflat pe rolul CNSC”, în
conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, prin adresa nr. 34946/
1746/C1/28.05.2024, Consiliul îi solicită acestuia să comunice temeiul
Pagina 131 din 151

juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate ca fiind
„confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze prin
orice mijloc de probă, caracterul confidențial al documentelor și
prejudiciul adus urmare a dezvăluirii acestor informații, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, care stipulează că: „La cerere, părțile cauzei au
acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții
în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de
judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii
economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind,
fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite
conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime
ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul
comercial și proprietatea intelectuală.”
........... SA răspunde prin adresa înregistrată la CNSC sub
nr. 35515/29.05.2025, invocând, în susținerea confidențialității ofertei
sale, următoarele: paginile 1-6 ale declarației privind partea/părțile din
propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial, precum și
următoarele prevederi legale: art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016;
art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016; art. 19 alin. (1) și alin.
(3) din Legea nr. 101/2016, jurisprudența CJUE, și totodată face
trimitere la acordurile subcontractanților de către operator în cadrul
procedurii de licitație publică.
Prin adresa nr. 35650/C1/1746/30.05.2025 Consiliul îi comunică
contestatorului ........... SA, termenul de studiere a dosarului cauzei și
implicit de depunere a concluziilor scrise; acesta s-a prezentat la sediul
CNSC în data de 02.06.2025.
Prin adresa nr. 132152/23.06.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 419870/24.06.2025, contestatorul ......... SRL, transmite concluzii
scrise ca urmare a punctului de vedere al autorității contractante,
precum și față de cererea de intervenție depuse în dosarul nr.
2209/2025, solicitând Consiliului să respingă, în totalitate, excepțiile și
apărările invocate de autoritatea contractantă și de Asocierea ........... SA
– ........... SRL, în calitate de intervenient, sens în care, solicită
admiterea cererii de repunere în termen.
Prezentele concluzii scrise nu vor fi redate în conținutul deciziei,
însă, vor fi avute în vedere la soluționarea contestației.
Prin adresa nr. 21832/21.06.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 33968/23.05.2025, autoritatea contractantă transmite un dosarul
achiziției. 
Prin adresa nr. 3019/16.05.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 32319/19.05.2025, contestatorul ......... SRL transmite, în original,
recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 211313968/1 din 16.05.2025, în
cuantum de 1.448.069,42 lei, eliberată de CEC Bank Sucursala .........,
Pagina 132 din 151

constituită pentru soluționarea contestației ce face obiectul dosarului nr.
1746/2025.
Prin adresa nr. 3054/13.06.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 39378/16.06.2025, contestatorul ......... SRL transmite, în original,
recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 211385110/1 din 12.06.2025, în
cuantum de 1.448.069,42 lei, eliberată de CEC Bank Sucursala .........,
constituită pentru soluționarea contestației ce face obiectul dosarului nr.
2209/2025.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele: 
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect:
„Servicii de elaborare a documentației tehnico-economice la stadiul PT +
DDE, asistență tehnică din partea proiectantului, execuție lucrări în
cadrul proiectului cu titlul „CONSTRUIRE CENTRU PALIATIV SI
RECUPERARE PEDIATRICA” - cod CPV 45215140-0, elaborând, în acest
sens, documentația de atribuire aferentă și publicând, în SEAP, anunțul
de participare CN1076696/24.12.2024, conform căruia valoarea estimată
a procedurii este 72.403.471,00 lei, fără TVA. Criteriul de atribuire al
contractului este „cel mai bun raport calitate-preț”.
Consiliul are în vedere că, în cauză, Asocierea ........... SA
– ........... SRL, ofertant în cadrul procedurii în analiză, a formulat două
cereri de intervenție, față de contestațiile formulate de asocierea .........
SRL - ........................ SRL ........................ SRL, prin care solicită
Consiliului cele precizate în partea introductivă a prezentei decizii.
Constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61 alin. (1)
și alin. (3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr.
101/2016, în temeiul art. 63 și art. 64 alin. (2) Cod procedură civilă,
Consiliul va admite în principiu cererile de intervenție formulate de
Asocierea ........... SA – ........... SRL și va dispune introducerea în cauză,
în calitate de intervenient, a acestuia. Cererile de intervenție vor fi
soluționate odată cu contestația.
Având în vedere documentele depuse de ........... SA în cadrul
procedurii de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”,
respectiv oferta tehnică și oferta financiară, precum și raportat la faptul
că ......... SRL solicită „accesul la dosarul aflat pe rolul CNSC”, în
conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, prin adresa nr. 34946/
1746/C1/28.05.2024, Consiliul îi solicită acestuia să comunice temeiul
juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate ca fiind
„confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze prin
orice mijloc de probă, caracterul confidențial al documentelor și
prejudiciul adus urmare a dezvăluirii acestor informații, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, care stipulează că: „La cerere, părțile cauzei au
Pagina 133 din 151

acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții
în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de
judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii
economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind,
fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite
conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime
ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul
comercial și proprietatea intelectuală.”
........... SA răspunde prin adresa înregistrată la CNSC sub
nr. 35515/29.05.2025, invocând, în susținerea confidențialității ofertei
sale, următoarele: paginile 1-6 ale declarației privind partea/părțile din
propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial, precum și
următoarele prevederi legale: art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016;
art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016; art. 19 alin. (1) și alin.
(3) din Legea nr. 101/2016, jurisprudența CJUE, și totodată face
trimitere la acordurile subcontractanților de către operator în cadrul
procedurii de licitație publică.
Analizând răspunsul ........... SA, prin care acesta susține, în
principiu, că își menține declarația de confidențialitate, fără, însă, a
demonstra caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici
prejudiciul care va fi suferit, urmare a dezvăluirii acestora, Consiliul a
decis să pună la dispoziția contestatorului care și-a manifestat dorința de
a studia dosarul cauzei, conform dispozițiilor art. 19 din Legea nr.
101/2016, toate documentele aflate la dosar.
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, Consiliul urmează să se pronunțe cu întâietate asupra
excepției inadmisibilității cererii de repunere în termen nr.
132059/10.06.2025, înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025,
în dosarul nr. 2209/2025, calificată ca fiind o nouă contestație, potrivit
Notei nr. 102/16.06.2025, formulată de asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL, dar și asupra tardivității
acesteia, excepții pe care le va respinge, ca neîntemeiate, după cum
urmează:
Astfel, având în vedere faptul că asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL a avut acces deplin la
dosarul achiziției și la oferta declarată câștigătoare, în data de
02.06.2025, când a studiat aceste înscrisuri din dosarul constituit la
CNSC, Consiliul reține că termenul de contestare al ofertei aparținând
asocierii ........... SA – ........... SRL, a început să curgă de la această
dată.
În cauza C-532/2020, la considerentul 32, CJUE s-a pronunțat
astfel:
„(...) trebuie amintit că nu se pot asigura căi de atac efective împotriva
încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții
Pagina 134 din 151

publice decât dacă termenele prevăzute pentru introducerea acestor căi
de atac încep să curgă numai de la data la care reclamantul a luat
cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință despre pretinsa încălcare a
dispozițiilor menționate (a se vedea prin analogie Ordonanța din 14
februarie 2019, Cooperativa Animazione Valdocco, C-54/18, EU:C:2019:118,
punctul 45 și jurisprudența citată)”.
Cu privire la același aspect, CJUE s-a pronunțat și în cauzele
C-54/18, C-538/13 și C-161/13 și C-406/08 (Hotărârea Uniplex (UK),
EU:C:2010:45), relevante prin detalierea lor fiind considerentele 25-35
ale acesteia din urmă, astfel: 
„25Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere urmărește să
afle, în esență, dacă articolul 1 din Directiva 89/665 impune ca termenul de
introducere a unei acțiuni având ca obiect constatarea încălcării normelor
de atribuire a contractelor de achiziții publice sau obținerea de daune interese
pentru încălcarea acestor norme să înceapă să curgă de la data încălcării
normelor menționate sau de la data la care reclamanta a luat cunoștință
sau ar fi trebuit să ia cunoștință de această încălcare.
26Directiva 89/665 urmărește garantarea existenței unor căi de atac
eficiente în cazul încălcării legislației comunitare în domeniul achizițiilor publice
sau a reglementărilor de drept intern pentru punerea în aplicare a acestei
legislații, în scopul de a asigura aplicarea efectivă a directivelor privind
coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice.
Directiva menționată nu conține însă nicio dispoziție privind în mod specific
condițiile legate de termenul de introducere a acțiunii pe care urmărește să le
instituie. În consecință, este de competența ordinii juridice interne a fiecărui
stat membru să definească aceste condiții legate de termen (Hotărârea din 12
decembrie 2002, Universale-Bau și alții, C-470/99, Rec., p. I-11617, punctul
71).
27Căile de atac în justiție menite să asigure protecția drepturilor
conferite de dreptul comunitar candidaților și ofertanților lezați de unele decizii
ale autorităților contractante nu trebuie să aducă atingere efectului util al
Directivei 89/665 (Hotărârea Universale-Bau și alții, citată anterior, punctul
72).
28În această perspectivă, trebuie să se verifice dacă, în privința
finalității acestei directive, o reglementare națională precum cea în cauză în
acțiunea principală nu aduce atingere drepturilor conferite particularilor de
Pagina 135 din 151

dreptul comunitar (Hotărârea Universale-Bau și alții, citată anterior, punctul
73).
29În acest sens, trebuie amintit că articolul 1 alineatul (1) din
Directiva 89/665 impune statelor membre obligația de a asigura că deciziile
ilegale luate de autoritățile contractante pot face obiectul unor căi de atac
eficiente și cât mai rapide posibil (Hotărârea Universale-Bau și alții, citată
anterior, punctul 74).
30Or, faptul că un candidat sau un ofertant află că oferta sau
candidatura sa a fost respinsă nu îl îndreptățește să formuleze efectiv o
acțiune. Astfel de informații sunt insuficiente pentru a permite unui candidat
sau unui ofertant să afirme că există eventual o ilegalitate care poate face
obiectul unei acțiuni.
31Numai după ce a fost informat despre motivele pentru care a fost
respins la procedura de atribuire a unui contract, candidatul sau ofertantul
vizat are posibilitatea să își formeze o convingere clară în legătură cu existența
unei eventuale încălcări a dispozițiilor aplicabile și cu oportunitatea formulării
unei acțiuni.
32În consecință, obiectivul stabilit la articolul 1 alineatul (1) din
Directiva 89/665, de a garanta existența unor căi de atac eficiente împotriva
încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții
publice, nu poate fi atins decât dacă termenele impuse pentru a introduce
aceste acțiuni încep să curgă numai de la data la care reclamantul a luat
cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de pretinsa încălcare a
dispozițiilor menționate (a se vedea în acest sens Hotărârea Universale-Bau și
alții, citată anterior, punctul 78).
33Această concluzie este confirmată de faptul că articolul 41
alineatele (1) și (2) din Directiva 2004/18, care era în vigoare la data
faptelor din acțiunea principală, impune autorităților contractante să
comunice candidaților și altor ofertanți respinși motivele deciziei care îi
vizează. Astfel de dispoziții sunt compatibile cu un sistem de termene de
decădere în temeiul căruia aceste termene încep să curgă de la data la
care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de
pretinsa încălcare a dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de
achiziții publice.
34 Aceeași concluzie este confirmată de asemenea de modificările aduse
Directivei 89/665 prin Directiva 2007/66/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 11 decembrie 2007 de modificare a Directivelor 89/665/CEE și
92/13/CEE ale Consiliului în ceea ce privește ameliorarea eficacității căilor de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziții publice (JO L 335, p. 31),
deși termenul de transpunere a acestei directive a expirat după ce au
intervenit faptele din acțiunea principală. Astfel, articolul 2c din Directiva
89/665, introdus prin Directiva 2007/66, prevede că decizia autorității
contractante se comunică fiecărui ofertant sau candidat, însoțită de un
rezumat al motivelor pertinente, și că termenul pentru formularea unei
căi de atac nu expiră decât la un anumit număr de zile după această
comunicare.
Prin urmare, aplicând în mod corespunzător raționamentul regăsit la
considerentul 37 din Hotărârea pronunțată de CJUE în cauza C-
Pagina 136 din 151

532/2020, potrivit căruia „(...) în asemenea împrejurări în care motivele
pertinente ale unei decizii a autorității contractante nu au fost aduse la
cunoștința ofertanților nici prin intermediul unei publicări (n.n. cum este
raportul procedurii), nici cu ocazia notificării acestei decizii (n.n. adresa
de comunicare a rezultatului), termenul în care adjudecatarul poate
introduce o cale de atac împotriva unei decizii a autorității contractante
prin care oferta unui ofertant necâștigător este declarată admisibilă
începe să curgă nu de la data primirii acestei decizii, ci de la data
comunicării către acest adjudecatar a motivelor pertinente ale deciziei
menționate (n.n. procesele verbale și oferta câștigătoare), care
garantează că adjudecatarul menționat a avut cunoștință sau a putut să
aibă cunoștință despre eventuale încălcări ale dreptului Uniunii care
viciază o astfel de decizie”, Consiliul stabilește că, în speța dedusă
soluționării, termenul de contestare a ofertei câștigătoare nu a început
să curgă pentru asocierea ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, nici de la data publicării în SEAP a raportului
procedurii și nici de la data luării la cunoștință a adresei de comunicare a
rezultatului, ci, strict, de la data 02.06.2025, când a putut să verifice,
efectiv, dacă propunerea tehnică și cea financiară din oferta
contracandidatului său conțin înscrisurile solicitate prin documentația de
atribuire.
Prin urmare, din aceste considerente, care țin exclusiv de culpa
autorității contractante cu privire la modalitatea nelegală de
restricționare a accesului la oferta câștigătoare, asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL a fost în măsură să-și
formuleze cea de-a doua contestație doar după studierea dosarului
cauzei, prin cererea de repunere în termen nr. 132059/10.06.2025,
înregistrată la Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul
nr. 2209/2025, calificată ca fiind o nouă contestație, potrivit Notei
nr. 102/16.06.2025, formulată de asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL, transmise în interiorul
termenului de 10 zile prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
101/2016 raportat la data luării la cunoștință asupra elementelor ofertei
desemnată câștigătoare.
În ceea ce privește jurisprudența națională invocată de către
intervenient, Consiliul subliniază faptul că trimiterile la practica judiciară
sunt relative la pricinile soluționate anterior, nu constituie izvor de drept
și nici nu pot obliga la emiterea unei noi decizii într-un anumit sens,
deoarece, precedentul judiciar nu constituie izvor de drept în sistemul
românesc. 
Potrivit Legii nr. 101/2016, în activitatea sa, Consiliul se supune
numai legii, deciziile acestuia fiind pronunțate în temeiul legii. În aceeași
direcție sunt și normele art. 26 din Regulamentul de organizare și
funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, care
statuează independența completului de soluționare a contestațiilor,
Pagina 137 din 151

deciziile pronunțate fiind bazate pe stricta aplicare și respectare a legii,
iar nu pe deciziile pronunțate anterior.
Raționamentul anterior se regăsește și în considerentele Deciziei
nr. 2/19.01.2015 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție -
Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în care s-a reținut
faptul că „Ab initio, Înalta Curte observă că în sistemul de drept
românesc jurisprudența nu constituie izvor de drept, instanțele
judecătorești nefiind ținute de soluțiile pronunțate anterior de alte
instanțe. Hotărârile judecătorești au aplicabilitate numai la speță,
efectele lor neputând fi extinse la cauze similare cu care instanțele au
fost învestite”.
Excepția de conexitate, invocată de intervenient în cererea de
intervenție față de contestația înregistrată la Consiliu sub nr. 
38266/11.06.2025, în dosarul nr. 2209/2025, va fi admisă,
contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. 1746/2025 și nr. 2209/2025,
au fost conexate, prin efectul legii, conform prevederilor art. 17 alin. (2)
din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, pentru
a se pronunța o soluție unitară, deoarece, acestea sunt formulate în
cadrul aceleiași proceduri de atribuire.
Pe fond, Consiliul reține că asocierea ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, nemulțumită fiind de rezultatul procedurii - în
ceea ce privește motivele de respingere a ofertei sale, vizând
neincluderea Declarației de garanție la clarificări, neconformitățile CV-
ului și experienței similare a expertului propus, ing. .......................,
precum și respingerea, nelegală, a Organigramei și Infrastructurii pentru
prestarea serviciilor de proiectarea Planului de gestionare a deșeurilor –
depuse prin răspunsul la solicitarea de clarificări- dar și de modul în care
autoritatea contractantă a evaluat oferta asocierii ........... SA – ...........
SRL, declarată câștigătoare - a formulat prezentele contestații, solicitând
cele precizate în preambulul deciziei.
Având în vedere că, prin contestațiile formulate, asocierea .........
SRL -........................ SRL ........................ SRL vizează aceleași
aspecte, Consiliul le va soluționa, unitar.
Consiliul, reține, ca o primă critică, pe cea privind nelegalitatea
comunicării si insuficiența informațiilor din raportul procedurii, pe care o
va respinge, ca rămasă fără obiect, întrucât, contestatorul a avut acces
deplin la dosarul achiziției și la oferta declarată câștigătoare, urmare a
studierii dosarului la sediul Consiliului, în data de 02.06.2025, în
conformitate cu art. 19 din Legea nr. 101/2016, în vigoare. Astfel, orice
pretinsă vătămare legată de lipsa de transparență sau de imposibilitatea
de a verifica legalitatea evaluării ofertelor a fost înlăturată prin
asigurarea accesului deplin la informațiile solicitate.
În referire la criticile vizând motivele de respingere a ofertei sale,
ce constau în neconformitățile CV-ului și experienței similare a expertului
Pagina 138 din 151

propus, ing. ......................., acestea vor fi respinse, Consiliul reținând,
astfel:
Potrivit cerințelor caietului de sarcini, care se regăsesc și în fișa de
date a achiziției și anunțul de participare, autoritatea contractantă a
solicitat, ca și expert cheie, printre altele, și: 
„1. Rol expert: Șef/coordonator/director proiect; 
Cerințe minime și experiența profesională specifică: experiența
constând în implicarea pe o poziție similară (Coordonator Proiect
și/sau Director Proiect și/sau Manager Proiect și/sau Adjunct
Coordonator Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau
Adjunct Manager Proiect) sau cu atribuții similare in cel puțin un
proiect/contract ce presupune proiectare de lucrări similare si/ sau
proiectare si execuție de lucrări similare celor din caietul de sarcini,
(respectiv construcție/modernizare/reabilitare/consolidare
construcții civile categoria minim B conf. HG nr. 766/1997); 
Responsabilități în cadrul Contractului (fără a fi limitative): 
a.coordonarea și supervizarea generală a întregului conținut al
documentației tehnico-economice proiectului;
b.elaborarea și semnarea documentelor tehnico-economice
necesare și în legătură cu obiectivul de investiții;
c.verificarea în timpul execuției lucrării a conformității acesteia
cu autorizația de construcție emisă.
Pentru demonstrarea experienței se vor prezenta pentru
Șef/coordonator/director proiect, dar fără a se limita:
-curriculum vitae, actual semnat si datat la data
depunerii ofertei, care să cuprindă principalele proiecte în care
a fost implicat și poziția deținută în cadrul acestora;
-copii „conform cu originalul" după contractul de
muncă/contractul de colaborare/de servicii sau/și angajamentul de
participare (pentru personalul care nu este angajat al ofertantului);
-documente relevante (fișa de post/contractul de
muncă/referințe/recomandări de la beneficiari finali/procese
verbale sau orice alte documente similare din care să rezulte
informațiile solicitate de autoritatea contractanta)‟.
Analizând propunerea tehnică a contestatorului, aflată în fișierul cu
identificator [Propunere tehnica-proiectare.pdf], Consiliul constată că,
acesta a depus, începând cu pag. 103, următoarele documente, pentru
ing. .......................: 
-Certificat de atestare nr. 64-E din 26.03.2004, expert pentru a
desfășura activități în domeniul protejării monumentelor istorice,
emis de Ministerul Culturii și Cultelor; 
-CV Europass din data de 15.08.2020, semnat olograf; 
-legitimație vizată, la zi, de MDRAP;
Pagina 139 din 151

-documentul, semnat olograf, anexă la CV Europass, în care sunt
precizate: «Câteva lucrări de restaurare, categorie „A" si „B"
realizate de ing, ....................... in ultimii doi ani 2018-2019:
-Monument DB-II-m-A-17693 - biserica „Nașterea
Domnului" Săcuieni
-Monument CL-II-m-A-14665 - Prefectura județului
Călărași - sef proiect structuri,
-Monument HD-II-a-A-03216 - ansamblul „Cetatea
medievala Deva" - manager tehnic structuri
-Monument GR-II-m-A-15073 - Biserica „Adormirea
Maicii Domnului" Sadina Roata de Jos Expertiza si șefie proiect
structuri, [pentru care a fost depusă Recomandarea nr.
594/09/02/2019, emisă de Westrom [OPERATOR ECONOMIC] - Restaurarea și punerea în valoare culturală și
turistică a monumentului istoric de valoare națională]
-Monument B-II-m-B-19660 - Casa str. Sevastopol 5 -
expertiza tehnica, sef proiect stuctura consolidare si modernizare
clădire, pentru care a fost depusă și Recomandarea FN și nedatată,
emisă de [OPERATOR ECONOMIC]
-Monument DB-II-m-A-17645 - biserica „Adormirea Maicii
Domnului" sat Pitaru - Potlogi, expert MCC, MLPTL, si consultant pe
perioada execuției, [pentru care a fost depusă Recomandarea nr.
594/09/02/2019, emisă de Westrom [OPERATOR ECONOMIC] - Restaurarea și punerea în valoare culturală și
turistică a monumentului istoric de valoare națională]
-Monument B-II-m-B-19576 - Consolidare si modernizare
imobil strada Roma 54/56, expertiza, proiectare si consultanta.
Monument DB-II-m-B-17307 - Fosta Școală de Cavalerie -
Târgoviște,
-Piața Cetății 11 - Sighișoara - expertiza clădire
-Expertize porțiuni din zidul cetății Sighișoara - Expert
tehnic MLPTL si MCC Consultanta si expertizare clădire
administrativa Paltin - Timișoara».
În propunerea tehnică a fost identificată, la pag. 109, Adeverința
nr. ilizibil, emisă de MCC –pentru expertiză și asistență tehnică, pentru
alte obiective, care nu au fost cuprinse în lista depusă, odată cu CV-ul
ing. ........................
Pe parcursul evaluării ofertei contestatorului, prin adresa nr. 12753
din 24.03.2025, comisia de evaluare a solicitat ofertantului clarificări,
printre care și următoarele:
«Clarificați cum este îndeplinita cerința pentru .......................
propus ca si Coordonator proiectare de a prezenta: „curriculum vitae,
actual semnat si datat la data depunerii ofertei, care să cuprindă
principalele proiecte în care a fost implicat și poziția deținută în
cadrul acestora;" având in vedere ca CV-ul depus este nedatat la
Pagina 140 din 151

data depunerii ofertei si nu cuprinde principalele proiecte în care
a fost implicat și poziția deținută în cadrul acestora. Clarificați cum
este îndeplinita cerința din Caietul de sarcini cu privire la experiența
Șef/coordonator/director proiect: „Cerințe minime și experiența
profesionala specifică Cerințe minime și experiența profesională specifică
experiența constând în implicarea pe o poziție similară (Coordonator
Proiect și/sau Director Proiect și/sau Manager Proiect și/sau Adjunct
Coordonator Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau Adjunct
Manager Proiect) sau cu atribuții similare în cel puțin un proiect/contract
ce presupune proiectare de lucrări similare si/ sau proiectare si execuție
de lucrări similare celor din caietul de sarcini, (respectiv
construcție/modernizare/reabilitare/ consolidare construcții civile
categoria minim B conf. HG nr. 766/1997, având in vedere ca
recomandările prezentate pentru ....................... propus ca si
Coordonator proiectare pag. 108-110 reiese calitatea de expert
tehnic MLPTL și MCC, nu de Coordonator Proiect și/sau Director
Proiect și/sau Manager Proiect și/sau Adjunct Coordonator
Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau Adjunct Manager
Proiect așa cum este solicitat în documentație».
Prin răspunsul la clarificări nr. CSD14/25.03.2025, contestatorul a
precizat: 
„4.Referitor la punctul 5 din lista de clarificări, vă menționăm
faptul ca in cadrul anexelor la Propunerea Tehnica, la pagina 106, se
regăsește lista de proiecte la care dl. ....................... a participat
precum si funcția ocupata de acesta in cadrul colectivului de proiectare.
5.Referitor la punctul 6 din lista de clarificări, va menționăm
faptul ca in cadrul anexelor la Propunerea Tehnica, la pagina 106, se
regăsește lista de proiecte la care dl. ....................... a participat si a
avut poziție de șef/manager de proiect. Totodată, la pagina 102 din
cadrul Propunerii Tehnice, se afla certificatul de atestare care releva
faptul ca dl. [persoană] este atestat ca șef de proiect cu litera D precum
si șef de lucrări cu litera E‟. 
În condițiile în care conținutul documentației de atribuire nu a
suportat modificări și nu a fost contestat, acesta și-a consolidat
caracterul obligatoriu față de ofertanți care, potrivit prevederilor art. 123
alin. (1) din HG nr. 395/2016, au obligația de a elabora ofertele în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
 Analizând documentele depuse pentru ......................., în
îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini, prin raportare, inclusiv, la
răspunsul oferit de contestator la solicitarea de clarificări a autorității
contractante, Consiliul constată, contrar susținerilor contestatorului,
după cum urmează: CV-ul este semnat întocmit/semnat la data de
15.08.2020, DAR, nu este actualizat/semnat, la data depunerii
ofertei, iar, din conținutul acestuia, nu rezultă, că
ing. ....................... ar fi deținut poziția solicitată în documentația
Pagina 141 din 151

de atribuire, aspecte care nu au fost remediate nici ca urmare a
procedurii de clarificare. 
Din enumerarea celor «Câteva lucrări de restaurare, categorie „A"
si „B" realizate de ing. ....................... in ultimii doi ani 2018-2019»,
rezultă că ing. ....................... a participat, în perioada 2018-2019, la
lucrări de restaurare a unor clădiri monument istoric, în condițiile în care,
prin documentația de atribuire, autoritatea contractantă a precizat că,
lucrări similare, înseamnă
„construcție/modernizare/reabilitare/consolidare construcții civile
categoria minim B conf. HG nr. 766/1997‟.
Din recomandările prezentate pentru ing. ......................., propus
ca si Coordonator proiectare nu rezultă că acesta ar fi avut calitatea de
Coordonator Proiect și/sau Director Proiect și/sau Manager Proiect și/sau
Adjunct Coordonator Proiect și/sau Adjunct Director Proiect și/sau
Adjunct Manager Proiect, ci, doar calitatea de expert tehnic
MLPTL/MCC. 
Având în vedere cele expuse pe parcursul considerentelor, Consiliul
constată că documentele depuse pentru ....................... nu întrunesc
exigențele documentației de atribuire, astfel cum a fost elaborată de
autoritatea contractantă, oferta depusă de asocierea ......... SRL
-........................ SRL ........................ SRL nefiind conformă cu
cerințele caietului de sarcini, în sensul arătat.
În ceea ce privește restul criticilor sesizate de către contestator, cu
privire la motivele de respingere a ofertei sale, vizând neincluderea
Declarației de garanție la clarificări și respingerea, nelegală, a
Organigramei, Infrastructurii pentru prestarea serviciilor de proiectare și
a Planului de gestionare a deșeurilor, Consiliul nu mai analizează
conformitatea acestora, atâta vreme cât, din cauza motivelor
antemenționate, nu poate fi înlăturat caracterul neconform și
inacceptabil al ofertei asocierii ......... SRL -........................
SRL ........................ SRL, rezultatul fiind același.
În referire la criticile privind modul în care autoritatea contractantă
a evaluat oferta asocierii ........... SA – ........... SRL, declarată
câștigătoare, Consiliul le va admite în parte pentru motivele ce vor fi
detaliate în continuare:
Criticile potrivit cărora în privința .................. ar fi incidente
cazurile de excludere prevăzute art. 167 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
ceea ce ar conduce la faptul că oferta acesteia ar fi inacceptabilă,
Consiliul le va respinge, ca neîntemeiate, pentru motivele ce vor fi
detaliate, în continuare:
Referitor la Documentul constatator nr. 12677/22.03.2023, simpla
existență a acestuia nu conduce automat la aplicarea prevederilor art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, întrucât, comisia de evaluare
are obligația de a verifica încadrarea operatorilor economici în situațiile
de excludere prevăzute de lege.
Pagina 142 din 151

Potrivit art. 166 alin. (8) din HG nr. 395/2016, atunci când ia decizia
de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui document
constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza dacă acesta
reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1)
lit. g) din Lege.
Din analiza coroborată a normelor juridice anterior menționate,
Consiliul reține că, ceea ce poate justifica excluderea unui ofertant
potrivit prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 este
numai aprecierea proprie a comisiei de evaluare asupra îndeplinirii
condițiilor cumulative, apreciere care să fie rezultatul unei analize
concrete, iar nu simpla existență a documentului constatator.
În același sens, este și jurisprudența Curții Europene de Justiție,
respectiv, Hotărârea pronunțată de CJUE la data de 3 octombrie 2019 în
cauza C-267/18 Delta Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva Companiei Naționale de Administrare a [OPERATOR ECONOMIC], prin care, s-au reținut, după cum urmează: 
„25. Astfel cum rezultă din modul de redactare a articolului 57
alineatul (4) din Directiva 2014/24, legiuitorul Uniunii a intentionat să
încredinteze autorității contractante și doar acesteia, în faza de selecție a
ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant
trebuie să fie exclus de la o procedură de achiziție publică (Hotărârea din
19 Iunie 2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507, punctul 34). (...)
27.Stabilirea unei relații de incredere intre autoritatea contractantă si
ofertantul câstigător presupune, asadar, ca această autoritate
contractantă să nu fie în mod automat ținută de aprecierea făcută, în
cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de o altă autoritate
contractantă, în special pentru a fi în măsură să acorde o atenție
deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor
facultative de excludere (a se vedea in acest sens Hotărârea din 19 iunie
2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507, punctele 30 si 32). Astfel, acest
principiu impune ca autoritatea contractantă să examineze și să
aprecieze ea însăși faptele. În această privință, astfel cum a arătat
domnul avocat general la punctul 32 din concluziile sale, din modul de
redactare a articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24
reiese că neregula săvârșită de ofertant trebuie să fi fost suficient de
gravă pentru a justifica, din perspectiva principiului proporționalității,
rezilierea contractului.
28. Rezultă că o autoritate contractantă nu poate deduce în mod
automat din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia un
contract de achiziții publice anterior, pentru motivul că ofertantul ar fi
subcontractat o parte din lucrări fără autorizarea sa prealabilă, că acest
ofertant a dat dovadă de deficiențe semnificative sau persistente, in
sensul articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24,
referitor la îndeplinirea unei cerințe de fond aferente acestui contract de
achiziții publice. 
Pagina 143 din 151

29. Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua propria
evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de rezilierea
unui contract de achiziții publice anterior. În această privință, ea trebuie
să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor
relevante, printre care decizia de reziliere, și având în vedere principiul
proporționalității, dacă acest operator este, din punctul său de vedere,
răspunzător pentru deficiențe semnificative sau persistente de care a dat
dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul
contractului menționat, deficiențele respective fiind susceptibile să
provoace ruperea legăturii de incredere cu operatorul economic in
cauză”.
Astfel, câtă vreme a luat spre analiză incidența unui caz de
excludere asimilat, respectiv, încălcarea, în mod grav sau repetat, de
către operatorul economic, a obligațiilor principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții
sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar,
aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract,
plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile, autoritatea
contractantă avea sarcina de a realiza o apreciere proprie asupra
caracterului nemotivat/nejustificat al neîncheierii contractului anterior,
iar, nu de a prelua, ca atare, informațiile din documentul constatator.
Autoritatea contractantă a analizat, cu deplină respectare a cadrului
legal aplicabil, documentele transmise de operatorul economic, inclusiv,
pe calea solicitărilor de clarificări (adresa nr. 14543/02.04.2025, la
care .............. SA a răspuns prin adresa nr. SSB355/10.04.2025) și a
apreciat că oferta Asocierii ........... nu se încadrează în situația de
excludere susmenționată. Rezultatul evaluării ofertei, inclusiv, prin
raportare la explicațiile aduse prin răspunsul la solicitarea de clarificări, a
fost consemnat, în mod transparent, în Procesul-verbal nr.
17939/28.04.2025 privind evaluarea garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc.
În ceea ce privește documentul constatator nr.
553129/18.10.2023, criticile contestatorului vor fi respinse, ca
neîntemeiate, întrucât, emitentul acestuia recunoaște concret și complet
că situația care a condus la emiterea documentului constatator în
discuție, nu poate conduce la reținerea motivului de excludere prevăzut
de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/20163, dat fiind că
operatorul economic a achitat penalitățile care îi erau imputate, situație
care se subscrie măsurilor ce pot fi furnizate, de către operatorii
economici aflați în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167
din Legea nr. 98/2016, pentru a-și demonstra în concret credibilitatea
prin raportare la motivele de excludere (potrivit art. 171 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016).
Criticile vizând documentele prezentate de Asocierea ........... SA –
........... SRL, în vederea îndeplinirii cerințelor minime privind Experiența
Pagina 144 din 151

experților – implicați, respectiv, Manager de proiect - ................... și
Șef/coordonator/director proiect - .................., în sensul în care,
acestea nu sunt semnate valid, vor fi admise de Consiliu, pentru
motivele ce vor fi expuse, în continuare:
Astfel, în urma unei simple analize a propunerii tehnice aflate în
fișierul transmis sub indicator [Personal_ SJU Pediatrie BC - 1.pdf], se
constată, după cum urmează:
-pentru Manager de proiect - ...................: Declarația de
disponibilitate datată 14.01.2025, de la pag. 6, CV ul datat
19.02.2025, de la pag. 17, Diploma emisă de Facultatea de
Construcții a Institutului Politehnic ........., depusă la pag. 7, sunt
semnate cu semnături „olografă‟ diferite, care nu corespund unele
cu celelalte;
-Șef/coordonator/director proiect - ..................: în documentul
Foaie de semnături, pag. 37, semnătura este reprodusă de două
ori în același document, însă în mod diferit; CV ul datat
Februarie 2025, de la pag. 29, documentul Foaie de semnături de
la pag. 40, documentul Lista cu semnături, de la pag. 50,
documentele de la pag. 57, pag. 58, sunt semnate cu semnături
„olografă‟ diferite, care nu corespund unele cu celelalte.
Față de cele arătate mai sus, Consiliul apreciază că sunt pertinente
susținerile contestatorului din cadrul celor două contestații, fiind evidente
discrepanțele între semnăturile aflate pe documentele depuse în vederea
dovedirii experienței experților implicați Manager de
proiect ................... și Șef/coordonator/director proiect ...........,
autoritatea contractantă urmând a reevalua propunerea tehnică a
asocierii declarate câștigătoare și să solicite acesteia clarificări, în
vederea stabilirii, cu certitudine, a autenticității semnăturilor experților
cheie Manager de proiect ................... și Șef/coordonator/director
proiect ...................
Criticile contestatorului vizând prețul ofertat de asocierea declarată
câștigătoare la capitolul 2. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților
necesare obiectivului, vor fi admise de Consiliu, motivat de următoarele:
Se reține, că, în Anexa 1 la Formularul de Ofertă, capitolul 2
Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului, asocierea
........... SA – ........... SRL, a ofertat un preț de 21,012.00 lei, fără
TVA, în condițiile în care, în devizul general, autoritatea contractantă a
prevăzut, pentru același capitol, o valoare de 1.769.755,00 lei, fără
TVA. 
Ori, în aceste condiții, valoarea ofertată de asocierea declarată
câștigătoare, reprezintă 1,19% din valoarea estimată pentru acest
capitol, fiind un preț aparent neobișnuit de scăzut.
De reținut este și faptul că, în punctul de vedere transmis,
autoritatea contractantă nu contrazice susținerile contestatorului cu
privire la aspectul analizat.
Pagina 145 din 151

Deși, valoarea de 62.498.154,66 lei, ofertată de asocierea ...........
SA – ........... SRL depășește pragul de 80% din valoarea estimată a
procedurii, prevăzut de art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, Consiliul
reține că prevederea enunțată nu înlătură dreptul autorității contractante
de a solicita o justificare a unor elemente de cost, care, fie nu au fost
incluse, fie necesită o detaliere/defalcare și prezentare a unor documente
justificative în demonstrarea sustenabilității acestora; autoritatea
contractantă poate și trebuie să constate cele de mai sus și să procedeze
la lămurirea situației cu ofertantul înainte de a declara oferta acestuia
admisibilă din punct de vedere financiar.
Autoritatea contractantă, în etapa de analiză a fundamentării
propunerilor financiare trebuie să țină cont de toate elementele de cost
pe care le implică proiectarea și execuția lucrării în cauză, astfel încât,
operatorii economici să nu vicieze rezultatul procedurii prin neincluderea
unor costuri aferente unor activități care s-au solicitat în mod expres, fie
prin reduceri de costuri materiale, utilaje, tarife orare/salarii pe fondul
neachitării sau achitării din alte surse terțe a contribuțiilor aferente
salariilor, etc., sau de a proceda la artificii
financiare/matematice/rotunjiri de tarife unitare după bunul plac având
la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a
ofertei lor, vor găsi o modalitate să finalizeze contractul indiferent prin ce
mijloace. 
Prin urmare, Consiliul apreciază că, în etapa de verificare a
ofertelor depuse, autoritatea contractantă trebuie să dea dovadă de
rigoare și să evalueze informațiile și documentele furnizate de ofertanți,
pentru a se asigura de realitatea și sustenabilitatea acestora. În plus, din
perspectiva tratamentului egal între competitori, elementele de cost
obligatorii sunt esențiale și pentru aceștia, întrucât lipsa ofertării unor
elemente de cost sau ofertarea sub nivelul minim stabilit de lege
conduce la distorsionarea liberei concurenței și alterarea rezultatului.
Orice decizie a autorității contractante privind admiterea sau respingerea
unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică sub toate
aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe elemente
insuficiente/neclare sau incerte care nu permit realizarea unei evaluări
obiective a ofertei. Anterior finalizării evaluării ofertelor, autoritatea
contractantă ar fi trebuit să stabilească cu exactitate dacă propunerile
financiare depuse de ofertanți sunt reale și ferme, numai în urma
obținerii și verificării detalierii prețurilor ofertate putând stabili
conformitatea, sustenabilitatea, realitatea și corectitudinea formării
acestora; verificarea propunerilor financiare depuse de ofertanți nu se
limitează doar la simpla inventariere a prețurilor depuse, astfel cum a
procedat autoritatea contractantă, ci, este un proces laborios, constând
în verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică,
verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, care să confere
Pagina 146 din 151

autorității contractante certitudinea că prețul indicat în propunerea
financiară cuprinde toate cheltuielile necesare executării contractului și
nu este folosită doar cu scopul de a denatura concurența prin vicierea
rezultatului.
Aplicând în mod corespunzător principiile prevăzute la art. 2 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016, Consiliul constată că, în lipsa unei solicitări de
justificare/detaliere a prețurilor ofertate, autoritatea contractantă nu
poate determina sustenabilitatea ofertelor. 
Consiliul apreciază că autoritatea contractantă ar fi trebuit să
procedeze, anterior finalizării evaluării ofertelor, la solicitarea de
clarificări privind elementele de cost aferente asigurării utilităților și la
verificarea explicațiilor transmise cu privire la justificarea prețului
ofertat, pentru a stabili cu exactitate veridicitatea și fezabilitatea
propunerilor financiare depuse, astfel încât să aibă certitudinea că oferta
desemnată câștigătoare este una reală, fermă și acoperă toate cerințele
documentației de atribuire. Numai în urma obținerii și verificării detalierii
prețurilor ofertate, autoritatea contractantă putea stabili realitatea și
corectitudinea formării acestuia. 
Ținând cont de cele de mai sus, autoritatea contractantă avea
obligația de a verifica dacă ofertanții care au depus oferte în cadrul
acestei proceduri au ținut cont, în elaborarea propunerii financiare
aferente contractului care face obiectul prezentei proceduri, de toate
prevederile legale. Prin urmare, autoritatea contractantă nu avea dreptul
de a accepta ofertarea unui tarif pentru un contract care se va
implementa în viitor - având la bază costuri care, în mod cert, nu vor
putea fi respectate și care la momentul depunerii ofertelor erau sau
trebuiau cunoscute de operatorii economici.
În cauza T 392/15, Tribunalul UE a reținut la pct. 85 și 86
următoarele: „În ceea ce privește această din urmă dispoziție, Tribunalul a
statuat că obligația autorității contractante de verificare a caracterului serios al
unei oferte rezultă din existența prealabilă a îndoielilor referitoare la fiabilitatea
acesteia, obiectivul principal al acestui articol fiind de a nu permite respingerea
unui ofertant din cadrul procedurii fără să i se fi acordat posibilitatea să
justifice conținutul ofertei sale care ar părea anormal de mică. Prin urmare,
numai atunci când există asemenea îndoieli, comitetul de evaluare este obligat
să solicite informații pertinente privind compoziția ofertei înainte să o respingă,
dacă este cazul. În schimb, în ipoteza în care o ofertă nu pare anormal de mică
potrivit articolului 158 alineatul (4) din Regulamentul de punere în aplicare,
articolul menționat nu se aplică [a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 iulie
2005, TQ3 Travel Solutions Belgium/Comisia, T 148/04, EU:T:2005:274,
punctele 49 și 50, Hotărârea din 11 mai 2010, PC Ware Information
Technologies/Comisia, T 121/08, EU:T:2010:183, punctul 72, Hotărârea din 5
noiembrie 2014, Computer Resources International (Luxembourg)/Comisia, T
422/11, EU:T:2014:927, punctul 57, și Hotărârea din 15 septembrie 2016,
European Dynamics Luxembourg și Evropaïki Dynamiki/Comisia, T 698/14,
nepublicată, EU:T:2016:476, punctul 59). Astfel de îndoieli pot exista printre
Pagina 147 din 151

altele atunci când pare incert, pe de o parte, că o ofertă respectă legislația țării
în care serviciile ar trebui să fie prestate, în materie de remunerare a
personalului, de contribuție la sistemul de securitate socială, de respectare a
normelor de securitate și de sănătate la locul de muncă, de vânzare în
pierdere, și, pe de altă parte, că prețul propus include toate costurile pe care le
presupun aspectele tehnice ale ofertei (Hotărârea din 8 octombrie 2015,
Secolux/Comisia, T 90/14, nepublicată, EU:T:2015:772, punctul 62)”.
În cadrul Hotărârii din 10 octombrie 2013, CJUE s-a pronunțat în
cauza C-336/12 astfel: 
„31 Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun
oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei
proceduri de atribuire a unor contracte de achiziții publice, ceea ce implică
faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la
inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului. În consecință,
autoritatea contractantă nu poate solicita lămuriri unui ofertant a cărui ofertă
apreciază că este imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul
de sarcini (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV
Slovensko și alții, C 599/10, punctele 36 și 37).
32 Curtea a precizat însă că articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se
opune ca datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate
punctual, în special întrucât necesită în mod vădit o simplă clarificare sau
pentru a înlătura erori materiale evidente (Hotărârea SAG ELV Slovensko și
alții, citată anterior, punctul 40).
33 Curtea a formulat în această hotărâre anumite cerințe care
delimitează această posibilitate de a solicita în scris ofertanților o clarificare a
ofertei lor.
34 Mai întâi, o cerere de clarificare a unei oferte, care poate interveni
numai după ce autoritatea contractantă a luat cunoștință de ansamblul
ofertelor, trebuie, în principiu, adresată în mod echivalent tuturor ofertanților
care se află în aceeași situație (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV
Slovensko și alții, citată anterior, punctele 42 și 43).
35 În continuare, cererea trebuie să privească toate punctele ofertei ca-
re impun o clarificare (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV Slovensko
și alții, citată anterior, punctul 44).
36 În plus, această cerere nu poate conduce la prezentarea de către un
anumit ofertant a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă (a se vedea în acest
sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 40).
37 În sfârșit, în general, în cadrul exercitării puterii de apreciere de care
dispune în ceea ce privește posibilitatea de a solicita candidaților să își clarifice
oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidații în mod egal și
loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție
a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a
favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații cărora le a fost
adresată (Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 41)”.
Justificarea prețului ofertat înseamnă prezentarea de elemente
concrete și actuale de formare a prețului, formule din care să rezulte
modalitatea exactă/matematică în care au fost determinate sumele din
propunerea financiară și chiar documente care să conțină costurile avute
Pagina 148 din 151

în vedere pentru îndeplinirea contractului în cauză și care să permită, în
final verificarea corectitudinii prețului ofertat, scop care nu a fost atins
de către autoritatea contractantă în prezenta procedură de atribuire,
datorită lipsei solicitărilor de clarificări privind elementele constitutive
aferente prețului ofertat.
Astfel, având în vedere considerentul 103 din cadrul Directivei
2014/24/UE: „Ofertele care par anormal de scăzute în raport cu
lucrările, produsele sau serviciile ar putea să se bazeze pe ipoteze sau
practici necorespunzătoare din punct de vedere tehnic, economic sau
juridic. Dacă ofertantul nu poate furniza o explicație suficientă,
autoritatea contractantă ar trebui să aibă dreptul de a refuza oferta”,
coroborat cu art. 69 alin. (1) din directivă: „Autoritățile contractante
solicită operatorilor economici să explice prețul sau costurile propuse în
ofertă, în cazul în care ofertele par a fi anormal de scăzute în raport cu
lucrările, produsele sau serviciile respective”, Consiliul stabilește că, în
speța dedusă soluționării, autoritatea contractantă avea obligația de a
solicita atât ofertantului desemnat câștigător cât și celorlalte oferte
declarate admisibile justificarea prețurilor ofertate prin raportare la
toate cerințele documentației de atribuire.
 În cadrul Hotărârii din 19 octombrie 2017, CJUE s-a pronunțat în
cauza C-198/16 astfel: 
 „50 În acest sens, articolul 139 alineatul (1) din Regulamentul nr.
2342/2002 prevede că, dacă, pentru un anumit contract, ofertele par să aibă
prețuri anormal de mici, înainte de a respinge ofertele în cauză numai din
acest motiv, autoritatea contractantă solicită în scris detalii privind elementele
constitutive ale ofertei pe care le consideră relevante și verifică aceste
elemente constitutive, după audierea corespunzătoare a părților, ținând cont
de explicațiile primite.
51 Astfel, această dispoziție stabilește obligația autorității contractante,
în primul rând, de a identifica ofertele suspecte, în al doilea rând, de a permite
ofertanților în cauză să demonstreze caracterul serios al acestora, solicitându-
le precizările pe care le consideră oportune, în al treilea rând, de a aprecia
relevanța explicațiilor furnizate de persoanele interesate și, în al patrulea rând,
de a lua o decizie cu privire la admiterea sau la respingerea ofertelor
menționate (a se vedea prin analogie Hotărârea din 27 noiembrie 2001,
Lombardini și Mantovani, C 285/99 și C 286/99, EU:C:2001:640, punctul 55)”.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a propunerilor financiare
prezentate de ofertanți, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit. h)
din HG nr. 395/2016, Consiliul constată că această verificare nu s-a
făcut, în cazul ofertei asocierii ........... SA – ........... SRL, criticate, cu
rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință,
criticile contestatorului privind nelegalitatea evaluării ofertei declarate
câștigătoare, din punct de vedere al propunerii financiare, sunt
întemeiate, urmând să fie admise.
Pagina 149 din 151

Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (2) și alin. (5) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, Consiliul va admite, în parte, contestațiile
formulate de asocierea ......... SRL - ........................
SRL ........................ SRL în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ........., în ceea ce privește documentele experților și prețul
ofertat pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului din oferta
asocierii ........... SA – ........... SRL iar, pe cale de consecință, va anula
raportul procedurii și actele subsecvente și va obliga autoritatea
contractantă la reevaluarea ofertei asocierii ........... SA – ........... SRL,
potrivit considerentelor prezentei, cu respectarea documentației de
atribuire și dispozițiilor legale, în materie, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei.
În temeiul art. 26 alin. (6) din același act normativ, Consiliul va
respinge, în rest, ca neîntemeiate, contestațiile formulate de
asocierea ......... SRL - ........................ SRL ........................ SRL în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ......... iar, pe cale de
consecință, va admite, în parte, cererile de intervenție depuse de
Asocierea ........... SA – ........... SRL.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
Respinge, ca nefondate, excepțiile inadmisibilității și tardivității
cererii de repunere în termen nr. 132059/10.06.2025, înregistrată la
Consiliu sub nr. 38266/11.06.2025, în dosarul nr. 2209/2025, calificată
ca fiind o nouă contestație.
Admite, în parte, contestațiile formulate de asocierea ......... SRL
- ........................ SRL ........................ SRL în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ........., în ceea ce privește documentele
experților și prețul ofertat pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului din oferta asocierii ........... SA – ........... SRL iar, pe cale de
consecință, anulează raportul procedurii și actele subsecvente și obligă
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei asocierii ........... SA
– ........... SRL, potrivit considerentelor prezentei, cu respectarea
documentației de atribuire și dispozițiilor legale, în materie, în termen de
10 zile de la primirea deciziei.
Respinge, în rest, ca neîntemeiate, contestațiile formulate de
asocierea ......... SRL - ........................ SRL ........................ SRL în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ......... iar, pe cale de
consecință, admite, în parte, cererile de intervenție depuse de
Asocierea ........... SA – ........... SRL.
Pagina 150 din 151

Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționarePREȘEDINTEConsilier de soluționare
Redactat practicaua deciziei
 
Redactată în 5 (cinci) exemplare originale, conține 145 (osutăpatruzecișicinci) pagini.
Pagina 151 din 151