DECIZIE CNSC BO2016_1889 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1889.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestaţia fără număr de înregistrare din 30.09.2016,
înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr.
30107/05.10.2016, formulată de către ..., cu sediul în ..., înregistrată la
Oficiul Registrului Comerţului cu nr. ..., având CUI ..., reprezentată
prin ..., cu sediul pentru comunicarea actelor de procedură în ..,
împotriva adreselor nr. 62085/22.09.2016 de comunicare a rezultatului
procedurii de atribuire şi nr. 62091/26.09.2016 de răspuns la notificarea
prealabilă, emise de către ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii de licitaţie deschisă, aplicată integral
prin utilizarea mijloacelor electronice, respectiv fără etapă finală de
licitaţie electronică, organizată în vederea încheierii acordului-cadru
având ca obiect „Echipamente şi piese de schimb specifice caroseriei
troleibuzelor Astra Irisbus tip PS01T1 şi PS01T2”, se solicită, pentru lotul
1, admiterea contestaţiei, anularea adresei nr. 62085/22.09.2016 de
comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, reluarea procesului de
evaluare a ofertelor depuse, cu includerea sa, obligarea autorităţii
contractante la plata cheltuielilor suportate pe parcursul soluţionării
contestaţiei.
Procedura de soluţionare în faţa Consiliului s-a desfăşurat în scris.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze contestaţia de
faţă, prin care ofertantul ... reclamă decizia autorităţii contractante, în
cadrul procedurii de atribuire menţionată în partea introductivă,
1
 

învederând faptul că prin adresa nr. 62085/22.09.2016, de comunicare a
rezultatului procedurii de atribuire, oferta sa a fost declarată
inacceptabilă, deoarece nu a constituit garanţia de participare la licitaţie.
Contestatorul arată că a depus ofertă pentru lotul 1, pe care a
încărcând-o în SEAP, conform cerinţelor din fişa de date a achiziţiei.
În data de 22.09.2016, contestatorul a primit de la autoritatea
contractantă comunicarea nr. 62085, prin care i se aduce la cunoștință
faptul că oferta sa a fost respinsă în baza art. 143 alin. (1) din H.G. nr.
394/2016, ca inacceptabilă în baza art. 228 alin. (4) din Legea nr.
99/2016, coroborat cu art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016, deoarece
nu îndeplineşte condiţiile de formă aferente elaborării şi prezentării
acesteia, respectiv nu a constituit garanţia de participare pentru lotul 1.
În urma comunicării primite, prin adresa nr. 62/22.09.2016,
contestatorul a notificat autoritatea contractantă cu privire la faptul că
garanţia de participare pentru lotul 1 a fost constituită prin virament
bancar, cu ordin de plată, în contul comunicat de aceasta, încă din data
de 14.09.2016, anexând spre dovadă şi extras de confirmare a
viramentului bancar, extras de care autoritatea contractantă nu ar fi
trebuit să aibă nevoie, câtă vreme suma de bani se regăsea deja în
contul său.
Urmare a adresei de mai sus, contestatorul arată că autoritatea
contractantă i-a transmis răspunsul cu privire la notificare nr.
62091/26.09.2016, prin care i-a comunicat menţinerea măsurilor luate,
considerând ca fiind esenţială obligaţia de a comunica dovada
viramentului şi deci suficientă lipsa acestei comunicări pentru a respinge
oferta.
Astfel, contestatorul consideră că decizia autorităţii contractante
este întemeiată pe un formalism excesiv, fiind deci nelegală, întrucât
avea obligaţia să lămurească condiţiile de constituire a garanţiei de
participare anterior descalificării ofertei sale, iar norma legală incidentă
este explicită, respectiv art. 138 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016.
Faţă de cele de mai sus, respectiv de dispoziţiile imperative ale
textului legal, contestatorul susţine că autoritatea contractantă avea
obligaţia de a clarifica modul de constituire a garanţiei de participare, mai
ales în condiţiile în care suma întreagă se găsea în contul acesteia încă de
la data de 14.09.2016.
De altfel, chiar în absenţa textului legal explicit, contestatorul
apreciază că autoritatea contractantă avea obligaţia de a da dovadă de
minimă diligenţă necesară verificării contului de garanţii, unde ar fi
identificat cu uşurinţă suma plătită cu titlu de garanţie de participare.
Minima diligenţă a autorităţii se impunea mai ales cu raportare la faptul
că exprimarea acesteia din fişa de date a achiziţiei, pct. III.1.1.a, este
ambiguă.
În opinia contestatorului, rigurozitatea comisiei de evaluare se
manifestă în mod excesiv, mai ales în condiţiile în care, anexat notificării
din 22.09.2016 (aceeaşi zi cu comunicarea rezultatului procedurii), a
trimis dovada plăţii garanţiei de participare, astfel că aceasta avea
2

posibilitatea să remedieze măsura declarării ofertei sale drept
inacceptabilă.
În continuare, contestatorul precizează că autoritatea contractantă
trebuia să respecte principiile expres reglementate la art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 99/2016, respectiv cel al nediscriminării, tratamentului egal,
transparenţei şi asumarea răspunderii, raportat la faptul că a constituit
garanţia de participare în condiţiile stabilite prin documentaţia de
atribuire, plata fiind efectuată electronic.
Totodată, contestatorul evocă speţe similare, în care Consiliul a
reţinut că activitatea comisiei de evaluare s-a desfăşurat cu
nerespectarea prevederilor legale aplicabile în materia achiziţiilor publice,
aceasta analizând garanţiile de participare în mod formalist. Mai mult, în
cadrul documentaţiei de atribuire, autoritatea contractantă nu a interzis
(şi nici nu putea, în mod legal) constituirea garanţiei de participare prin
virament bancar efectuat în mod electronic.
De asemenea, contestatorul reţine faptul că solicitarea din cadrul
documentaţiei de atribuire, de a depune originalul, era pentru a proteja
autoritatea contractantă ca în cazul în care ar fi fost nevoită să reţină din
garanţia de participare, să meargă la bancă/societatea de asigurări cu
respectivul înscris în vederea îndeplinirii acestei obligaţii legale de
reţinere, însă în speţă, acest lucru nu i-ar fi fost necesar, având în vedere
faptul că banii erau şi sunt în contul său, reţinerea din garanţie, în
situaţia în care s-ar impune, ar fi o operaţiunea foarte uşoară.
Contestatorul mai susţine că, în situaţia în care, autoritatea
contractantă considera că OP-ul electronic transmis prin e-mail de către
acesta, nu cuprindea toate elementele necesare demonstrării constituirii
garanţiei, nimic nu o împiedica să solicite informaţii cu privire la această
plată, atât de la banca prin care s-a efectuat tranzacţia, cât şi de la
Trezoreria unde are deschis contul.
Faţă de cele expuse, ... solicită C.N.S.C. anularea adresei nr.
62085/22.09.2016 de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire,
reluarea procesului de evaluare a ofertelor depuse, cu includerea sa,
obligarea autorităţii contractante la plata cheltuielilor suportate pe
parcursul soluţionării contestaţiei, respectiv onorariu avocat, conform
documentelor justificative anexate.
În drept, contestatorul invocă art. 1, art. 8, art. 10, art. 21, art. 26
alin. (9) şi art. 69 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, art. 2, art. 88 şi art.
228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016, art. 1, art. 41 şi urm., art. 138 alin.
(3) din H.G. nr. 394/2016, iar în probaţiune, anexează o serie de
înscrisuri.
În punctul său de vedere nr. 62284/07.10.2016 formulat asupra
contestaţiei şi înregistrat la C.N.S.C. cu nr. 30382/07.10.2016,
autoritatea contractantă susţine, în apărare, respingerea acesteia ca
nefondată şi neîntemeiată, pentru următoarele motive:
Până la data şi ora limită de depunere a ofertelor online în SEAP,
respectiv 21.09.2016, ora 16:00, au fost depuse 2 oferte şi anume: ...
pentru lotul 1 şi ... pentru loturile 1 şi 2. La data de 22.09.2016, a avut
3

loc şedinţa de evaluare a ofertelor depuse în SEAP, respectiv analizarea
conţinutului DUAE şi verificarea garanţiei de participare, întocmindu-se în
acest sens procesul-verbal nr. 1 al şedinţei de evaluare.
În urma verificării DUAE şi a garanţiilor de participare, autoritatea
contractantă arată că a constatat următoarele:
... (pentru lotul 1) a prezentat DUAE conform solicitărilor, în format
xml, cu semnătură electronică şi nu a prezentat dovada constituirii
garanţiei de participare, conform art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016.
... (pentru loturile 1 şi 2) a prezentat DUAE conform solicitărilor, în
format xml, cu semnătură electronică, ataşat la fiecare lot în parte şi a
prezentat instrumentul de garantare în original, conform art. 42 alin. (4)
din H.G. nr. 394/2016. Dovada constituirii garanţiei de participare a fost
ataşată şi în SEAP, cu semnătură electronică.
Faţă de aceasta, autoritatea contractantă susţine că la data de
22.09.2016, a transmis comunicarea nr. 62091, prin care a adus la
cunoştinţa ... faptul că oferta acesteia este respinsă în baza art. 143 alin.
(1) din H.G. nr. 394/2016, fiind declarată inacceptabilă în baza art. 228
alin. (4) din Legea nr. 99/2016, coroborat cu art. 42 alin. (7) din H.G. nr.
394/2016.
În aceste condiţii, autoritatea contractantă precizează că ... a
transmis la data de 22.09.2016, prin e-mail, confirmarea primirii
comunicării menţionate mai sus, precizând că garanţia de participare a
fost constituită la data de 14.09.2016, sens în care a ataşat documentul
„Detalii tranzacţii pentru perioada 01-22.09.2016”.
Cu privire la aceasta, la data de 26.09.2016, autoritatea
contractantă a transmis contestatorului răspunsul la notificarea acesteia,
prin care arată că îşi menţine adresa de comunicare nr.
62085/22.09.2016.
Pe fondul contestaţiei formulate de ..., autoritatea contractantă
învederează faptul că, faţă de dispoziţiile art. 138 alin. (3) din H.G. nr.
394/2016, neprezentarea dovezii constituirii garanţiei de participare de
către contestator până la data şi ora limită de depunere a ofertelor, nu
echivalează cu o eventuală „neconcordanţă” cu privire la îndeplinirea
condiţiilor de formă a garanţiei de participare, ci echivalează cu
neîndeplinirea obligaţiei prevăzută de art. 42 alin. (7) din acelaşi act
normativ. Astfel, posibilitatea de a solicita clarificări ofertantului, se poate
exercita în condiţiile în care sunt neclarităţi referitoare la îndeplinirea
condiţiilor de formă a garanţiei de participare şi nu atunci când sunt
„neclarităţi” cu privire la neîndeplinirea obligaţiilor legale, respectiv la
neîndeplinirea obligaţiei prevăzută imperativ de art. 42 alin. (7) din H.G.
nr. 394/2016.
Astfel, autoritatea contractantă menţionează că, în soluţionarea
contestaţiei, se vor avea în vedere dispoziţiile art. 42 alin. (7) din H.G.
nr. 394/2016, care instituie o obligaţie imperativă de diligenţă pentru
ofertant, de a prezenta dovada constituirii garanţiei şi nicidecum o
obligaţie de diligenţă pentru entitatea contractantă de a verifica
constituirea garanţiei.
4

În ceea ce priveşte afirmaţia contestatorului că „autoritatea a
ignorat raţiunea impunerii constituirii garanţiei de participare avută în
vedere de legiuitor în materia achiziţiilor publice, respectiv de a proteja
autoritatea contractantă faţă de un comportament necorespunzător al
unui ofertant”, autoritatea contractantă precizează că tocmai pentru
acest aspect, invocat chiar de contestator, s-a considerat ca fiind
inacceptabilă oferta care nu a prezentat dovada constituirii garanţiei.
Mai mult decât atât, autoritatea contractantă arată că a menţionat
modul de constituire a garanţiei de participare în documentaţia de
atribuire, respectiv în fişa de date a achiziţiei, secţiunea III.1.1.a),
societăţii revenindu-i obligaţia de a întreprinde toate diligenţele necesare
prezentării dovezii de constituire a garanţiei de participare, cu
respectarea dispoziţiilor art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016.
În ceea ce priveşte susţinerea contestatorului cu privire la
conţinutul fişei de date a achiziţiei, autoritatea contractantă învederează
faptul că obligaţiile ofertanţilor sunt prevăzute atât în fişa de date din
cadrul procedurii de achiziţie sectorială, cât şi în legislaţia aplicabilă
achiziţiilor publice. În aceste condiţii, contestatorul nu se poate prevala
de aspectele menţionate în contestaţie cu privire la conţinutul fişei de
date a achiziţiei, pentru a justifica neîndeplinirea obligaţiilor legale.
Totodată, autoritatea contractantă precizează că ... se află în eroare
atunci când afirmă că garanţia de participare a fost analizată formalist de
către comisia de evaluare, întrucât aceasta s-a aflat în imposibilitatea de
a analiza formal oferta sa, întrucât garanţia de participare nu a fost
prezentată/ataşată în SEAP.
Din considerentele care au stat la baza contestaţiei, autoritatea
contractantă apreciază că reiese atât faptul că aceasta face confuzii între
obligaţia de a constitui garanţia de participare şi obligaţia de a prezenta
dovada constituirii garanţiei de participare, cât şi că singurele aspecte pe
care le impută comisiei de evaluare, ţin de formalism şi nu de
nelegalitate.
Totodată, autoritatea contractantă susţine că în soluţionarea
contestaţiei se vor avea în vedere atât dispoziţiile art. 131 din Legea nr.
99/2016, cât şi dispoziţiile art. 67 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016 şi face
precizarea că adresa nr. 62/22.09.2016 la care face referire contestatorul
şi pe care a depus-o în susţinere, nu a fost transmisă către R.A.T.B. în
condiţiile prezentate de aceasta.
În concluzie, pentru considerentele prezentate, ... solicită C.N.S.C.
respingerea contestației formulată de ..., pentru lotul 1, ca nefondată și
neîntemeiată.
Prin adresa fără număr de înregistrare la emitent din 13.10.2016,
înregistrată la Consiliu cu nr. 31229/14.10.2016, contestatorul transmite
concluzii scrise, cu privire la punctul de vedere formulat de autoritatea
contractantă și arată că toate considerațiile autorității contractante
conform cărora nedepunerea dovezii constituirii garanției de participare
nu echivalează cu o neconcordanță în accepțiunea art. 138 alin. (3) din
H.G. nr. 394/2016, sunt lipsite de temei. Opinia autorității contractante
5

nu are la bază altceva decât propria interpretare a textului legal,
interpretare care, în mod evident, excede cadrului legal.
Așadar, contestatorul apreciază că incidența dispozițiilor art. 138
alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, trebuia constatată de autoritatea
contractantă.
Cât timp declararea ofertei sale ca inacceptabilă, s-a realizat în
temeiul art. 228 (4) din Legea 99/2016, autoritatea contractantă avea
obligația de a face aplicarea articolului indicat mai sus.
În continuare, contestatorul arată că, în apărarea sa, RATB face
trimitere la faptul că a menționat în fișa de date a achiziției, modalitățile
de constituire a garanției de participare, dar această susținere este
nerelevantă, întrucât nu este contestată. Tocmai în virtutea legii și a
indicațiilor cuprinse în fișa de date a achiziției, contestatorul precizează
că a optat pentru constituirea garanției de participare prin depunere cash
în cont, la dispoziția autorității contractante.
Acceptând incidența art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016,
contestatorul arătă faptul că nu există un text expres de lege care să
indice sancțiunea în cazul neîndeplinirii obligației de depunere a dovezii,
în schimb există text legal expres ce obligă autoritatea la clarificarea
unor aspecte legate de garanția de participare de tipul celui expus în
prezenta speță.
Mai mult, în urma notificării transmisă de contestator după
comunicarea rezultatului procedurii, autoritatea contractantă ar fi avut
posibilitatea de a-și reconsidera poziția, luând măsuri de remediere,
dovada viramentului fiind transmisă către aceasta însă, nici în acest
moment nu și-a reconsiderat poziția.
În acest sens, contestatorul evocă practica C.N.S.C. (decizia nr.
2741/C4/2990/14.08.2012) și arată că în cadrul acesteia, Consiliul redă
considerentul Tribunalului de Prima Instanță de la Luxemburg în
hotărârea din 10.12.2009, cauza T-195/08 Antwerpse Bouwwerken NV
împotriva Comisiei Europene.
Concluzionând, contestatorul susține că autoritatea contractantă a
manifestat în cadrul acestei proceduri o atitudine diametral opusă
acestei viziuni, considerent pentru care solicită C.N.S.C. aplicarea
controlului de legalitate și admiterea contestației, respectiv a capetelor
de cerere arătate.
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situaţie de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a iniţiat o procedură de
atribuire, prin cerere de oferte, aplicată integral prin utilizarea mijloacelor
electronice, respectiv fără etapă finală de licitaţie electronică, organizată
în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect „Echipamente şi
piese de schimb specifice caroseriei troleibuzelor Astra Irisbus tip PS01T1
şi PS01T2”, cod CPV 34320000-6 Piese de schimb mecanice, altele decât
motoare şi piese de motoare (Rev.2), prin publicarea în S.E.A.P. a
anunţului de participare nr. ...
6

Conform anunţului de participare şi a documentaţiei de atribuire,
criteriul de atribuire este „preţul cel mai scăzut”, iar valoarea estimată a
acordului-cadru, pentru lotul 1, este de 249.014,07 lei, fără TVA.
Conform menţiunilor existente în procesul-verbal de evaluare nr.
1/22.09.2016, 2 operatori economici au depus oferte, unul dintre aceştia
fiind ..., contestatorul din prezenta cauză.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 101/2016, ... a transmis
autorităţii contractante notificarea prealabilă nr. 62/22.09.2016, la care
aceasta a răspuns prin adresa nr. 62091/26.09.2016, menținând decizia
luată.
Preliminar, Consiliul are în vedere prevederile art. 253 alin. (1) din
Legea nr. 99/2016, privind achiziţiile sectoriale, conform cărora
„Prezenta lege se aplică procedurilor de atribuire iniţiate după data
intrării sale în vigoare”, şi constată că, în condiţiile în care procedura de
atribuire în cauză a fost demarată în data de 16.08.2016, conform
menţiunilor din anunţului de participare nr. 169160/16.08.2016,
prezentei proceduri de atribuire a acordului cadru îi sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 99/2016, respectiv cele ale H.G. nr. 394/2016.
În ceea ce priveşte procedura de soluţionare a cauzei, Consiliul
reţine în speţă incidenţa dispoziţiilor art. 69 alin. (2) din Legea nr.
101/2016, privind remediile şi căile de atac, potrivit cărora „Dispoziţiile
prezentei legi se aplică numai contestaţiilor/cererilor/plângerilor
formulate după intrarea ei în vigoare”, astfel că procedura de soluţionare
a contestaţiei ce face obiectul prezentei cauze va fi cea stabilită prin
acest act normativ (care a intrat în vigoare în data de 26.05.2016). 
Procedând la soluţionarea contestaţiei formulate de ..., Consiliul
constată că prin aceasta este criticat motivul care a stat la baza deciziei
autorității contractante de respingere a ofertei prezentate de acest
ofertant pentru lotul 1.
Raportat la acest aspect, Consiliul are în vedere că autoritatea
contractantă i-a transmis ... adresa nr. 62085/22.09.2016, de
comunicare a rezultatului procedurii, în cuprinsul căreia a precizat că
„(...) oferta dvs. pentru lotul 1 a fost respinsă în baza art. 143 alin. (1)
din H.G. nr. 394/2016, fiind declarată inacceptabilă în baza art. 228 alin.
(4) din Legea nr. 99/2016, coroborat cu art. 42 alin. (7) din H.G. nr.
394/2016, deoarece nu îndeplinește condițiile de formă aferente
elaborării și prezentării acesteia, respectiv nu ați constituit garanția de
participare pentru acest lot. «Dovada constituirii garanției de participare
trebuie să fie prezentată cel mai târziu la data și ora limită de depunere a
ofertelor», conform art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 374/2016”. 
Verificând temeinicia motivului care a stat la baza deciziei de
respingere a ofertei depuse de către ..., Consiliul reține următoarele:
Atât în anunțul de participare nr. 169160/16.08.2016 cât și în fișa
de date a achiziției, la punctul III.1.1.a) „Garanție de participare” este
prevăzut ”Garanția de participare: conform anexei B(Loturi). În cazul
ofertării mai multor loturi, garanția de participare trebuie să fie egală cu
suma garanțiilor aferente loturilor ofertate. Perioada de valabilitate a
7

garanției de participare: 90 zile de la termenul limită de depunere a
ofertelor, cu posibilitatea de prelungire la cererea entității contractante.
Mod de constituire: virament bancar sau instrument de garantare,
irevocabil, emis în condițiile legii de o societate bancară ori de o societate
de asigurări; acesta se prezintă în original, în cuantumul și pentru
perioada prevăzută în documentația de atribuire; lichidități depuse la
casieria autorității contractante, doar pentru sume până la 5.000 lei.
Contul bancar al entității contractante: RO50BRDE410SV84247194100,
deschis la BRD Ag. Știrbei Voda–Buc. (...)”.
De asemenea, se reține că în cadrul punctului IV.3.7) „Condiții de
deschidere a ofertelor” din anunțul de participare nr.
169160/16.08.2016, este prevăzut că deschiderea ofertelor va avea loc
în data de 17.10.2016 orele 18:00, în SEAP. 
Din cuprinsul prevederilor anterior citate reiese că autoritatea
contractantă a prevăzut în cadrul documentației de atribuire obligația
ofertanților de a prezenta dovada constituirii garanției de participare în
original, până la data deschiderii ofertelor, în concordanță cu prevederile
art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016 potrivit cărora „În orice situaţie,
dovada constituirii garanţiei de participare trebuie să fie prezentată cel
mai târziu la data şi ora-limită de depunere a ofertelor”. 
Din analiza documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
că societatea contestatoare a ales să constitue garanția de participare
prin virament bancar, însă nu a transmis dovada constituirii garanției de
participare până la data deschiderii ofertelor, în cuprinsul procesului
verbal al ședinței de evaluare, înregistrat cu nr. 62078/2.09.2016 fiind
consemnat că „... nu a prezentat dovada constituirii garanției de
participare, conform art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016. Oferta va fi
respinsă în baza art. 143 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016, fiind declarată
inacceptabilă potrivit art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016, deoarece
nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării
acesteia”.
Astfel, Consiliul constată că, prin depunerea ofertei pentru lotul 1
fără ca aceasta să fie însoțită de dovada constituirii garanției de
participare, ... a încălcat prevederile art. 42 alin. (7) din H.G. nr.
394/2016, prevederi legale imperative de la care nici autoritatea
contractantă şi nici operatorii economici nu pot face derogări. 
Chiar în situația în care autoritatea contractantă ar fi verificat contul
de garanții și ar fi identificat suma plătită de ... cu titlu de garanție de
participare, așa cum solicită contestatorul, acest aspect nu ar fi condus la
îndeplinirea obligației ofertanților de la art. 42 alin. (7) din H.G. nr.
394/2016, de o prezenta, până la data deschiderii ofertelor, dovada
constituirii garanției de participare.
Astfel, având în vedere că riscul întocmirii ofertelor, inclusiv
prezentarea garanţiei de participare într-o anumită formă sau într-un
anumit moment cade în sarcina operatorului economic, și faptul că
celălalt ofertant care a depus ofertă în cadrul procedurii pentru lotul 1,
respectiv ..., a respectat prevederile documentaţiei de atribuire și
8

prevederile legale anterior menționate, Consiliul constată că acceptarea
de către comisia de evaluare a situaţiei în care s-a aflat ..., ar conduce nu
numai la nerespectarea prevederilor documentaţiei de atribuire și a
prevederilor legale în speţa de faţă, dar şi la încălcarea principiului
tratamentului egal şi al nediscriminării, prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. a)
şi b) din Legea nr. 99/2016.
 Prin urmare, Consiliul constată că, în mod corect, comisia de
evaluare a apreciat că ... nu a îndeplinit atât obligația reieșită din
prevederile art. 42 alin. (7) din H.G. nr. 394/2016 de o prezenta dovada
constituirii garanției de participare până la data deschiderii ofertelor, cât
și cerința din cuprinsul punctului III.1.1.a) „Garanție de participare” din
fișa de date a achiziției, de a prezenta dovada constituirii garanției de
participare în original, și, considerând că nu au fost îndeplinite condițiile
de formă aferente elaborării și prezentării ofertei, a procedat la
respingerea acesteia în conformitate cu prevederile art. 228 alin. (4)
Legea nr. 99/2016.
În ceea ce privește critica adusă de ... potrivit căreia exprimarea
autorității contractante de la punctul III.1.1 a) din fișa de date a achiziției
este ambiguă, Consiliul are în vedere că în măsura în care a considerat că
autoritatea contractantă a inclus în documentația de atribuire cerinţe
contradictorii sau neclare, ... putea solicita acesteia clarificări în temeiul
dispoziţiilor art. 172 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 potrivit cărora „Orice
operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau
informaţii suplimentare în legătură cu documentaţia de atribuire” sau
putea contesta respectivele cerinţe în condițiile prevăzute de Legea nr.
101/2016 privind remediile şi căile de atac. 
Or, prin necontestarea în termenul legal a cerinţei din fişa de date a
achiziţiei, aceasta şi-a consolidat forţa obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici interesaţi în
participarea la procedura de atribuire, aceștia fiind obligați la
prezentarea, până la data deschiderii ofertelor, a dovezii privind
constituirea garanției de participare, în original.
Având în vedere toate aspectele de fapt și de drept anterior
enunțate, Consiliul constată caracterul nefondat al criticilor formulate de
contestator, motiv pentru care, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016 respinge, ca nefondată, contestația formulată de
...
Pe cale de consecință, având în vedere că susţinerile ... s-au
dovedit neîntemeiate, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul respinge solicitarea formulată de contestator cu
privire la plata cheltuielilor suportate pe parcursul soluționării
contestației.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
9

Respinge, ca nefondată, contestaţia formulată de către ..., cu sediul
în .., în contradictoriu cu ..., cu sediul în ... 
Respinge solicitarea formulată de ... privind plata cheltuielilor
efectuate pe parcursul soluționării contestației.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
PREŞEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare, conţine 10 (zece) pagini.
10