DECIZIE CNSC BO2021_2373 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_2373.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 
Data: 
Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor cu nr. , depusă de SC .........S SRL, cu sediul în
municipiul ........., ........., județul ........., având Cod Unic de
Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin administrator ......... și
convențional prin Asociaţii, privind procedura simplificată, online, pentru
atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect
”REABILITĂRI ȘI EXTINDERI CONDUCTE DE ALIMENTARE CU APĂ
ÎN ........., JUDEȚUL ......... (ETAPA A-3-A)”, cod CPV 45232150-8,
organizată de ........., cu sediul în ........., ........., județul ........., în calitate
de autoritate contractantă, contestatorul a solicitat: 
1.anularea:
-adresei nr. , în ceea ce priveşte comunicarea către societatea
sa a faptului că oferta asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL este admisibilă şi
căştigătoare, iar oferta societății sale este declarată ca fiind
necâştigătoare;
-raportului procedurii nr. - publicat în SEAP la data de ;
-procesului verbal nr. privind evaluarea documentelor-suport
depuse de ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor din DUAE;
-raportului intermediar al etapei privind selecţia candidaţilor nr. ;
-procesului verbal nr. privind evaluarea propunerilor financiare,
inclusiv verificarea conformităţii acestora cu propunerile tehnice;
-procesului verbal nr. privind evaluarea conformităţii
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini şi, după caz, cu
factorii de evaluare;
-procesului verbal intermediar nr. privind evaluarea
conformităţii propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini şi,
după caz, cu factorii de evaluare;
Pagina 1 din 65

-procesului verbal nr. privind evaluarea garanţiei de participare,
a informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare;
2.obligarea autorităţii contractante la constatarea ofertei asocierii
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL ca inadmisibilă (inacceptabilă/neconformă) şi
declararea ca şi câştigătoare a ofertei societății sale.
3.acordarea cheltuielilor de judecată efectuate în prezenta cauză. 
SC ,,,, SRL, în calitate de lider al asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SA, cu
sediul în sat , judeţul ........., având Cod Unic de Înregistrare și număr
de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului , reprezentată legal prin
administrator , depune cererea de intervenție nr. , înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub nr. , prin care solicită: 
- încuviinţarea în principiu a cererii de intervenţie formulată în
temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 coroborate cu cele ale art.
61 şi urm. din Codul de procedură civilă;
- constatarea temeiniciei şi legalității deciziei comisiei de evaluare de
a stabili că oferta prezentată de societatea sa este admisibilă prin raportare
la aspectele criticate de contestator;
- pe cale de consecinţă, respingerea criticilor contestatorului ca
nefondate şi admiterea cererii de intervenţie, astfel cum a fost formulată.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care SC .........S SRL reclamă rezultatul procedurii de atribuire
menționată în partea introductivă, apreciindu-l nelegal, din considerentele
expuse, pe larg, în cele ce urmează.
În fapt, contestatorul arată că adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nr. , autoritatea contractantă i-a adus la cunoştinţă faptul că
oferta societății sale a fost declarată admisibilă, dar necâştigătoare, fiind
situată pe locul 2 în baza criteriului de atribuire "preţul cel mai scăzut".
Din raportul procedurii nr. , comunicat prin intermediul SEAP în data
de , rezultă că a fost declarată admisibilă şi câştigătoare oferta depusă de
asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL.
Contestatorul apreciază că evaluarea ofertei asocierii SC ,,,, SRL
(lider) - SC ,,,, SRL a fost realizată superficial, prin aplicarea unui
tratament diferențiat, discriminatoriu, prin conferirea unor avantaje
evidente şi nejustificate în favoarea acestuia de către autoritatea
contractantă, respectiv cu încălcarea prevederilor legislaţiei din domeniul
achiziţiilor publice.
I. Cu privire la etapa privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, de asemenea cu privire la etapa privind
evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru demonstrarea
informaţiilor din DUAE:
I.1. Contestatorul arată că prin fișa de date, cap. III.1) Condiţii de
participare: III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului -
Informaţii și formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor
2

menționate - Situația personala a candidatului sau ofertantului, autoritatea
contractantă a stabilit ca fiind cerinţă minimală ce trebuie îndeplinită încă
de la data depunerii ofertei, dovedirea neîncadrării ofertanţilor în art.
58,59,60 din Legea nr. 98/2016, respectiv a solicitat odată cu depunerea
DUAE şi depunerea declaraţiei privind evitarea conflictului de interese în
cadrul procedurii de achiziţie, respectiv autoritatea a solicitat:
"2. Declaraţie privind neîncadrarea în prevederile Art. 58,59,60 din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice privind achizițiile publice.
Fiecare participant la procedura de atribuire (ofertant/asociat/terț
susținător/subcontractant, după caz) va prezenta declarația o dată cu
DUAE."
De asemenea, contestatorul arată că prin fila nr. 2 din Formulare
puse la dispoziţie de autoritatea contractantă pentru prezentarea ofertei şi
a documentelor suport ce însoţesc oferta, autoritatea contractantă a
reiterat: "I. Documente solicitate de Autoritatea Contractantă a fi
prezentate de Ofertanţi... 2. Declaraţie privind conflictul de interese în
vederea verificării situaţiilor prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr.
98/2016.", iar în ajutorul ofertanţilor a publicat prin documentaţia de
atribuire Formularul nr. 4 - filele 7,8 - Declaraţie privind conflictul de
interese în vederea verificării situaţiilor prevăzute la art. 59, 60 din Legea
nr. 98/2016.
Totodată, contestatorul arată că prin Instrucţiuni pentru ofertanţi la
cap. 8 Instrucţiuni privind evaluarea ofertelor lit. D a publicat Reguli de
evitare a conflictului de interese, filele 14-15.
Contestatorul mai arată că prin caietul de sarcini, la cap 8. Alegerea
și justificarea criteriilor de calificare privind capacitatea şi criteriile de
selecţie - fila 7, autoritatea contractantă precizează:
"... În conformitate cu prevederile Art. 58 din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice, va fi formulată şi o cerinţă privind neîncadrarea
în prevederile Art. 59 şi Art. 60 din acelaşi act normativ.
Pe parcursul aplicarii procedurii de atribuire, autoritatea contractantă
are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a preveni, identifica
și remedia situațiile de conflict de interese, în scopul evitării denaturării
concurenței și al asigurării tratamentului egal pentru toți operatorii
economici...".
De asemenea, contestatorul arată că în conformitate cu art. 154 din
Legea nr. 98/2016: „Autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora
documentaţia de atribuire care conţine toate informaţiile necesare pentru a
asigura operatorilor economici o informare completă, corectă si precisă cu
privire la cerinţele achiziţiei, obiectul contractului si modul de desfăşurare
a procedurii de atribuire".
Potrivit art. 20 alin. (1), (2), (3), (5), (6) şi (7) din HG nr. 395/2016:
 „(1) Documentaţia de atribuire este alcătuită din următoarele: a) fişa
de date a achiziţiei; b) caietul de sarcini sau documentul descriptiv, acesta
din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, de
negociere sau de parteneriat pentru inovare; c) proiectul de contract
conţinând clauzele contractuale obligatorii; d) formulare şi modele de
documente. (2) Documentaţia de atribuire conţine orice cerinţă, criteriu,
regulă şi alte informaţii necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului
Pagina 3 din 65

o informare completă, corectă şi explicită cu privire la modul de aplicare a
procedurii de atribuire. (3) Fişa de date trebuie să conţină cel puţin
informaţii generale standard, însoţite de formalităţile ce trebuie îndeplinite
în legătură cu procedura de atribuire în cauză, particularizate în funcţie de
contextul în care se încadrează achiziţia, aspectele/cerinţele care pot face
obiectul DUAE, criteriile de calificare şi selecţie, dacă este cazul, informaţii
privind garanţia de participare, modul în care trebuie întocmite şi
structurate propunerea tehnică şi cea financiară, criteriul de atribuire ce
urmează a fi aplicat, precum şi căile de atac ce pot fi utilizate (...) (5)
Autoritatea contractantă are obligaţia de genera electronic DUAE completat
cu informaţiile solicitate în raport cu criteriile de calificare şi selecţie
stabilite prin documentaţia de atribuire, marcând câmpurile din formular
pentru care trebuie prezentate referinţe de către operatorii economici,
corespunzător respectivelor cerinţe, şi de a-l ataşa în SEAP, împreună cu
celelalte documente ale achiziţiei. (6) Autoritatea contractantă trebuie să
asigure corelaţia dintre informaţiile solicitate prin fişa de date a 10
achiziţiei şi cele marcate în DUAE în vederea completării de către operatorii
economici interesaţi, menţionând totodată în fişa de date a achiziţiei modul
în care se poate accesa DUAE în vederea completării de către operatorii
economici interesaţi. (7) În cazul în care există discrepanțe între
informaţiile prevăzute în DUAE şi cele prevăzute în fişa de date, prevalează
informaţiile din fişa de date, DUAE urmând a fi revizuit corespunzător".
Contestatorul precizează că din documentaţia de atribuire redată în
extras anterior şi din normele legale invocate, rezultă că autoritatea
contractantă a considerat ca fiind cerinţă minimală de îndeplinit de către
ofertanţi, încă de la momentul depunerii ofertei, evitarea conflictului de
interese în raport de autoritatea contractantă, în general, şi faţă de comisia
de evaluare a ofertelor, în special.
Astfel, autoritatea contractantă a notat expres prin fişa de date,
cerinţa depunerii Declaraţiei privind conflictul de interese în vederea
verificării situaţiilor prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr. 98/2016 şi a
informat potenţialii ofertanţi cu privire la modalitatea de completare şi
depunere a Formularului 4, potrivit art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016
coroborat cu art. 154 din Legea nr. 98/2016.
În concluzie, ofertanţii aveau obligaţia implicită de a depune
Declaraţia privind conflictul de interese în vederea verificării situaţiilor
prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr. 98/2016, până la data limită de
depunere a ofertelor.
Contestatorul menționează că din procesul verbal nr. privind
evaluarea garanţiei de participare, a informaţiilor din DUAE şi a
documentelor care îl însoţesc, precum şi îndeplinirea cerinţelor de
calificare, rezultă în mod fals că asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL a
îndeplinit solicitările minimale privind această etapă, inclusiv depunerea
declaratiei privind neîncadrarea în prevederile art. 58,59,60 din Legea nr.
98/2016, motiv pentru care oferta sa a fost declarată admisibilă.
De asemenea, contestatorul arată că prin procesul verbal nr.
20286/09.09.2021 (încheiat la 2 luni diferenţă) privind evaluarea
documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor
din DUAE, la fila 6 - penultima, autoritatea contractantă reţine:
4

"i. Ofertantul Asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL nu a prezentat
declaraţiile privind neîncadrarea în situaţiile prevăzute la art. 164, 165 și
167 din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice și declaraţia privind
evitarea conflictului de interese prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr.
98/2016 privind achiziţiile publice.
Comisia de evaluare a întocmit următoarele solicitări de clarificări
identificate a fi necesare pe durata procesului de evaluare și le-a transmis
candidaţilor/ofertanţilor:
1. Prin Adresa nr. s-au solicitat clarificări ofertantul Aasocierea
SC ,,,, - SC ,,,, SRL, cu privire la următoarele aspecte:
- Declaraţiei privind neîncadrarea în situaţiile prevăzute la art.
164,165 si 167 din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice;
- Declaraţia privind evitarea conflictului de interese prevăzute la art.
59,60 din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice;
În urma evaluării răspunsurilor solicitate la clarificări, comisia de
evaluare a concluzionat următoarele:
Prin Adresa nr. 20260/09.09.2021 ofertantul Asocierea SC ,,,, SRL -
SC ,,,, SRL a prezentat următoarele:
-Declaraţiei privind neîncadrarea în situaţiile prevăzute la art.
164,165 şi 167 din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice;
-Declaraţia privind evitarea conflictului de interese prevăzute la
art. 59,60 din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice;".
Având în vedere obligaţia autorităţii contractante, prevăzută la art. 58
din Legea nr. 98/2016, de a lua toate măsurile necesare pentru a preveni,
identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, contestatorul
consideră ca fiind corect şi legal faptul că aceasta a identificat ca fiind
cerinţă minimală de îndeplinit, depunerea Declaraţiei privind evitarea
conflictului de interese prevăzute la art. 59, 60 din Legea 98/2016 privind
achiziţiile publice, odată cu depunerea DUAE.
Astfel, contestatorul nu înţelege de ce în respectarea atribuţiilor
legale ale autorităţii contractante, respectiv ale comisiei de evaluare a
ofertelor, în etapa privind evaluarea garanţiei de participare, a informaţiilor
din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi îndeplinirea
cerinţelor de calificare, autoritatea contractantă nu a constatat
neîndeplinirea cerinţelor minimale de către asocierea SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL, nu a constatat că acesta are o ofertă care nu îndeplineşte
condiţiile de formă specificate şi nu a respins-o ca inacceptabilă.
De altfel, contestatorul apreciază şi că solicitarea de clarificări nr. ,
prin care autoritatea contractantă solicită în procedura de achiziţie
Declaraţiile privind evitarea conflictului de interese prevăzute la art. 59, 60
din Legea 98/2016 privind achiziţiile publice ale asociaţilor din asocierea SC
,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, este formulată tardiv în raport de etapa
procedurii în care s-a realizat evaluarea privind neîncadrarea/ evitarea
conflictului de interese.
De asemenea, contestatorul învederează faptul că, din răspunsul
asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL la solicitarea de clarificări nr. , se
poate observa că asociaţii nu declară că nu s-ar fi aflat în conflict de
interese încă de la data limită de depunere a ofertelor, respectiv data de
Pagina 5 din 65

22.06.2021 15:00, ci de la data 08.09.2021 - data la care aceştia depun
Declaraţiile.
Totodată, contestatorul precizează că autoritatea contractantă nu i-a
putut furniza informaţii la consultarea dosarului de achiziţie, dacă asociaţii
din asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL au fost sau nu în conflict de
interese pe parcursul procedurii de licitaţie, până la depunerea declaraţiilor
acestora - abia în etapa de evaluare a documentelor suport, deşi trebuiau a
fi depuse de ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor din DUAE, încă de
la depunerea ofertei.
Toate cele de mai sus nu pot reprezenta decât dovezi neechivoce
privind aplicarea unui tratament diferenţiat, discriminatoriu, crearea unui
avantaj evident şi nejustificat în favoarea asocierii SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL de către autoritatea contractantă, neasumarea răspunderii
propriilor obligaţii de către autoritatea contractanta şi încălcarea principiilor
achiziţiilor publice.
I.2. Contestatorul arată că prin fişa de date, cap. III.1.1.b)
Capacitatea de exercitare a activității profesionale: Informații și formalități
necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, autoritatea
contractantă precizează: "1.Operatorii economici ce depun oferta trebuie
să dovedească o formă de înregistrare în condițiile legii din țara de
rezidență, să reiasă că operatorul economic este legal constituit, că nu se
află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii, precum și faptul că
are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul
contractului."
De asemenea, contestatorul arată că prin fila nr. 2 din formularele
puse la dispoziţie de autoritatea contractantă pentru prezentarea ofertei şi
a documentelor suport ce însoţesc oferta, autoritatea contractantă solicită:
"II. Documente solicitate de Autoritatea Contractantă a fi prezentate
în baza prevederilor art. 196, alin. (2) din Legea nr. 98/2016 si art. 132,
alin. (2) din HG nr. 395/2016 sau art. 66, alin. (1) și (2) din HG nr.
395/2016 sau art. 196, alin. (1) din Legea nr. 98/2016:
1.Cazier judiciar al operatorului economic și al membrilor
organului de administrare, de conducere sau de supraveghere al
operatorului economic, sau a celor ce au putere de reprezentare, de
decizie sau de control în cadrul operatorului economic, așa cum rezultă din
certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv sau, în cazul
ofertanţilor străini, documente echivalente emise în ţara de rezidenţă;
2.Certificat constatator emis de Oficiul Registrului Comerţului de
pe lângă Tribunalul teritorial, sau, în cazul ofertanţilor străini, documente
echivalente emise în ţara de rezidenţă;
3.Certificat de atestare fiscală privind lipsa obligaţiilor cu privire la
plata impozitelor, taxelor sau a contribuţiilor la bugetul general consolidat
(buget local, buget de stat etc.) la momentul prezentării sau, în cazul
ofertanţilor străini, documente echivalente emise în ţara de rezidenţă;".
Contestatorul menționează că din Subsecţiunea Documentele
solicitate din Dosarul Companiei din cadrul procedurii de achiziţie publicată
în SEAP, rezultă că autoritatea a solicitat în mod expres încărcarea odată
cu oferta, a documentelor următoare: "Certificat de cazier fiscal pentru
companie, Certificat de cazier judiciar pentru companie, Certificat/e de
cazier judiciar pentru administrator, Certificat de atestare fiscala, Certificat
6

fiscal cu privire la impozitele și taxele locale, Certificat constatator eliberat
de Oficiul Registrului Comertului.".
De asemenea, contestatorul arată că prin caietul de sarcini la cap 8.
Alegerea şi justificarea criteriilor de calificare privind capacitatea şi criteriile
de selecţie - fila 7, autoritatea contractantă precizează:
"Referitor la capacitatea de exercitare a activităţii profesionale se va
formula o condiţie în conformitate cu Art. 173 din Legea 98 /2016,
respectiv:
(1) Autoritatea contractanta are dreptul de a solicita oricărui operator
economic să prezinte documente relevante care să dovedească forma de
înregistrare și, după caz, de atestare ori apartenență din punct de vedere
profesional, în conformitate cu cerințele legale din țara în care este stabilit
operatorul economic."
Astfel, contestatorul precizează că din documentaţia de atribuire
redată în extras anterior şi din normele legale incidente, art. 163-186 din
Legea nr. 198/2016, rezultă că autoritatea contractantă a considerat ca
fiind cerinţă minimală de îndeplinit de către ofertanţi, încă de la momentul
depunerii ofertei, dovedirea formei de înregistrare, dovedirea neîncadrării
în motivele de excludere a ofertantului şi dovedirea capacităţii financiare a
acestuia.
În concluzie, ofertanţii aveau obligaţia implicită de a depune/ de a
încărca în SEAP, Documentele solicitate din Dosarul Companiei, până la
data limită de depunere a ofertelor.
Contestatorul arată că prin procesul verbal nr. privind evaluarea
documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor
din DUAE, autoritatea contractantă reţine că asocierea SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL, a depus pentru fiecare dintre asociaţi, ulterior depunerii
ofertei, documentele solicitate a fi depuse în dosarul companiei încă de la
data depunerii ofertelor.
Totodată, prin raportul procedurii nr - publicat în SEAP la data de
10.09.2021 - fila 13, autoritatea contractantă a constatat că în
Subsecţiunea Documente Solicitate din Dosarul Companiei, asocierea
SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu a încărcat niciun document.
Astfel, contestatorul nu înţelege de ce în respectarea atribuţiilor
legale ale autorităţii contractante, respectiv ale Comisiei de evaluare a
ofertelor, în etapa privind evaluarea garanţiei de participare, a informaţiilor
din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi îndeplinirea
cerinţelor de calificare, autoritatea contractantă nu a constatat
neîndeplinirea cerinţelor minimale de către Asocierea SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL, nu a constatat că acesta are o ofertă care nu îndeplineşte
condiţiile de formă specificate şi nu a respins-o ca inacceptabilă.
I.3. Pentru raţionamente juridice asemănătoare ca cele de la punctul
I.1. şi I.2., în temeiul legii din domeniul achiziţiilor şi a jurisprudenţei CJUE
privind aplicarea Directivei 24/14/CEE, contestatorul enumeră următoarele
neregularităţi ale ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, referitor
la care autoritatea contractantă a solicitat expres prin documentaţia de
atribuire să fie depuse/încărcate odată cu oferta în SEAP, referitor la care
consideră că trebuiau a fi verificate de autoritatea contractantă în etapa
privind evaluarea garanţiei de participare, a informaţiilor din DUAE şi a
Pagina 7 din 65

documentelor care îl însoţesc, precum şi îndeplinirea cerinţelor de calificare
şi solicită Consiliului să le analizeze pe fondul cauzei:
Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu a depus în procedura de
achiziţii, nici la data încărcării ofertei în SEAP, dar nici ca urmare a unei
solicitări de clarificări din partea autorităţii contractante:
I.3.1. Formular nr. 8 - ÎMPUTERNICIRE privind autorizarea semnării
ofertei – contestatorul apreciază că persoana autorizată să semneze oferta
din partea asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu a fost confirmată de
toţi membrii asocierii, prin înaintarea împuternicirilor semnate de toţi
reprezentanţii cu drept de semnătura ai acestora, mai exact asociatul
SC ,,,, SRL nu a împuternicit/ nu a confirmat reprezentantul asocierii, pe
dl. ,,,,, să semneze contractul.
Contestatorul invocă Formularele puse la dispoziţie de autoritatea
contractantă pentru prezentarea ofertei şi a documentelor suport ce
însoţesc oferta - fila 17-18:
"Notă: Împuternicirea va fi însoţită de o copie după actul de
identitate al persoanei împuternicite (buletin de identitate, carte de
identitate, paşaport).
Oferta trebuie să fie însoţită de o împuternicire scrisă, prin care
persoana care a semnat oferta este autorizată să angajeze operatorul
economic în procedura de atribuire a contractului de achiziţie publică.
Împuternicirea trebuie să fie într-un format juridic, în conformitate cu
formatul țării în care ofertantul este înregistrat și trebuie să poarte atât
semnătura celui care împuternicește cât și semnătura celui împuternicit. O
traducere autorizată în limba română va însoți orice împuternicire într-o
altă limbă.
În cazul unei asocieri, persoana care a semnat oferta, autorizată să
angajeze operatorul economic, trebuie confirmată de către toţi membrii
asocierii, prin înaintarea împuternicirilor semnate de toţi reprezentanţii cu
drept de semnătura ai acestora."
Contestatorul invocă Instrucţiuni pentru ofertanţi la cap. 5.
Documentele solicitate de la potenţialii Ofertanţi sunt, filele 2-3:
"4) Împuternicire din partea fiecărui membru al Asocierii pentru
aceeaşi persoană, autorizând persoana desemnată să semneze Oferta şi să
angajeze Ofertantul în procedura de atribuire [doar în cazul unei
Asocieri];".
I.3.2. Declaraţia de a nu subcontracta – contestatorul apreciază că
asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu a respectat cerinţa autorităţii
contractante, respectiv nu s-a angajat să nu subcontracteze servicii/lucrări
parțiale ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul
autorității contractante, dat fiind faptul că asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC
,,,, SRL nu a depus Declaraţia de a nu subcontracta. Aceasta fiind depusă
numai de către liderul asocierii, în nume propriu, SC ,,,, SRL, celălalt
asociat, respectiv SC ,,,, SRL poate subcontracta fără acordul autorităţii
contractante, dat fiind că oferta Asocierii a fost declarată admisibilă în lipsa
unor documente esenţiale pentru derularea contractului şi în mod special în
lipsa unor documente cerute de lege pentru o bună protecţie şi gestiune a
banului public în contractele de achiziţie.
Contestatorul invocă fişa de date cap. IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1
Modul de prezentare al propunerii tehnice - pct. 9, caietul de sarcini
8

cap.14. Modul de prezentare al propunerii tehnice - fila 11, Instrucţiuni
pentru ofertanţi - fila 9: "Declarația angajament a ofertantului de a nu
subcontracta servicii/lucrări parțiale ulterior emiterii ordinului de începere
a lucrărilor fără acceptul autorității contractante către operatori economici
care nu au fost nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în
cadrul ofertei în alte condiții decât cele prevăzute la art. 151 - 161 din H.G.
nr. 395/2016, ce va fi prezentată sub forma unui document prin SEAP cu
semnătură electronică extinsă;".
I.3.3. Declarația angajament a ofertantului de a suporta pe parcursul
derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau greșeli în
activitatea derulată precum și modalitatea de acoperire a eventualelor
prejudicii cauzate autorității contractante, cel puțin la nivelul valorii ofertei
adjudecate.
Contestatorul invocă fişa de date cap. IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1
Modul de prezentare al propunerii tehnice - pct. 8., caietul de sarcini
cap.14. Modul de prezentare al propunerii tehnice - fila 11, Instrucţiuni
pentru ofertanți - fila 9: "Declarația angajament a ofertantului de a suporta
pe parcursul derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau
greșeli în activitatea derulată precum și modalitatea de acoperire a
eventualelor prejudicii cauzate autorității contractante, cel puțin la nivelul
valorii ofertei adjudecate, ce va fi prezentată sub forma unui document
prin SEAP cu semnătură electronică extinsă;".
Contestatorul apreciază că Declarația angajament a ofertantului de a
suporta pe parcursul derulării contractului toate costurile generate de
omisiuni sau greșeli în activitatea derulată, precum și modalitatea de
acoperire a eventualelor prejudicii cauzate autorității contractante, cel
puțin la nivelul valorii ofertei adjudecate, a asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC
,,,, SRL ori nu există, ori este limitată astfel încât să poată avea drept de
alegere cu privire la modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii
cauzate autorității contractante.
I.3.4. Formular nr. 16 - Acord cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal – contestatorul se întreabă în baza cărui acord/autorizări
a deschis autoritatea contractantă oferta depusă de asocierea SC ,,,, SRL
(lider) - SC ,,,, SRL, ţinând cont de existenţa a numeroase date protejate
de DGPR redate în conţinutul ofertei. - A se vedea formularele puse la
dispoziţie de autoritatea contractantă pentru prezentarea ofertei şi a
documentelor suport ce însoţesc oferta – file 39.
I.4./I.4.1. În vederea demonstrării capacităţii tehnice şi/sau
profesională prin fișa de date cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională partea a 2-a Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare
pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, contestatorul arată că
autoritatea contractantă a stipulat expres:
"Pentru contractele de achiziție de lucrări: tehnicieni sau organisme
tehnice pentru executarea lucrărilor.
Operatorii economici ce depun oferta trebuie să numească persoane
specializate în domeniul contractului și necesare pentru realizarea lucrărilor
de execuție.
Modalitatea de îndeplinire: Până la termenul limită stabilit pentru
depunerea ofertelor, operatorii economici participanți vor prezenta DUAE
Pagina 9 din 65

atașat documentației de atribuire, conform art. 193 alin. (1) din Legea
98/2016, completat în mod corespunzător de fiecare entitate participantă
în parte (după caz, ofertant, ofertant asociat, terț susținător,
subcontractant declarat), în scopul de a face dovada preliminară a
îndeplinirii cerințelor menționate anterior."
De asemenea, contestatorul precizează că potrivit procesului verbal
nr. 17008/07.07.2021 privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, autoritatea contractantă nu a avut
dovezi preliminare privind îndeplinirea cerinţei desemnării tehnicienilor
pentru executarea lucrărilor ale ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,,
SRL, dat fiind că aceştia nu au completat DUAE conform cerinţelor
autorităţii.
Or, acest aspect trebuia să conducă din nou la inadmisibilitatea
ofertei asocierii în această etapă; cu toate acestea oferta asocierii a fost
calificată de autoritatea contractantă ca fiind admisibilă.
I.4.2. Având în vedere cele constatate anterior la punctele I.4.1,
contestatorul menționează că este legitimat a verifica care au fost cerinţele
exprese ale autorităţii contractante cu privire la tehnicienii pentru
executarea lucrărilor, redate în conţinutul documentaţiei de atribuire în
integralitatea sa. Astfel, contestatorul observă că:
Prin fișa de date la cap. IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1 Modul de
prezentare al propunerii tehnice, prin caietul de sarcini cap.14. Modul de
prezentare al propunerii tehnice - fila 10, prin Instrucţiuni pentru ofertanţi
A. Evaluarea Propunerilor Tehnice - filele 8-9, se prevede:
"Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate
cerinţele prevăzute în caietul de sarcini și proiectul tehnic nr. 38/2018.
Propunerea tehnică (Formularul nr. 12 si nr. 13) trebuie să reflecte
asumarea de către ofertant a tuturor cerinţelor/obligaţiilor prevazute în
caietul de sarcini și proiectul tehnic nr. 38/2018.
Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:
1. Strategia de abordare a obiectivului:
- Personal utilizat pentru execuție (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuției) ...
5. Prezentarea modalității de asigurare a accesului la specialiştii
necesari şi obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate
corespunzător cerinţelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 şi a
altor legi incidente;".
De asemenea, potrivit art. 6 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcţii:
"În sensul prezentei legi, factorii implicaţi prevăzuţi la alin. (1) sunt:
investitorii, proprietarii, administratorii, utilizatorii, executanţii,
consultanţii, supervizorii, cercetătorii, proiectanţii, verificatorii de proiecte
atestaţi, experţii tehnici atestaţi, auditorii energetici pentru clădiri atestaţi,
responsabilii tehnici cu execuţia autorizaţi, diriginţii de şantier autorizaţi,
producătorii/fabricanţii de produse pentru construcţii, reprezentanţii legali
ai acestora, importatorii, distribuitorii de produse pentru construcţii,
organismele de evaluare şi verificare a constanţei performanţei produselor
10

pentru construcţii, organismele de evaluare tehnică europeană în
construcţii, organismele elaboratoare de agremente tehnice în construcţii,
laboratoarele de analize şi încercări în construcţii, universităţile tehnice şi
institutele de cercetare în domeniul construcţiilor şi asociaţiile profesionale
de profil."
Aşadar, văzând omisiunea de la momentul completării DUAE de către
asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL privind numirea tehnicianului/
tehnicienilor pentru executarea lucrărilor, contestatorul formulează
următoarele critici cu privire la propunerea tehnică din oferta asocierii
SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL pe care solicită Consiliului să le analizeze pe
fondul cauzei: (contestatorul menţionează că la momentul consultării
dosarului de achiziţie la autoritatea contractantă, nu a avut acces efectiv la
oferta asocierii):
-A desemnat asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, în
propunerea tehnică, experţii tehnici atestaţi şi responsabilii tehnici cu
execuţia autorizaţi, conform Legii nr. 10/1995?
Contestatorul exemplifică expres, fără să excludă lipsa altor experti
atestaţi sau responsabili autorizaţi din oferta asocierii: Topometrist
autorizat pentru execuţia lucrărilor de ridicare topo în vederea amplasării
corecte a reţelelor de apă ori realizate pentru faza finală pentru
definitivarea planurilor ”as- built”.
-A depus asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, în
propunerea tehnică, repartizare grafică pe perioada execuţiei cu includerea
experţilor tehnici atestaţi și responsabililor tehnici cu execuţia autorizaţi?
-A prezentat Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, în
propunerea tehnică, modalitatea de asigurare a accesului la specialiştii
necesari și obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate
corespunzător cerinţelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 şi a altor
legi incidente?
În opinia contestatorului, toate cele arătate în secţiunea I din
contestație, nu pot reprezenta decât dovezi neechivoce privind aplicarea
unui tratament diferențiat, discriminatoriu, crearea unui avantaj evident şi
nejustificat în favoarea asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL de către
autoritatea contractantă, neasumarea răspunderii propriilor obligaţii de
către autoritatea contractantă și încălcarea principiilor achiziţiilor publice.
II. Cu privire la etapa privind evaluarea propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini şi după caz, cu factorii de evaluare:
II.1. Contestatorul arată că prin fişa de date la cap IV.4 Prezentarea
ofertei IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, prin caietul de
sarcini cap.14. Modul de prezentare al propunerii tehnice - fila 10, prin
Instrucţiuni pentru ofertanţi A. Evaluarea Propunerilor Tehnice - filele 8, se
prevede:
"Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate
cerinţele prevăzute în caietul de sarcini si proiectul tehnic nr. 38/2018.
Propunerea tehnică (Formularul nr. 12 și nr. 13) trebuie să reflecte
asumarea de către ofertant a tuturor cerinţelor/obligaţiilor prevăzute în
caietul de sarcini și proiectul tehnic nr. 38/2018.
Pagina 11 din 65

Aceasta va fi prezentată cu evidenţierea cel puțin a următoarelor
aspecte:
• Laboratoarele utilizate și autorizate, cu grad corespunzător
lucrărilor;".
Prin răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 14345/21.05.2021,
contestatorul arată că autoritatea contractantă a clarificat:
"Ofertanţii au obligaţia de a deţine sau de a avea un contract de
prestări servicii cu un Laborator de analize şi încercări în construcţii —
Grad II cu următoarele profiluri autorizate: ANCFD, BBABP, D, GTF, MBM."
De asemenea, contestatorul menționează că din procesul verbal
intermediar nr. 106/26.07.2021 privind evaluarea propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini şi după caz, cu factorii de evaluare, rezultă
că autoritatea contractantă a constatat neîndeplinirea cerinţei de mai sus
de către asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL şi i-a transmis solicitarea
de clarificări nr. 17977/26.07.2021 prin care i s-a solicitat să precizeze
unde se regăsesc înscrisuri în cadrul propunerii tehnice care demonstrează
că deţin un laborator autorizat ISC pentru execuţia testelor şi verificărilor
de calitate pentru lucrările executate pe faze determinante.
Totodată, contestatorul precizează că prin procesul verbal nr.
privind evaluarea propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini şi
după caz, cu factorii de evaluare, autoritatea contractantă a reţinut că
asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL a completat propunerea tehnică,
prin depunerea contractului de prestări servicii încheiat între ofertant şi
laboratorul autorizat ISC.
Contestatorul nu cunoaşte dacă în acest contract de prestări servicii
s-a declarat şi obiectul contractului ori s-au ataşat documente care să
confirme efectiva colaborare dintre asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,,
SRL şi laboratorul autorizat ISC.
De asemenea, contestatorul menționează că, de regulă, aceste
contracte de prestări servicii au o formă generală, iar enumerarea
serviciilor prestate, determinarea exactă a obiectului acestui contract,
respectiv enumerarea tipurilor de teste ce vor fi efectuate pentru profilurile
solicitate prin clarificare de autoritatea contractantă, se face printr-o anexă
la acesta. Contestatorul nu cunoaşte, din actele dosarului de achiziţie, dacă
s-a completat propunerea tehnică şi cu această Anexă care prevede efectiv
care este obiectul contractului de prestări servicii, încheiat cu Laboratorul
ISC.
Astfel, contestatorul solicită analiza pe fond a tuturor criticilor
anterioare şi arată că, în cazul de mai sus, completarea propunerii tehnice
nu trebuia acceptată de autoritatea contractantă.
Contestatorul precizează că în spaţiul public acţionează principiul
legislativ potrivit căruia autorităţii publice/contractante îi este interzis tot
ceea ce nu-i este permis expres de lege.
Potrivit art. 133 alin. 2 din HG nr. 395/2006: "Propunerea tehnică
trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau
în documentul descriptiv".
Iar în conformitate cu art. 209 alin. (1) şi (3) din Legea nr. 98/2016:
"(1) În cazul în care informaţiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care
lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a
12

solicita într-un anumit termen ofertanţilor/candidaţilor clarificări si, după
caz, completări ale documentelor prezentate de aceştia în cadrul ofertelor
sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului
egal şi transparenţei.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat."
Din perspectiva dispoziţiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 coroborat
cu art. 133 alin. (1), (3) și art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
interpretate în ansamblul lor, fără a fi scoase din context, contestatorul
concluzionează că legiuitorul a avut în vedere instituirea unui drept al
autorităţii contractante de a solicita clarificări/completări formale sau de
confirmare, iar nu dreptul autorităţii de a solicita completarea ofertei în
vederea corespunderii acesteia cu cerinţele minimale ale autorităţii
contractante, stabilite prin documentaţia de atribuire.
De altfel, contestatorul arată că autoritatea contractantă a cerut
asocierii să precizeze unde se regăsesc înscrisuri în cadrul propunerii
tehnice, iar nu completarea propunerii tehnice cu documentele lipsă privind
aceste aspecte.
Astfel, potrivit art. 133 alin. 2 din HG nr. 395/2006, autoritatea
contractantă nu poate avantaja un ofertant prin solicitarea de
clarificări/completări în ipoteza în care propunerea tehnică a acestuia nu
îndeplineşte cerinţele şi specificaţiile minimale ale fişei de date şi caietului
de sarcini.
Contestatorul menționează că prin jurisprudenţa CJUE - Decizia
C599-10 s-au fixat limitele dreptului autorităţii contractante de a solicita
clarificări cu privire la ofertele tehnice imprecise.
Ca un argument suplimentar, contestatorul redă şi jurisprudenţa
CJUE în cauza C-131/16, unde la pct. 36 se reţin următoarele: „Or, în
conformitate cu jurisprudenţa citată la punctul 29 din prezenta hotărâre, o
solicitare adresată de autoritatea contractantă unui ofertant de a furniza
declaraţiile și documentele necesare nu poate avea, în principiu, alt obiect
decât clarificarea ofertei acestuia din urmă sau îndreptarea unei erori
vădite care viciază oferta menţionată. Prin urmare, ea nu îi poate permite
cu titlu general unui ofertant să furnizeze declaraţiile si documentele a
căror comunicare era impusă prin caietul de sarcini şi care nu au fost
comunicate în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor. [...]"
În concluzie, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă a
permis completarea ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL cu
documente ce probează capacitatea tehnică a ofertantului de a executa
contractul de lucrări, privind etape esenţiale din derularea cestuia,
respectiv testele şi încercările obligatorii pe care trebuie să le realizeze un
prestator de servicii expres determinat încă de la momentul depunerii
ofertei, respectiv Laborator autorizat ISC.
II.2. În etapa privind privind evaluarea propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini şi după caz, cu factorii de evaluare,
contestatorul formulează următoarele critici cu privire la documentaţia ce
formează propunerea tehnică şi solicită Consiliului să le analizeze pe fondul
Pagina 13 din 65

cauzei, prin prisma solicitărilor autorităţii contractante, exprese, prin
documentaţia de atribuire:
Astfel, contestatorularată că prin fișa de date, caietul de sarcini şi
Instrucţiunile pentru ofertanţi, s-a solicitat ca următoarele documente să
fie depuse/încărcate odată cu oferta în SEAP cerinţe minimale de îndeplinit,
în sens contrar autoritatea va considera oferta ca fiind neconformă:
"Pe parcursul evaluării, Comisia de evaluare va verifica dacă
Propunerea Tehnică:
-se referă la întregul obiect al Contractului. Nu se acceptă
Propuneri Tehnice care se referă numai la o parte din obiectul Contractului;
-demonstrează îndeplinirea tuturor cerinţelor minime din Caietul
de sarcini. ...
Modul de prezentare al propunerii tehnice:
Propunerea tehnică (Formularul nr. 12 si nr. 13) elaborată de
ofertant va respecta în totalitate cerinţele prevăzute în caietul de sarcini și
proiectul tehnic nr. 38/2018.
Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către ofertant a
tuturor cerinţelor/obligaţiilor prevazute în caietul de sarcini si proiectul
tehnic nr. 38/2018.
Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:
1.Strategia de abordare a obiectivului:
-Planul de execuţie efectivă a lucrărilor, metode de lucru,
etapizarea acestora (pe categorii de lucrări) (inclusiv grafice);
-Personal utilizat pentru execuţie (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuţiei)
-Asigurarea tehnică a execuţiei (mijloace de transport, utilaje,
echipamente + repartizarea grafică pe perioada execuţiei);
-Se va prezenta un grafic de execuție însoțit de eșalonarea
resurselor alocate realizării lucrărilor.
În cazul de asociere/parteneriat, Graficul solicitat trebuie să fie
completat de către liderul asociației și să cuprindă resursele alocate de toți
partenerii asociației.
-Mecanisme de gestionare a riscurilor, descrise pentru fiecare
obiect în parte.
-Planul de Asigurare a Calității pentru executarea lucrării în
conformitate cu legislația și normativele în vigoare care trebuie să cuprindă
și:
Lista procedurilor tehnice de execuție aferente tuturor
obiectelor și categoriilor de lucrări care urmează să fie aplicate la
realizarea obiectivului de investiții, precum și descrierea procedurile
tehnice de execuție indicate în listă.
Planul de control al calității, verificări și încercări, continând
metodologia detaliată pentru execuția testelor și verificărilor de calitate
pentru lucrările executate pe faze determinante.
Laboratoarele utilizate și autorizate, cu grad corespunzător
lucrărilor;
2. Graficul fizic de execuţie de detaliu a lucrărilor permanente și
temporare ce urmează a fi executate. Ofertantul va lua în considerare
14

condiţiile meteorologice şi cerinţele de realizare a proiectului tehnic şi de
legislaţia specifică în domeniul construcţiilor;
1. Extrasele de resurse materiale, manoperă, utilaj şi transport;".
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să analizeze dacă propunerea
tehnică a ofertantului asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL conţine
documente esenţiale arătate anterior, stabilite ca fiind cerinţe minimale
pentru probarea capacităţii tehnice privind executarea reală şi efectivă a
contractului de lucrări din procedura de achiziţie, cu respectarea legislaţiei
în vigoare.
Subsecvent, contestatorul arată că aceasta nu a depus, cel puţin
următoarele documente (cu titlu exemplificativ):
-Repartizare grafică privind asigurarea tehnică a execuţiei
(mijloace de transport, utilaje, echipamente) - A se vedea Răspunsul la
clarificări nr. 14349/21.05.2021.
-Graficul fizic de execuţie de detaliu a lucrărilor permanente și
temporare ce urmează a fi executate.
Ca o primă critică, contestatorul face referire la faptul că asocierea nu
a specificat care sunt lucrările temporare.
A doua critică o formulează în sensul că asocierea nu a luat în
considerare condiţiile meteorologice şi cerinţele de realizare a proiectului
tehnic şi nici legislaţia specifică în domeniul construcţiilor:
Astfel, contestatorul precizează că în propunerea tehnică trebuie să
se regăsescă detalii privind perioadele de restricţii de execuţie a lucrărilor
pe timp friguros, respectiv 15 noiembrie - 15 martie, care sunt stabilite
prin norme legale imperative privind calitatea în construcţii, impuse prin
Normativul C16-84 (BC 6/1985), şi prin care se prevede că investitorii,
proiectanţii şi executanţii lucrărilor de construcţii au obligaţia de a lua
măsuri speciale în realizarea lucrărilor de construcţii în perioada cu
temperaturi scăzute, considerată a fi intervalul cuprins între 15 noiembrie
şi 15 martie.
II.3. Cu privire la cerinţa autorităţii contractante privind depunerea
de către ofertanţi a Listei procedurilor tehnice de executie aferente tuturor
obiectelor și categoriilor de lucrări care urmează să fie aplicate la realizarea
obiectivului de investiții, precum și descrierea procedurile tehnice de
execuție indicate în listă.
Contestatorul arată că prin fişa de date, caietul de sarcini şi
Instrucţiunile pentru ofertanţi s-a stipulat expres:
"Ofertantul va prezenta răspunsuri detaliate la toate cerințele
Caietului de Sarcini prin care să arate modul concret în care acesta va
realiza toate activitățile solicitate prin Caietul de Sarcini.
Oferta tehnică va fi elaborată cu respectarea structurii Caietului de
Sarcini. Ofertele care se vor limita la a confirma faptul că se vor executa
toate lucrările solicitate, fără să prezinte concret modul în care vor realiza
acest lucru, vor fi considerate neconforme”.
Lipsa din ofertă a oricăror informaţii dintre cele solicitate anterior în
acest capitol sau prezentarea unor descrieri nerelevante sau care nu
demonstrează înțelegerea proiectului va conduce la declararea ofertei ca
fiind neconformă și, implicit, la descalificarea Ofertantului."
Pagina 15 din 65

Contestatorul precizează că, din cele de mai sus, rezultă fără niciun
echivoc că autoritatea contractantă a impus ofertanţilor să prevadă în
cuprinsul propunerilor tehnice modul de îndeplinire a tuturor cerinţelor din
caietul de sarcini şi prezentarea detaliată a metodologiei de execuţie
pentru fiecare categorie de lucrări ce urmează a fi executată în cadrul
contractului de achiziţie publică ce va fi atribuit, ofertă tehnică ce trebuia
elaborată în conformitate cu activitatea specifică a ofertantului, prin
raportare la propriile metodologii de lucru, la tehnologia de execuţie,
resursele umane şi tehnice angajate în executarea proiectului, reţete şi
materiale puse în opera, etc., iar nu prin simpla copiere a caietelor de
sarcini pe specialităţi puse la dispoziţie de autoritatea contractantă.
În sensul celor de mai sus, contestatorul arată că metodologia de
lucru şi tehnologia de execuţie privind SUBTRAVERSAREA DRUMURILOR
prezentată de Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, reprezintă copie a
caietului de sarcini pe specialităţi privind Subtraversarea drumurilor,
publicat de autoritatea contractantă, demonstrând că asocierea nu înţelege
proiectul în sine, nici cum trebuie executat acesta şi mai ales lipsa
capacităţii tehnice a asocierii de a executa contractul de lucrări, fapt ce
trebuia să conducă la declararea ofertei acesteia ca inadmisibilă pentru
neconformitate.
Contestatorul arată că prin fișa de date, caietul de sarcini şi
Instrucţiuni pentru ofertanţi s-a solicitat ca următoarele documente să fie
depuse/încărcate odată cu oferta în SEAP, ca fiind cerinţe minimale de
îndeplinit, în sens contrar autoritatea va considera oferta ca fiind
neconformă:
"Pe parcursul evaluării, Comisia de evaluare va verifica dacă
Propunerea Tehnică: ... - demonstrează îndeplinirea tuturor cerinţelor
minime din Caietul de sarcini....
Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:... - Asigurarea tehnică a execuției (mijloace de transport, utilaje,
echipamente + repartizarea grafică pe perioada execuției);
- Se va prezenta un grafic de execuție însoțit de eșalonarea
resurselor alocate realizării lucrărilor.
În cazul de asociere/parteneriat, Graficul solicitat trebuie să fie
completat de către liderul asociației și să cuprindă resursele alocate de toți
partenerii asociației. ...
Extrasele de resurse materiale, manoperă, utilaj şi transport;"
De asemenea, contestatorul arată că, potrivit documentaţiei de
atribuire şi legislaţiei în vigoare, asocierea avea obligaţia de a face dovada
îndeplinirii cerinţei de calificare privind capacitatea tehnică de a executa
lucrările de subtraversare a drumurilor, prin documente/angajamente care
să demonstreze dreptul de proprietate sau de folosinţă pe întreaga durată
de implementare a Contractului de lucrări pentru utilajele/ echipamentele
necesare acestei lucrări.
În special, contestatorul formulează critici cu privire la utilajul
instalaţie de foraj dirijat orizontal, şi solicită Consiliului să verifice pe fondul
cauzei acest aspect:
-Prin Lista mijloacelor fixe/imobilizărilor, Asocierea SC ,,,, SRL
(lider) - SC ,,,, SRL, dovedeşte că deţine în proprietate acest utilaj?
16

-În cazul în care nu deţine utilajul/ instalaţia de foraj dirijat
orizontal dirijat, a ataşat înscrisuri doveditoare ale dreptului de folosinţă
necondiţionată pe durata lucrărilor de execuţie a subtraversărilor
drumurilor, cu utilizarea personalului propriu, nu cu personalul locatorului
utilajului/instalaţiei?
Contestatorul precizează că durata lucrărilor de execuţie a
subtraversărilor drumurilor este perioada de timp pe care a stipulat-o
asocierea în Graficul tip Gantt pentru execuţie de detaliu a lucrărilor
permanente și temporare ce urmează a fi executate, cu privire la lucrările
de subtraversare drumuri.
Astfel, în opinia contestatorului, în condiţiile în care aceste dovezi nu
există, oferta Asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL trebuia declarată
inadmisibilă pentru nedovedirea capacităţii tehnice, ca fiind neconformă.
De asemenea, contestatorul învederează faptul că autoritatea
contractantă a prevăzut expres prin fişa de date, caietul de sarcini şi
Instrucţiuni pentru ofertanţi, că lucrările de subtraversare drumuri se vor
executa prin foraj orizontal dirijat.
Forajul orizontal dirijat presupune manevrarea unui utilaj/instalaţii
formată din subansamble și accesorii [foreza (utilajul propriu-zis de foraj),
container (sistemul de pompe) şi sisteme de radiodetecție],
utilizarea/manevrarea acestei instalaţii poate fi realizată numai de personal
instruit în sensul utilizării instalaţiei.
Astfel, contestatorul precizează că, în condiţiile în care utilajul
instalaţie de foraj orizontal dirijat nu există în proprietatea ofertantului,
astfel încât acesta să aibă personalul necesar utilizării şi instruit aferent,
ofertantul nu poate "închiria" utilajul decât împreună cu personalul pregătit
sa-l folosească, ceea ce conduce la concluzia, atât din punct de vedere
faptic/practic/tehnic, dar şi din din punct de vedere juridic, că operatorul
de la care se "închiriază" utilajul împreună cu personalul instruit să-l
folosească, va executa părţi ori elemente ale contractului, respectiv
lucrările de executare a subtraversărilor de drumuri, însă fără a-şi asuma
realmente răspunderea privind organizarea şi derularea tuturor etapelor
necesare în acest scop.
Contestatorul arată că potrivit art. 3 alin. 1 lit. yy) din Legea nr.
98/2016: "(1) În sensul prezentei legi, termenii şi expresiile de mai jos au
următoarele semnificaţii:... yy) subcontractant/subantreprenor - orice
operator economic care nu este parte a unui contract de achiziţie publică şi
care execută anumite părţi ori elemente ale lucrărilor/serviciilor,
răspunzând în faţa contractantului de organizarea şi derularea tuturor
etapelor necesare în acest scop. Punerea la dispoziţie a unui utilaj sau
furnizarea de materiale/bunuri în cadrul unui contract de achiziţie publică
nu este considerată subcontractare în sensul prezentei legi”.
Astfel, în conformitate cu cerinţele exprese ale autorităţii contractante
din documentaţia de atribuire privind subcontractarea lucrărilor, dar şi în
conformitate cu legislaţia în domeniu, contestatorul precizează că asocierea
SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL avea obligaţia de a declara
subcontractantul şi depunerea, odată cu oferta, a tuturor documentelor de
ofertare, rezultate din calitatea unui subcontractant.
Pagina 17 din 65

Interesul autorităţii contractante privind atribuirea contractului de
lucrări unui operator economic este demostrarea faptului că ofertanţii au
capacitatea tehnică/profesională de a realiza activităţile ce fac obiectul
contractului, că au potenţial tehnic, care trebuie să reflecte posibilitatea
concretă că operatorii economici ai căror oferte au fost declarate
admisibile, pot duce la îndeplinirea obiectivelor contractului la standardele
de performanță și calitate impuse prin caietul de sarcini.
Potrivit dispoziţiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, contestatorul
solicită să i se aprobe cererea de studiu a dosarului aflat pe rolul CNSC,
precum şi fotocopierea documentelor.
Prin adresa nr. înregistrată la Consiliu sub nr. , ........., în calitate
de autoritate contractantă, formulează punct de vedere cu privire la
contestația depusă de SC .........S SRL.
Autoritatea contractantă arată că punctele contestate sunt
următoarele:
1.1 "Asocierea S.C. ,,,, S.R.L. S.C. ,,,, S.R.L. au fost sau nu în conflict
de interese pe parcursul procedurii de licitaţie până la depunerea
declaraţiilor acestora".
În acest sens, autoritatea arată că a menţionat documentele
prezentate de asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL în procesul verbal de
deschidere a ofertelor nr. , printre care şi declaraţia privind neîncadrarea
în prevederile art. 58,59,60 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile
publice depusă de SC ,,,, SRL şi SC ,,,, SRL, datate la 22.06.2021,
rezultând ca aceasta a fost depusă o dată cu DUAE, la data limită de
primire a ofertelor 22.06.2021, orele 15.00.
În susținerea celor precizate, autoritatea contractată anexează
procesul verbal de deschidere a ofertelor nr. (invocând pag. 12) şi
documentele la calificare încărcare în SEAP (invocând pag.
10,11,12,16,17).
De asemenea, autoritatea menționează că prin procesul verbal nr.
17008/07.07.2021, privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE* şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, a fost verificată respectarea cerinţei
privind conflictul de interese, solicitată prin fisa de date şi s-a stabilit că
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a îndeplinit solicitările minimale privind
aceasta etapă, motiv pentru care oferta sa a fost declarată admisibilă.
Deoarece a fost constatată lipsa declaraţiei privind neîncadrarea în
situaţiile prevăzute la art. 165 şi 167 din Legea nr. 98/2016 privind
achiziiile publice, autoritatea contractantă arată că a solicitat, conform
art.209 alin.(1) din Legea 98/2016, prin adresa nr. , prezentarea
declaraţiei privind neîncadrarea în situaţiile prevăzute la art. 164,165 şi
167 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice şi a declaraţiei privind
evitarea conflictului de interese prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, pentru reconfirmarea informaţiilor
prezentate în DUAE, conform procesului verbal intermediar nr.
20198/08.09.2021 privind evaluarea documentelor-suport depuse de
candidaţi/ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor din DUAE.
1.2 "Ofertanţi aveau obligaţia implicită de a depune/de a încărca, în
SEAP, Documentele solicitate din Dosarul Companiei, până la data limita
de depunere a ofertelor"
18

Autoritatea contractantă arată că a specificat în cadrul fișei de date,
la cap.III.1.1.a) Situaţia personală a candidatului sau ofertantului
"Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin
completarea DUAE urmează prezentate, la solicitarea autorităţii
contractante, de către ofertantul clasat pe locul 1 în clasamentul
intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor. Aceste documente
vor fi: • certificate constatatoare privind lipsa datoriilor restante, cu privire
la plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general
consolidat (buget local şi buget de stat) la momentul prezentării; • cazierul
judiciar al operatorului economic şi al membrilor organului de administrare,
de conducere sau de supraveghere al respectivului operator economic, sau
a celor ce au putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul
acestuia, aşa cum rezultă din certificatul constatator emis de ONRC / actul
constitutiv; • după caz, documente prin care se demonstrează faptul că
operatorul economic poate beneficia de derogările prevăzute la art. 166
alin. (2), art. 167 alin. (2), art. 171 din Legea 98/2016 privind achiziţiile
publice; • alte documente edificatoare, după caz." şi conform cap.
III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activităţii profesionale "Operatorii
economici ce depun oferta trebuie să dovedească o formă de înregistrare
în condiţiile legii din ţară de rezidenţă, să reiasă că operatorul economic
este legal constituit, că nu se află în niciuna dintre situaţiile de anulare a
constituirii, precum şi faptul că are capacitatea profesională de a realiza
activităţile care fac obiectul contractului. Modalitatea prin care poate fi
demonstrată îndeplinirea cerinţei: Se va completa DUAE de către operatorii
economici participanţi la procedura de atribuire cu informaţiile aferente
situaţiei lor. Documentele justificative care probează îndeplinirea celor
asumate prin completarea DUAE, respectiv certificat constatator emis de
ONRC, sau în cazul ofertanţilor străini, documente echivalente emise în
ţara de rezidenţă, urmează să fie prezentate la solicitarea autorităţii
contractante, în orice moment pe durata desfăşurării procedurii, conform
art. 196 alin (1) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice".
În concluzie, ofertanţii nu aveau obligaţia de a depune în SEAP, până
la data limită de depunere a ofertelor, documentele justificative care
probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE, ci doar
ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea
evaluării ofertelor.
Autoritatea arată că documentele justificative care probează
îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE au fost solicitate
conform art. 196 alin. 2
1
 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
prin adresa nr. 19553/26.08.2021, asocierii S.C. ,,,, S.R.L. -S.C. ,,,, S.R.L.,
clasată pe primul loc în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea
evaluării ofertelor şi au fost enumerate în procesul-verbal nr.
20286/09.09.2021, privind evaluarea documentelor-suport depuse de
candidaţi/ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor din DUAE, menţionat
în raportul procedurii nr. 20398/10.09.2021.
I.3 " Asocierea S.C. ,,,, S.R.L. S.C. ,,,, S.R.L. nu a depus în procedura
de achiziţii, nici la data încărcării ofertei în SEAP, dar nici ca urmare a unei
solicitării de clarificări din partea autorităţii contractante: 
Pagina 19 din 65

I.3.1 Formular nr.8 - Împuternicire privind autorizarea semnării
ofertei"
Autoritatea contractantă precizează că formularele încărcare în SEAP
au caracter informativ şi nu obligatoriu pentru participanţii la procedură.
Astfel, autoritatea arată că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a depus
în cadrul documentelor de calificare împuternicirea privind autorizarea
semnării ofertei prin care SC ,,,, SRL, reprezentat prin dl. împuternicește
pe dl. , administrator al SC ,,,, SRL, să îi reprezinte la prezenta procedura
şi să semneze toate documentele pe parcursul şi/sau în urma desfășurării
procedurii.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că copia cărţii de
identitate a dl. ,,,,, reprezentant al asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SR,L se
regăsește în propunere tehnică.
"Asocierea S.C. ,,,, S.R.L. - S.C. ,,,, S.R.L. nu a depus în procedura
de achiziţii, nici la data încărcării ofertei în SEAP, dar nici ca urmare a unei
solicitării de clarificări din partea autorităţii contractante:
I.3.2 Declaraţia de a nu subcontracta"
Autoritatea arată că ofertantul SC ,,,, SRL a depus în cadrul
propunerii tehnice Angajamentul ofertantului de a nu subcontracta lucrări,
totodată depunând formular de contract însuşit în cadrul căruia se prevăd: 
"22.2. (1) Executantul are obligaţia de a prezenta la încheierea
contractului toate contractele încheiate cu sub contractanţii desemnaţi.
(2) Lista subcontractanţilor, cu datele de recunoaştere ale acestora,
se constituie în anexă la contract. 
22.3. (1) Executantul este pe deplin răspunzător faţă de achizitor de
modul în care îndeplineşte contractul."
Autoritatea menționează că contractul de lucrări va fi încheiat cu
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, care va răspunde în mod solidar pentru
executarea lucrării, conform cerinței din fișa de date la cap. III.1.3.a)
Capacitatea tehnică şi/sau profesională - Modalitate de îndeplinire în cazul
unei asocieri "Informații privind asocierea: forma juridică pe care o va lua
grupul de operatori economici căruia i se atribuie contractul va fi asociere
conform art. 53 din Legea privind achizițiile publice nr. 98/2016."
I.3.3 "Declaraţia angajament a ofertantului de a suporta pe parcursul
derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în
activitatea derulată precum şi modalitatea de acoperire a eventualelor
prejudicii cauzate autorităţii contractante, cel puţin la nivelul valorii ofertei
adjudecate."
Autoritatea contractantă arată că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a
depus în cadrul propunerii tehnice:
"Angajamentul ofertantului de a suporta pe parcursul derulării
contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în activitatea
derulată precum şi modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii
cauzate autorităţii contractante" iar acoperirea eventualelor prejudicii
cauzate autorităţii contractante se va face prin încheierea unei poliţe de tip
ALL-RISK, conform "Declaraţie pe propria răspundere privind încheierea
unei poliţe de tip ALL-RISK" .
La cererea autorităţii contractante se poate solicita ofertantului
introducerea în poliţa şi a altor riscuri astfel încât aceasta să fie asigurată,
pentru a nu prejudicia intereselor sale.
20

I.3.4. Formular nr. 16 - Acord cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal
Autoritatea contractantă arată că potrivit Regulamentului UE
2016/679 privind protecția datelor cu caracter personal, art. 4.1 "date cu
caracter personal" înseamnă orice informaţii privind o persoană fizică
identificată sau identificabilă ("persoana vizată"); o persoană fizică
identificabilă este o persoană care poate fi identificată, direct sau indirect,
în special prin referire la un element de identificare, cum ar fi un nume, un
număr de identificare, date de localizare, un identificator online, sau la
unul sau mai multe elemente specifice, proprii identităţii sale fizice,
fiziologice, genetice, psihice, economice, culturale sau sociale.
Având în vedere cele expuse anterior, autoritatea contractantă
menționează că are dreptul de a vizualiza oferta depusă de asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, deoarece aceasta a fost furnizată/depusă în mod
voluntar de către ofertant pentru desfășurarea procedurii de achiziție
publică și vor fi prelucrate de autoritatea contractantă cu respectarea
prevederilor Regulamentului UE 2016/679 privind protecția datelor cu
caracter personal.
Prin fișa de date nu a fost solicitat ofertanților depunerea acestui
formular.
I.4/I.4.I. În vederea demonstrării capacităţii tehnice şi/sau
profesionale prin fisa de date cap.III.1.3.a) Capacitatea tehnică şi/sau
profesională parte a 2-a Informaţii şi/sau nivel(uri) minim(e) necesare
pentru evaluarea respectării cerinţelor menţionate.
Întrucât oferta completă a participanţilor la procedura de atribuire
este compusă din DUAE, propunere tehnică, propunere financiară,
autoritatea contractantă menţionează faptul că informaţiile privind
deţinerea tehnicienilor sau organismelor tehnice pentru executarea
lucrărilor, prezentate de asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL se regăsesc în
cadrul propunerii tehnice la paginile 22-24, după cum urmează:
"MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL) 
RESPONSABIL TEHNIC CU EXECUŢIA - (SC.,,,,.SRL) 
ŞEF ŞANTIER - (SC.,,,, SĂ) INGINER INSTALAŢII - (SC.,,,, SA)
INGINER CONSTRUCŢII CIVILE - (SC.,,,,.SRL) 
RESPONSABIL CONTROL CALITATE (CQ) - (SC.,,,,.SRL)"
Ca urmare, autoritatea consideră îndeplinită cerinţa din fisa de date.
1.4.2. Cu privire la întrebarea contestatorului ”A desemnat asocierea
S.C. ,,,, S.R.L. - S.C. ,,,, S.R.L în propunerea tehnică, experţi tehnici
atestați și responsabili tehnici cu execuţia autorizaţi conform Legii nr.
10/1995? Exemplificăm expres, fără să excludem lipsa altor experţi
atestaţi sau responsabili autorizaţi: Topometrist autorizat...", autoritatea
arată că în cadrul propunerii tehnice asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a
desemnat experţi tehnici şi responsabili tehnici, aceştia fiind:
-responsabil tehnic cu execuţia - (SC.,,,,.SRL) conform
legitimaţiei nr. 00002013/10.04.2017, valabilă până la 10.04.2022, emisă
de Inspectoratul de stat în Construcţii;
-şef şantier - (SC. ,,,, SA)- Diploma de inginer
nr.449/29.01.1991, emisă de Institutul de construcții București;
Pagina 21 din 65

-responsabil control calitate (CQ) - (SC.,,,,.SRL)- Diploma de
subinginer nr. , emisă de Institutul Petrol şi Gaze din .........
-INGINER CONSTRUCŢII CIVILE - (SC.,,,,.SRL) - Diploma de
inginer nr. , emisă de Universitatea tehnică " 
-MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL) - Diploma de inginer nr.
630/05.11.2008, emisă de Universitatea tehnică de construcţii Bucureşti.
Autoritate contractantă susține că nu a cerut în cadrul fisei de date
topometrist autorizat, dar asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, în
propunerea tehnică, a prezentat proceduri tehnice de execuţie - lucrări de
trasare la pagina 76.
"6.4. Inginerul topograf 
Răspunde de executarea corectă a lucrărilor de trasare.
Aduce la cunoştinţa şefului de şantier eventualele neconcordanțe
între teren şi proiect. 
Întocmeşte şi semnează procesele verbale de trasare. 
Preda şefului punctului de lucru bornele de reper.
Instruieşte personalul ajutător privind modul de lucru cu
instrumentele şi aparatele utilizate".
În ceea ce privește întrebarea contestatorului ”A depus asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL în propunerea tehnică, repartizarea grafică pe
perioada execuției, cu includerea experților tehnici atestați și
responsabililor tehnici cu execuția autorizați?”, autoritatea contractantă
arată că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a prezentat în propunerea
tehnică:
-Personal utilizat pentru execuţie (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuţiei) (pag. 21-22)
-Organigrama - structura organizaţională prevăzută în scopul
execuţiei contractului (pag. 22-24).
Referitor la susținerea contestatorului cu privire la existența în cadrul
propunerii tehnice a "repartizării grafice pe perioada execuției, cu
includerea experţilor tehnici atestați și responsabililor tehnici cu execuţia
autorizaţi" este în afară cerinţelor din fisa de date cap.IV .4.1 Model de
prezentare al propunerii tehnice, întrucât conform acesteia s-a solicitat
"Personal utilizat pentru execuţie (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuţiei)", autoritatea contractantă susține
că nu a încălcat principiile achiziţiilor publice în evaluarea ofertelor și a
respectat legislaţia achiziţiilor publice.
II.1 Referitor la susținerea contestatorului ”În concluzie, apreciem că
autoritatea contractantă a permis completarea ofertei asocierii S.C. ,,,,
S.R.L.(lider) -S.C. ,,,, S.R.L. cu documente ce probează capacitatea
tehnică a ofertantului de a executa contractul de lucrări, privind etape
esenţiale din derularea acestuia, respectiv testele şi încercările obligatorii
pe care trebuie să le realizeze un prestator de servicii expres determinat
încă de la momentul depunerii ofertei, respectiv Laborator autorizat ISC.”,
autoritatea arată că ofertantul a prezentat autorizația laboratorului
corespunzător mai puţin dovada deţinerii/colaborării cu acesta, motiv
pentru care prin adresa nr. 17977/26.07.2021 a solicitat ofertantului să
precizeze unde se regăsesc în cadrul propunerii tehnice înscrisuri care
demonstrează că deţin un laborator autorizat ISC. În urma răspunsului de
22

clarificări nr. 18187/28.07.2021 asocierea S.C. ,,,, S.R.L. - S.C. ,,,, S.R.L.
a prezentat contractul de prestări servicii nr. 06/25.03.2021.
Autoritatea consideră că nu există o completare a propunerii tehnice,
în conformitate cu prevederile art.209 alin.(1) din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice "În cazul în care informaţiile sau documentele
prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau
în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanţilor/candidaţilor
clarificări şi, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceştia
în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal şi transparentei". 
Prin urmare, autoritatea menţionează că nu a creat un avantaj
evident în favoarea asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL prin completări ale
documentelor prezentate de aceştia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de
participare, şi a respectat principiile tratamentului egal şi transparentei.
II.2. Repartizarea grafică privind asigurarea tehnică a execuţiei
(mijloace de transport, utilaje, echipamente).
Autoritatea susține că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a îndeplinit
cerinţa prin prezentarea "Repartizării grafice a utilajelor" ce se găseşte în
cadrul propunerii tehnice la pag.30- 32.
Cu privire la critica contestatorului ”Ca o primă critică facem referire
la faptul că Asocierea nu a specificat care sunt lucrările temporare.”,
autoritatea contractantă arată că în cadrul graficului fizic de execuţie există
lucrări temporare la punctul 6 din graficul "Organizare de şantier-
începerea lucrărilor max. 5 zile de la ordinul de începere", de asemenea
descrierea lucrărilor temporare se regăsesc în propunerea tehnică în
"Planul de execuţie efectivă a lucrărilor, metode de lucru, etapizarea
acestora (pe categorii de lucrări) (inclusiv grafice) - Lucrări temporare -
Infințarea organizării de şantier " la pagina 11-18.
În ceea ce privește critica contestatorului ”A doua critică o formulăm
în sensul că Asocierea nu a luat în considerare condiţiile meteorologice şi
cerinţele de realizare a propiectului tehnic şi nici legislaţia specifică în
domeniul construcţiilor (Normativul C16-84)”, referitor la observaţia
contestatorului "privind perioadele de restricţii de execuţie a lucrărilor pe
timp friguros, respectiv 15 noiembrie -15 martie, care sunt stabilite prin
norme legale imperative privind calitate în construcţii, impuse prin
Normativul CI6-84", autoritatea contractantă învederează faptul că
Normativul CI6- 84 nu prevede restricţii de execuţie a lucrărilor pe timp
friguros, ci numai obligaţia factorilor implicaţi în execuţia lucrărilor de
construcţii de a lua măsuri speciale în realizarea lucrărilor pe perioada cu
temperaturi scăzute, considerate a fi în intervalul cuprins între 15
noiembrie -15 martie.
Faţă de cele relatate anterior, asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a
luat în considerare prevederile normativului C16/84, acesta regăsindu-se la
pag. 189, punctul 5.3.4 "întărirea şi protecţia betonului" şi ca document de
referinţă în următoarele proceduri tehnice de execuţie:
1.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BALAST LA DRUMURI, ALEI,
TROTUARE
Pagina 23 din 65

2.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BETON LA SISTEM RUTIER
SAU PIETONAL
II.3 Depunerea de către ofertanţi a listei procedurilor tehnice de
execuţie aferente tuturor obiectelor şi categoriilor de lucrări, precum şi
descrierea procedurilor tehnice de execuţie.
Autoritatea arată că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a prezentat
următoarea listă a procedurilor tehnice de execuţie însoţită de procedurile
care se aplică la execuţia lucrărilor:
Nr.
Crt.
Denumire procedurăCod
procedură
1.LUCRĂRI DE TRASAREPTE 02
2.LUCRĂRI DE DESFACERI, DEMOLĂRIPTE 03
3.LUCRĂRI DE TERASAMENTEPTE 04
4.LUCRĂRI DE MONTARE CONDUCTELOR PENTRU REŢEAUA
DE ALIMENTARE CU APĂ
PTE 88
5.LUCRĂRI DE EXECUŢIE CĂMINE DE
INSTALATII HIDRAULICE
VANE ŞI MONTAJPTE 89
6.LUCRĂRI DE MONTARE A CĂMINELOR PREFABRICATEPTE 90
7.EXECUŢIE LUCRĂRI DE HIDROIZOLAŢII DE PROTECŢIE
ÎMPOTRIVA UMIDITĂŢII DIN PĂMÂNT ŞI APEI FĂRĂ
PRESIUNE HIDROSTATICĂ
PTE 60
8.EXECUŢIA LUCRĂRILOR DE SUBTRAVERSARE PRIN FORAJ
DIRIJAT
PTE 93
9.LUCRĂRI DE MONTARE A ECHIPAMENTELOR DE MĂSURARE
A VOLUMULUI DE APĂ CONSUMAT (APOMETRE)
PTE 94
10.LUCRĂRI DE MONTARE A HIDRANŢILOR EXTERIORIPTE 95
11.LUCRĂRI DE MONTARE DEMONTARE A COFRAJELORPTE 21
12.LUCRĂRI DE TURNARE A BETONULUI DE CIMENTPTE 22
13.LUCRĂRI DE MONTARE A ARMĂTURILOR DIN OŢEL BETONPTE 23
14.LUCRĂRI DE EXECUŢIE A ÎMPREJMUIRILOR DIN PLASA DE
SÂRMĂ
PTE 100
15.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BALAST LA DRUMURI,
ALEI, TROTUARE
PTE 102
16.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE PIATRĂ SPARTĂPTE 30
17.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE
RUTIER SAU PIETONAL
BETON LA SISTEMPTE 31
18.LUCRĂRI DE AŞTERNERE ÎMBRĂCĂMINŢI RUTIERE
ASFALTICE
PTE 32
Autoritatea arată că descrierea procedurilor tehnice de execuţie
menţionate anterior se găseşte la pag. 62-242 din propunerea tehnică a
asocierii, respectând cerinţa din caietul de sarcini.
În ceea ce privește susținerea contestatorului ”Metodologia de lucru
şi tehnologia de execuţie privind subtraversarea drumurilor prezentată de
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL reprezintă o copie a caietului de sarcini
pe specialităţi privind subraversarea drumurilor publicat de autoritatea
contractantă.”, autoritatea arată că asocierea SC ,,,, SRL -SC ,,,, SRL a
prezentat metodologia de lucru şi tehnologia de lucru privind subtraversare
drumurilor prin procedura tehnică de execuţie - Execuţia lucrărilor de
subtraversare prin foraj dirijat -PTE 93 TER REV (pag 156 -160)
demonstrând astfel capacitatea asocierii de a executa aceste tipuri de
lucrări, înţelegerea proiectului, menţionând în cadrul propunerii tehnice:
24

"Procedurile tehnice de execuţie prezentate conţin informaţii şi date care
sunt proprietatea SOCIETĂŢII şi sunt destinate utilizării ca parte a
Propunerii Tehnice din cadrul documentaţiei".
Cu privire la susținerea contestatorului ”Asocierea nu deţine
utilajul/instalaţia de foraj dirijat orizontal.”, autoritatea contractantă arată
că, în propunerea tehnică, asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a prezentat în
cadrul "Resursele alocate lucrărilor, în proporţie de 50%-50% de către
ambii asociaţi" la punctul 1.11 SUBTRAVERSĂRI PRIN FORAJ ORIZONTAL-
INSTALAŢIE DE FORAJ ORIZONTAL (pag.32-33), demonstrând că deţine
utilajul şi personalul necesar pentru manevrarea acestei instalaţii, ceea ce
conduce la concluzia că din punct de vedere faptic/practic/ tehnic,
asocierea îndeplineşte condiţiile din proiectul tehnic şi din documentaţia de
atribuire.
Faţă de cele relatate anterior, autoritatea consideră că a adus
argumente suficiente în susţinerea legalităţii deciziei luate de către comisia
de evaluare în privinţa ofertei depuse de asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,,
SRL.
Astfel, autoritatea contractantă apreciază ca nefondată contestația şi
găseşte oportună emiterea de către Consiliul a unei decizii favorabile
încheierii procedurii prin semnarea contractului de lucrări „Reabilitări şi
extinderi conducte de alimentare cu apă în ........., Judeţul ......... (Etapa
A-3-A)" cu ofertantul declarat corect câştigător al procedurii, având în
vedere perioadă scurtă de timp favorabil necesar executării lucrărilor, cât şi
până la încheierea anului fiscal, perioada până la care se asigură o parte a
finanţării proiectului.
Prin adresa nr. înregistrată la CNSC sub nr. , SC ,,,, SRL a formulat
cerere de intervenție, prin care a solicitat:
- încuviinţarea în principiu a cererii de intervenţie formulată în
temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 coroborate cu cele ale art.
61 şi urm. din Codul de procedură civilă;
- constatarea temeiniciei şi legalității deciziei comisiei de evaluare de
a stabili că oferta prezentată de societatea sa este admisibilă prin raportare
la aspectele criticate de contestator;
- pe cale de consecinţă, respingerea criticilor contestatorului ca
nefondate şi admiterea cererii de intervenţie, astfel cum a fost formulată.
În fapt, SC ,,,, SRL, în calitate de lider al asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,,
SA, menționează că are calitatea de operator economic implicat în cauză.
În urma finalizării etapelor de evaluare a ofertelor (analiză D.U.A.E.,
analiză propunere tehnică, analiză propunere financiară şi analiză
documentelor prezentate în susţinerea informaţiilor cuprinse în DUAE),
SC ,,,, SRL arată că autoritatea contractantă a stabilit că oferta asocierii
sale este admisibilă şi câştigătoare, fiind clasată pe locul I în urma aplicării
criteriilor de atribuire.
Faţă de această decizie, SC ......... SRL, în calitate de ofertat clasat
pe locul 2 în procedura de atribuire, a formulat contestaţie prin care a
solicitat Consiliului să constate că, în fapt, autoritatea contractantă ar fi
trebuit să procedeze la respingerea ofertei câștigătoare.
Pagina 25 din 65

Prin intermediul cererii de intervenţie, SC ,,,, SRL solicită, în principal
respingerea criticilor formulate de SC ......... SRL împotriva ofertei
câștigătoare ca nefondate, pentru considerentele de fapt şi de drept
expuse în cele ce urmează.
1. Referitor la admisibilitatea cererii de intervenţie şi interesul legitim
al ,,,, de a fi parte a procedurii de soluţionare a prezentei contestaţii
Intervenientul arată că potrivit prevederilor art. 61 C. proc. civ.,
oricine poate interveni într-un proces care se judecă între părţile originare.
Totodată, potrivit art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 „(3) Până
la soluţionarea contestaţiei de către Consiliu, operatorii economici
interesaţi să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz,
operatorii economici participanţi la procedura de atribuire, pot formula,
cerere de intervenţie voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările
ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a faptului că s-
a formulat contestaţie. Cererea de intervenţie depusă la Consiliu va fi
comunicată şi celorlalte părţi ale cauzei în termen de două zile de la
primire. În cazul procedurilor a căror iniţiere nu se realizează prin publicare
în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării faptului
că s-a formulat contestaţie."
Intervenientul precizează că are un interes legitim de a fi parte în
soluţionarea prezentei cauze, întrucât are posibilitatea reală de a-i fi
adjudecat contractul de achiziţie publică, iar criticile contestatorului vizează
aspecte care ţin de modul în care asocierea sa și-a elaborat oferta depusă
în procedura de atribuire.
Astfel, intervenientul arată că potrivit raportului procedurii nr.
20398/10.05.2021, autoritatea contractantă a stabilit câștigătoare oferta
depusă de asocierea sa.
În consecinţă, orice dispută privind actele care duc la finalizarea
procedurii de atribuire şi care pun la îndoială admisibilitatea ofertei
asocierii sale, va afecta dreptul propriu al asocierii sale la semnarea
contractului, justificând astfel admisibilitatea cererii de intervenţie în
prezenta cauză.
De asemenea, intervenientul arată că interesul său, respectiv folosul
practic pe care prezentul demers îl poate aduce asocierii sale constă în
posibilitatea de a-și proteja drepturile conferite prin rezultatul procedurii de
atribuire (admisibilitatea ofertei sale şi declararea acesteia ca fiind
câştigătoare), motiv pentru care este necesară participarea la soluţionarea
unor contestaţii care investesc Consiliul cu analiza criticilor aduse de
contestator ofertei sale.
Astfel, intervenientul precizează că, în măsura în care nu ar avea
calitatea de parte în dosar, societatea sa nu ar avea posibilitatea formulării
apărărilor sub aspectul susţinerii legalităţii actelor emise de autoritatea
contractantă în ceea ce priveşte evaluarea ofertei asocierii sale şi astfel ar
fi pusă în imposibilitatea de a-și putea susţine interesul propriu constând
din menţinerea deciziei autorităţii de a stabili că oferta asocierii sale este
admisibilă şi câştigătoare.
Având în vedere împrejurarea că, în opinia sa, deciziile comisiei de
evaluare sunt temeinice şi legale în ceea ce priveşte aspectele criticate
de ,,,,, intervenientul consideră că interesul de a interveni în procedura de
26

soluţionare a contestaţiei este evident, fiind îndeplinite toate condiţiile
prevăzute de art. 61 din C.proc. civ.
Totodată, intervenientul arată că potrivit art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, cererea de intervenţie poate fi introdusă în termen de 10 zile
calculat de la data publicării în S.E.A.P. a faptului că s-a formulat
contestaţie.
În acest sens, intervenientul învederează Consiliului că autoritatea
contractantă a publicat în S.E.A.P. contestația formulată de ,,,, în data de
21.09.2021, astfel că cererea este formulată în termen legal.
Faţă de aceste considerente, intervenientul solicită admiterea în
principiu a cererii de intervenţie şi introducerea sa în cauză în calitate de
intervenient, urmând ca după analiza materialului probator să se admită
cererea sa de intervenţie, astfel cum a fost formulată, menţinând ca
temeinice şi legale actele întocmite de către autoritatea contractantă în
ceea ce priveşte evaluarea ofertei sale raportat la aspectele criticate
de ,,,,.
2. Criticile potrivit cărora oferta sa trebuia respinsă din procedura de
atribuire, se impun a fi respinse ca nefondate
2.1. În ceea ce priveşte critica formulată de contestator cu privire la
neprezentarea în cadrul ofertei asocierii sale a Declaraţiei privind evitarea
conflictului de interese
Intervenientul arată că, prin intermediul contestaţiei, ,,,, apreciază că
autoritatea contractantă în mod netemeinic şi nelegal a reţinut
admisibilitatea ofertei câștigătoare în contextul în care asocierea sa nu ar fi
prezentat Declaraţia privind evitarea conflictului de interese.
Mai exact, contestatorul insinuează faptul că „Din Procesul Verbal nr.
17008/07.07.2021 privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, rezultă în mod FALS că Asocierea
SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL a îndeplinit solicitările minimale privind
această etapă, inclusiv depunerea declaraţiei privind neîncadrarea în
prevederile Art. 58,59,60 din Legea nr. 98/2016", argumentând această
critică prin trimiteri la conţinutul Procesului Verbal nr. 20286/09.09.2021
privind evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru
demonstrarea informaţiilor din DUAE, în care a fost consemnat faptul că
asocierea câștigătoare nu a prezentat respectivele declaraţii.
Referitor la criticile anterior detaliate, intervenientul face precizarea
că aceasta nu reprezintă decât o încercare a contestatorului de a induce în
eroare, respectiv o interpretare trunchiată a documentelor, prin scoaterea
din context.
Astfel, intervenientul menţionează că, aşa cum a rezultat din procesul
verbal nr. 17008/07.07.2021 privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, fiecare dintre membrii asocierii sale a
prezentat în cadrul ofertei, ca documente însoţitoare ale DUAE, declaraţiile
privind evitarea conflictului de interese completate şi semnate în nume
propriu, aceste documente fiind analizate de comisia de evaluare în cadrul
etapei de analiză a DUAE.
Pagina 27 din 65

Acest lucru este confirmat de autoritatea contractantă şi în cadrul
raportului procedurii, în care, la cap. 2.3 - „Accesarea ofertelor", este
specificat: 
„[...] Lista documentelor depuse de fiecare operator economic şi
datele principale ale fiecărei oferte: [...]
8. Asocierea S.C. ,,,, S.R.L. - LEADER ASOCIERE si S.C. ,,,, S.R.L.
ASOCIAT, au prezentat în sub-sectiunea „Documente de calificare"
următoarele documente:
• DUAE -S.C. ,,,, S.R.L.
DUAE- S.C. ,,,,S.R.L.
Poliţa de asigurare privind garanţia de participare la licitatie nr.
089092/18.06.2021 - Instrument de garantare pentru participare cu oferta
la procedura de atribuire a contractului de achiziţie;
- Condiţii de asigurare privind garanţia de participare la licitație
Declaraţie privind evitarea conflictului de interese (art. 59 și 60
din legea 98/2016 privind achiziţiile publice)- ,,,, S.R.L.
Declaraţie privind neîncadrarea în art. 164 din Legea 98/2016
- ,,,, S.R.L.
Acord de asociere în vederea participării la procedura de
atribuire a contractului de achiziţie publică - ,,,, S.R.L. - ,,,, S.R.L.
Împuternicire privind autorizarea semnării ofertei - ,,,, S.R.L.
Declaraţie privind evitarea conflictului de interese (art. 59 și 60
din legea 98/2016 privind achiziţiile publice) - ,,,, S.R.L.
Declaraţie privind neîncadrarea în art. 164 din Legea 98/2016
- ,,,, S.R.L.
Declaraţie de confidenţialitate - ,,,, S.R.L.”
Aşa cum se poate observa, asocierea sa a depus declarațiile solicitate
de autoritatea contractantă încă de la faza de depunere a ofertei, astfel că
aceste documente nu au mai fost transmise ca răspuns la solicitarea de
prezentare a documentelor în susţinerea DUAE, acest aspect fiind
consemnat în cadrul Procesului Verbal nr. 20286/09.09.2021 privind
evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru demonstrarea
informaţiilor din DUAE.
Pe de altă parte, intervenientul menționează că a răspuns solicitării
de clarificări transmise de comisia de evaluare prin adresa nr.
20204/08.09.2021, prin care i s-a solicitat transmiterea respectivelor
declaraţii.
Cu toate acestea, contestatorul speculează data de completare a
declaraţiilor transmise ca răspuns la solicitarea de clarificări adresate de
comisia de evaluare, menţionând în critica sa faptul că „asociaţii nu declară
că nu s-ar fi aflat în conflict de interese încă de la data limită de depunere
a ofertelor, respectiv data de 22.06.2021 15:00, ci de la data 08.09.2021 -
data la care aceştia depun Declaraţiile".
Referitor la acest aspect, intervenientul precizează că, aşa cum a
arătat anterior, în cadrul documentelor de calificare aferente ofertei sale,
asocierea sa a prezentat declaraţiile solicitate din partea fiecărui membru
al asocierii, semnate şi datate anterior depunerii ofertei.
Intervenientul menţionează că solicitarea de clarificări transmisă de
comisia de evaluare nu a constituit o clarificare tardivă a lipsei
documentelor din cadrul ofertei, aşa cum contestatorul încearcă să
28

insinueze, ci vizează exclusiv documentele prezentate de asocierea sa în
susţinerea DUAE.
Astfel, intervenientul consideră că în mod justificat comisia de
evaluare a stabilit îndeplinirea de asocierea sa a cerinţelor documentaţiei
de atribuire cu privire la prezentarea declaraţiei privind evitarea conflictului
de interese.
Prin urmare, intervenientul solicită Consiliului să respingă critica
contestatorului ca nefondată.
2.2. În ceea ce priveşte critica formulată de contestator cu privire la
neprezentarea în cadrul ofertei asocierii sale a Cazierelor fiscale şi
judiciare, a Certificatelor de atestare fiscală şi a certificatelor
constatatoare:
Intervenientul arată că, în cadrul contestaţie formulate, ,,,, invocă
cerinţe stabilite de autoritatea contractantă în cadrul documentaţiei de
atribuire cu privire la posibilitatea prezentării documentelor anterior
menţionate în cadrul ofertei, considerând că neprezentarea lor de către
asocierea câștigătoare la momentul depunerii ofertei constituie un motiv de
eliminare a ofertei din cadrul procedurii de atribuire.
Cu privire la acest aspect, intervenientul face în primul rând
precizarea că la cap. III.1.1.a) - „Situaţia personală a candidatului sau
ofertantului", autoritatea contractantă a solicitat:
„Situatia personala a candidatului sau ofertantului:
1. Ofertantii, tertii susținători și subcontractanții, asociaţii nu trebuie
să se regăsească în situațiile prevăzute la art. 164, 165, 167 din Legea nr.
98/2016. Modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerinţei:
se va completa DUAE de către operatorii economici participanţi la
procedura de atribuire (inclusiv eventualii terți susținători și
subcontractanți, asociați), cu informațiile aferente situației lor.
Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin
completarea DUAE urmează prezentate, la solicitarea autorității
contractante, de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul
intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor.
Aceste documente vor fi:
certificate constatatoare privind lipsa datoriilor restante, cu
privire la plata impozitelor, taxelor sau a contribuţiilor la bugetul general
consolidat (buget local și buget de stat) la momentul prezentării;
cazierul judiciar al operatorului economic și al membrilor
organului de administrare, de conducere sau de supraveghere al
respectivului operator economic, sau a celor ce au putere de reprezentare,
de decizie sau de control în cadrul acestuia, așa cum rezultă din certificatul
constatator emis de ONRC / actul constitutiv;
după caz, documente prin care se demonstrează faptul că
operatorul economic poate beneficia de derogările prevăzute la art. 166
alin. (2), art. 167 alin. (2), art. 171 din Legea 98/2016 privind achiziţiile
publice;
alte documente edificatoare, după caz.
În cazul în care în ţara de origine sau ţara în care este stabilit
ofertantul/terţul susţinător/subcontractantul nu se emit documente de
natura celor prevăzute mai sus sau respectivele documente nu vizează
Pagina 29 din 65

toate situaţiile prevăzute la art. 164, 165 şi 167, autoritatea contractantă
are obligaţia de a accepta o declaraţie pe proprie răspundere sau, dacă în
ţara respectivă nu există prevederi legale referitoare la declaraţia pe
propria răspundere,o declaraţie autentică dată în faţa unui notar, a unei
autorităţi administrative sau judiciare sau a unei asociaţii profesionale care
are competenţe în acest sens."
Aşadar, intervenientul arată că prin fişa de date s-a specificat în mod
clar faptul că pentru îndeplinirea cerinţei stabilite de autoritatea
contractantă se va completa DUAE, urmând ca documentele doveditoare -
certificatele de cazier fiscal şi judiciar, certificatele de atestare fiscală să fie
prezentate doar de ofertantul clasat pe locul I, la solicitarea autorităţii
contractante.
Mai mult, intervenientul susține că prin prezentarea DUAE, fiecare
dintre asociaţii membrii ai asocierii sale a declarat pe propria răspundere
faptul că îndeplineşte cerinţele de calificare stabilite de autoritatea
contractantă, iar în cadrul ofertei, aşa cum rezultă din raportul procedurii,
secţiunea citată anterior asocierea sa a prezentat din partea ambilor
membri Declaraţia privind neîncadrarea în art. 164.
Astfel, eliminarea ofertei sale din cadrul procedurii de atribuire fără
solicitarea eventuală a unor clarificări cu privire la prezentarea
respectivelor documente ar fi fost abuzivă, deşi aceasta este critica
formulată de contestator.
Intervenientul invocă în acest sens prevederile art. 193 alin. (1) din
Legea 98/2016 cu modificările şi completările ulterioare, potrivit căruia:
„(1) Autoritatea contractantă acceptă la momentul depunerii
solicitărilor de participare sau ofertelor DUAE, constând într-o declaraţie pe
propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor
eliberate de către autorităţile publice sau de către terţi care confirmă că
operatorul economic în cauză îndeplineşte următoarele condiţii:
a)nu se află în niciuna din situaţiile de excludere menţionate la
art. 164, 165 şi 167;
b)îndeplineşte criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost
solicitate de autoritatea contractantă;
c)dacă este cazul, îndeplineşte criteriile de selecţie stabilite de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile prezentei legi.",
precum şi cele ale art. 196 alin. (3) din acelaşi act normativ, care prevede
că: „(3) Autoritatea contractantă poate invita candidaţii/ofertanţii să
COMPLETEZE sau să clarifice documentele prevăzute la alin. (1) sau (2).".
Astfel, în opinia intervenientului, critica contestatoruli cu privire la
faptul că oferta cîștigătoare nu a fost declarată inacceptabilă la momentul
evaluării DUAE şi a documentelor însoţitoare nu este întemeiată.
De asemenea, în ceea ce priveşte critica contestatorului cu privire la
depunerea de asocierea sa a unor certificate emise ulterior datei de
depunere a ofertelor, intervenientul invocă prevederile art. 196 alin. (2)
din Legea 98/2016 cu modificările şi completările ulterioare, potrivit căruia:
„(2) Înainte de atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-
cadru, cu excepţia situaţiei contractelor subsecvente atribuite în
executarea unui acord-cadru, autoritatea contractantă solicită ofertantului
clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire să prezinte
documente justificative ACTUALIZATE prin care să demonstreze
30

îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare şi selecţie, în conformitate cu
informaţiile cuprinse în DUAE, cu excepţia procedurilor desfăşurate în mai
multe etape când documentele justificative sunt solicitate înainte de
transmiterea invitaţiilor pentru etapa a doua către candidaţii selectaţi."
Având în vedere cele de mai sus, în opinia intervenientului, critica
formulată de contestator se impune a fi respinsă ca nefondată.
2.3. În ceea ce priveşte critica formulată de contestator cu privire la
neprezentarea în cadrul ofertei câștigătoare a împuternicirii din partea
asociatului ,,,, pentru semnatarul electronic al ofertei, fără a mai relua cele
anterior menţionate, intervenientul face precizarea că împuternicirea care a
făcut obiectul criticii formulate de ,,,, a fost prezentată în cadrul ofertei
depuse în SEAP, la secţiunea Documente de calificare, aşa cum a fost
consemnat de autoritatea contractantă inclusiv în raportul procedurii.
Prin urmare, intervenientul solicită respingerea criticii ca nefondată.
2.4. În ceea ce priveşte critica formulată de contestator cu privire la
neprezentarea în cadrul ofertei câștigătoare a Declaraţiei de a nu
subcontracta din partea asociatului ,,,, S.A, intervenientul arată că, prin
contestaţia formulată, ,,,, critică faptul că în cadrul ofertei câștigătoare s-a
prezentat angajamentul de a nu subcontracta servicii/lucrări parţiale
ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorităţii
contractante către operatori economici care nu au fost nominalizaţi în
ofertă ca fiind subcontractanţi de specialitate semnată doar de liderul
asocierii, fără a prezenta un document similar din partea asociatului ,,,,
S.A.
Referitor la acest aspect, intervenientul susține că prin documentaţia
de atribuire autoritatea contractantă nu a stabilit o cerinţă cu privire la
prezentarea declaraţiei solicitate de fiecare dintre membrii asocierii, astfel
că prezentarea documentului de către liderul asocierii este suficientă.
Mai mult, intervenientul arată că în documentul conţinând
instrucţiunile pentru ofertanţi, în secţiunea conţinând informaţii privind
„Modul de prezentare a propunerii tehnice", la cerinţa 7 privind
prezentarea Formularului 10, autoritatea contractantă a solicitat în mod
expres următoarele: „În cazul unei asocieri, această declaraţie va fi
prezentată în numele asocierii de către asociatul desemnat lider." Astfel, în
mod similar, s-a considerat faptul că prezentarea declaraţiei angajament
de a nu subcontracta servicii/lucrări parţiale ulterior emiterii ordinului de
începere a lucrărilor fără acceptul autorităţii contractante către operatori
economici care nu au fost nominalizaţi în ofertă ca fiind subcontractanţi de
specialitate din partea liderului de asociere este suficientă.
Nu în ultimul rând, intervenientul arată că, prin împuternicirea
acordată, asociatul ,,,, S.A. a împuternicit liderul asocierii:
„1. Să semneze toate actele şi documentele care emană de la
subscrisa în legătură cu participarea la prezenta procedură;
2. Să participe în numele subscrisei la procedură şi să semneze toate
documentele rezultate pe parcursul şi /sau în urma desfăşurării procedurii.
3. Să răspundă solicitărilor de clarificare formulate de către comisia
de evaluare în timpul desfăşurării procedurii.
4. Să depună în numele subscrisei contestaţiile cu privire la
procedură.
Pagina 31 din 65

[...] să angajeze răspunderea subscrisei cu privire la toate actele şi
faptele ce decurg din participarea la procedură."
Astfel, intervenientul apreciază că liderul era îndreptăţit să semneze
angajamentul privind subcontractarea în numele asocierii, astfel că
reţinerea unui element de neconformitate cu privire la această situaţie nu
ar fi avut niciun fundament.
Prin urmare, intervenientul apreciază că şi această critică adusă de
contestator ofertei noastre este nefondată.
2.5. Referitor la critica formulată de contestator cu privire la
îndeplinirea defectuoasă a cerinţei privind prezentarea Declaraţiei
angajament de a suporta pe parcursul derulării contractului toate costurile
generate de omisiuni sau greşeli în activitatea derulată precum şi
modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii cauzate autorităţii
contractante, intervenientul arată că societatea contestatoare menţionează
că „Declaraţia angajament a ofertantului de a suporta pe parcursul
derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în
activitatea derulată precum şi modalitatea de acoperire a eventualelor
prejudicii cauzate autorităţii contractante, cel puţin la nivelul valorii ofertei
adjudecate, a Asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL ori nu există, ori
este limitată astfel încât să poată avea drept de alegere cu privire la
modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii cauzate autorităţii
contractante."
Referitor la acest aspect, intervenientul dorește în primul rând să
evidențieze caracterul pur speculativ al criticii formulate de contestator,
precum şi malițiozitatea acesteia.
Astfel, intervenientului îi este greu să creadă că la analiza dosarului
achiziţiei, respectiv a proceselor verbale încheiate de comisia de evaluare
la etapa de analiză a propunerilor tehnice nu a identificat informaţii care să
ateste fără echivoc faptul că asocierea sa a prezentat în cadrul propunerii
tehnice documentele solicitate de autoritatea contractantă, respectiv
Declaraţia angajament de a suporta pe parcursul derulării contractului
toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în activitatea derulată
precum şi modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii cauzate
autorităţii contractante.
În fapt, intervenientul arată că asocierea sa a prezentat în cadrul
fişierului „documente calificare ......... apa-22062021105658" următoarele
documente:
-„Angajamentul ofertantului de a suporta pe parcursul derulării
contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în activitatea
derulată precum și modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii
cauzate autorității contractante", semnat de dl. - reprezentant împuternicit
al ASOCIERII SC.,,,,.SRL&SC.,,,,.SA, prin care a declarat pe proprie
răspundere că „în cazul adjudecării contractului să suportăm pe parcursul
derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în
activitatea derulată care aduc prejudicii autorității contractante."
„Declarație pe propria răspundere privind încheierea unei poliţe de tip
ALL RISK" semnată de dl. Văsi Constantin Eugen - reprezentant
împuternicit al ASOCIERII SC.,,,,.SRL &SC.,,,,.SA, prin care a declarat pe
proprie răspundere că „în cazul adjudecării contractului o să încheiem o
poliţă de tip ALL RISK în numele ambelor părți pentru:
32

a) pierderi și daune produse lucrărilor, materialelor, echipamentelor
și utilajelor antreprenorului;
b) responsabilitatea ambelor părți în ceea ce priveşte pierderile,
daunele, decesul sau vătămările produse unor terțe părți sau proprietăților
acestora, rezultate din executarea contractului de către antreprenor,
incluzând responsabilitățile antreprenorului pentru daune aduse proprietății
achizitorului, alta decât lucrările;
c) responsabilitatea ambelor părți și a oricărui reprezentant al
achizitorului pentru decesul sau vătămarea corporală a personalului
antreprenorului cu excepţia cazului în care responsabilitatea rezultă din
neglijența achizitorului, a oricărui reprezentant al achizitorului sau
angajaţilor acestora."
Aşa cum rezultă din cele anterior precizate, intervenientul consideră
că a îndeplinit cerinţa stabilită de autoritatea contractantă în mod
corespunzător, astfel că solicită Consiliului să respingă critica adresată de
contestator ca fiind nefondată.
2.6. În ceea ce priveşte critica formulată de contestator cu privire la
îndeplinirea defectuoasă a cerinţei privind Capacitatea tehnică şi/sau
profesională - tehnicieni sau organisme tehnice pentru executarea
lucrărilor
Intervenientul arată că societatea contestatoare a menţionat că
„Potrivit Procesului Verbal nr. 17008/07.07.2021 privind evaluarea
garanţiei de participare, a informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl
însoţesc, precum şi îndeplinirea cerinţelor de calificare, autoritatea
contractantă nu a avut dovezi preliminare privind îndeplinirea cerinţei
desemnării tehnicienilor pentru executarea lucrărilor ale ofertei Asocierii
SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, dat fiind că aceştia nu au completat DUAE
conform cerinţelor autorităţii", apreciind că „acest aspect trebuia să
conducă din nou la inadmisibilitatea ofertei asocierii în această etapă; cu
toate acestea oferta asocierii a fost calificată de autoritatea contractantă
ca fiind admisibilă".
Referitor la criticile contestatorului, intervenientul precizează că, în
cadrul ofertei sale, a prezentat Formularul 13 - Resurse în cadrul
propunerii tehnice, în cadrul respectivului document nominalizând, aşa cum
a fost solicitat, următorii experți membrii ai echipei de proiect:
„MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL TEHNIC CU EXECUŢIA - (SC.,,,,.SRL)
SEF ŞANTIER - (SC.,,,, SA)
INGINER INSTALATII - (SC.,,,, SA)
INGINER CONSTRUCTII CIVILE - (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL CONTROL CALITATE (CQ) - (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL SSM - (SC.,,,,.SRL)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC.,,,, SA)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC.,,,, SA)
SUDORI AUTORIZATI PEHD (SC.,,,, SA)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC.,,,, SRL)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC.,,,, SRL)"
De asemenea, intervenientul menționează că pentru aceştia a
prezentat documente care atestă îndeplinirea cerinţelor stabilite de
Pagina 33 din 65

autoritatea contractantă în cadrul caietului de sarcini cu privire la
calificarea şi experienţa acestora.
Astfel, în condiţiile în care propunerea tehnică a fost accesibilă pentru
comisia de evaluare chiar şi la momentul evaluării DUAE, iar prin caietul de
sarcini autoritatea contractantă a stabilit cerinţe concrete cu privire la
componenţa echipei de proiect, (cerinţe care nu au constituit criterii de
calificare, ele nefiind menţionate în fişa de date a achiziţiei), intervenientul
consideră că argumentarea contestatorului cu privire la stabilirea
inadmisibilității ofertei sale fără o clarificare prealabilă din partea comisiei
de evaluare nu este întemeiată, în condiţiile în care aceasta a avut acces la
informaţiile din propunerea tehnică. Astfel, cel mult puteau fi solicitate
clarificări privind completarea DUAE cu informaţiile regăsite în cadrul
propunerii tehnice.
Prin urmare, intervenientul apreciază că şi de această dată criticile
contestatorului sunt nefondate, asocierea sa demonstrând capacitatea
tehnică şi profesională prin documentele incluse în cadrul ofertei depuse.
2.7. În ceea ce priveşte criticile contestatorului privind modul de
îndeplinire a cerinţelor referitoare la personal stabilite de autoritatea
contractantă în secţiunea privind Modul de prezentare a propunerii tehnice
din Fişa de date a achiziţiei şi din Instrucţiunile pentru ofertanţi:
Intervenientul arată că societatea contestatoare ridică semne de
întrebare cu privire la conformitatea ofertei câștigătoare în ceea ce priveşte
îndeplinirea cerinţelor privind:
-„accesul la specialiştii necesari şi obligatorii în vederea verificării
nivelului de calitate corespunzător cerinţelor fundamentale aplicabile
lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu prevederile
Legii 10/1995 şi a altor legi incidente"
-„repartizarea grafică pe perioada de execuţie" a personalului
utilizat pentru execuţie, cu includerea experţilor tehnici atestaţi şi
responsabililor tehnici cu execuţia autorizaţi".
Referitor la criticile adresate, intervenientul dorește în primul rând să
precizeze faptul că operatorul economic contestator face trimitere la
prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 10/ 1995 privind calitatea in
constructii, potrivit căruia:
„(2) În sensul prezentei legi, factorii implicaţi prevăzuţi la alin. (1)
sunt: investitorii, proprietarii, administratorii, utilizatorii, executanţii,
cercetătorii, proiectanţii, verificatorii de proiecte atestaţi, experţii tehnici
atestaţi, auditorii energetici pentru clădiri atestaţi, responsabilii tehnici cu
execuţia autorizaţi, diriginţii de şantier autorizaţi, producătorii/fabricanţii
de produse pentru construcţii, reprezentanţii autorizaţi ai acestora,
importatorii, distribuitorii de produse pentru construcţii, organismele de
evaluare şi verificare a constanţei performanţei produselor pentru
construcţii, organismele de evaluare tehnică europeană în construcţii,
organismele elaboratoare de agremente tehnice în construcţii,
laboratoarele de analize şi încercări în construcţii, universităţile tehnice şi
institutele de cercetare în domeniul construcţiilor şi asociaţiile profesionale
de profil."
Pornind de la acest articole de lege, intervenientul arată că societatea
contestatoare interpretează termenul de „experţi tehnici atestaţi" ca fiind
orice experţi atestaţi în anumite domenii, cum ar fi topometrişti atestaţi.
34

Referitor la acest aspect, intervenientul precizează că interpretarea
contestatorului este scoasă din context, prevederea legală invocată făcând
referire exclusiv la persoane calificate ca experţi tehnici atestaţi, având ca
responsabilitate elaborarea expertizelor tehnice, şi nicidecum alte categorii
de specialişti atestaţi legal pentru desfăşurarea activităţii.
Astfel, interpretarea contestatorului cu privire la obligaţia impusă de
Legea 10/1995 constructorului de a aloca un topometrist atestat pentru
trasarea lucrărilor este una eronată, mai ales că activitatea de trasare va fi
verificată inclusiv de proiectant, acesta din urmă fiind elaboratorul inclusiv
a Planului de trasare care va trebui respectat pentru această activitate.
Prin urmare, intervenientul menționează că prevederea legală
invocată de contestator aplicabilă constructorului este reprezentată de
alocarea responsabililor tehnici cu execuţia lucrărilor, obligaţie pe care
asocierea sa a respectat-o la elaborarea ofertei, în echipa de proiect fiind
inclus/nominalizat dl. MIHAI MARIAN, pentru care a prezentat dovada
autorizării ca RTE pentru domeniile 1.1 - Construcţii civile, industriale şi
agricole şi respectiv 9.1 - Construcţii edilitare şi de gospodărire comunală,
domenii care acoperă lucrările care fac obiectul contractului supus
procedurii de atribuire.
Având în vedere cele de mai sus, intervenientul susține că asocierea
sa a făcut dovada accesului la specialiştii necesari şi obligatorii în vederea
verificării nivelului de calitate corespunzător cerinţelor fundamentale
aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu
prevederile Legii 10/1995, prin documentele prezentate în cadrul
propunerii tehnice, astfel că apreciază critica referitoare la acest aspect a
contestatorului ca fiind una nefondată.
În ceea ce priveşte critica contestatorului privind modul de îndeplinire
a cerinţei autorităţii contractante privind repartizarea grafică a personalului
alocat pentru execuţia lucrărilor, intervenientul precizează că asocierea sa
a îndeplinit cerinţa prin prezentarea în cadrul ofertei a acestei repartizări
sub forma tabelară, alegând acest mod de prezentare pentru a uşura
analiza pentru comisia de evaluare. Astfel, pentru a nu încărca graficul de
execuţie prezentat în cadrul ofertei, asocierea sa a ales să detalieze sub
formă de tabel la pag. 32 - 33 din propunerea tehnică, resursele alocate
pentru fiecare activitate reprezentată în cadrul graficului de execuţie.
Astfel, şi în acest caz, intervenientul apreciază ca nefondată critica
formulată de contestator.
2.8. În ceea ce priveşte criticile contestatorului privind modul de
îndeplinire a cerinţelor referitoare la accesul asocierii sale la un laborator
de analize şi încercări în construcţii grad II:
Intervenientul arată că, prin criticile formulate, contestatorul invocă
Procesul Verbal intermediar nr. 106/26.07.2021, din care a rezultat faptul
că la evaluarea ofertei sale comisia de evaluare nu a identificat
documentele care să ateste îndeplinirea cerinţei de către asocierea sa,
motiv pentru care i s-au solicitat clarificări. Astfel, contestatorul consideră
că prin prezentarea contractului cu SC SRL asocierea sa a completat
oferta.
Referitor la acest aspect, intervenientul învederează faptul că, aşa
cum am precizat şi în răspunsul adresat comisiei de evaluare cu privire la
Pagina 35 din 65

solicitarea de clarificări anterior menţionată, asocierea sa a indicat în mod
clar la pag. 252 din propunerea tehnică faptul că „Laboratorul prevăzut
pentru execuţia lucrărilor este SC SRL", astfel că documentul contractual
prezentat ca anexă la răspunsul său constituie o completare de confirmare
şi nicidecum o completare a ofertei sale. Mai mult, intervenientul
precizează că în cadrul ofertei depuse asocierea sa a prezentat inclusiv
autorizaţia nr. 3388/24.08.2018 deţinută de SC SRL, care detaliază
încercările autorizate ale laboratorului.
Astfel, prin documentele prezentate asocierea sa a făcut dovada
îndeplinirii cerinţei privind accesul la un laborator atestat grad II pentru
încercările necesare aferente lucrărilor care fac obiectul contractului.
2.9 În ceea ce priveşte criticile contestatorului privind modul de
îndeplinire a cerinţei referitoare la Repartizare grafică privind asigurarea
tehnică a execuţiei (mijloace de transport, utilaje, echipamente):
Deşi prin contestaţia formulată ,,,, îşi exprimă convingerea asupra
lipsei din oferta câștigătoare a repartizării grafice a mijloacelor de
transport, utilaje, echipamente, intervenientul susține că aceasta a fost
prezentată de asocierea sa la pag. 32 - 33 din propunerea tehnică sub
formă tabelară, împreună cu repartizarea personalului alocat pentru
execuţia lucrărilor, aşa cum a detaliat anterior.
Pe cale de consecinţă, intervenientul apreciază critica formulată
de ,,,, ca fiind nefondată.
2.10. În ceea ce priveşte critica formulată cu privire la modul de
elaborare a graficului de execuţie şi la adaptarea lucrărilor la perioada de
timp friguros şi la legislaţia în vigoare:
Intervenientul menționează că, prin contestaţia formulată, ,,,,
precizează faptul că graficul prezentat de asocierea câștigătoare nu conţine
lucrările temporare, aspect care este contrazis de documentul prezentat în
cadrul ofertei, în condiţiile în care la poz. 6 din grafic asocierea sa a
reprezentat activitatea de organizare de şantier, cu o durată de 250 de
zile, fiind desfăşurată în perioada 05.11.2021 - 20.10.2022, după emiterea
ordinului de începere a lucrărilor, pe întreaga perioadă de desfăşurare a
lucrărilor de construcţii care fac obiectul contractului.
Astfel, intervenientul susține că asocierea sa a reprezentat grafic
inclusiv desfăşurarea lucrărilor temporare de organizare de şantier,
îndeplinind cerinţa autorităţii contractante.
De asemenea, intervenientul arată că asocierea contestatoare critică
faptul că „Asocierea nu a luat în considerare condiţiile meteorologice și
cerinţele de realizare a proiectului tehnic și nici legislaţia specifică în
domeniul construcţiilor".
Referitor la acest aspect, intervenientul arată că în cadrul ofertei sale,
mai precis în cadrul procedurilor tehnice de execuţie detaliate, asocierea sa
a prezentat măsurile adoptate pe perioada de timp friguros pentru execuţia
lucrărilor, astfel că argumentaţia contestatorului nu se susţine. Cu titlu de
exemplu, contestatorul menționează:
-Procedura tehnică de execuţie pentru lucrările de trasare - la
pag. 75;
-Procedura tehnică de execuţie pentru lucrările de montaj
conducte de alimentare cu apă – la pag. 98;
36

-Procedura tehnică de execuţie pentru lucrările de turnare a
betonului de ciment - la pag. 189.
Cu precizarea că în cuprinsul fiecărei proceduri tehnice de execuţie
detaliate a indicat normele, normativele şi standardele aplicabile, făcând
referire inclusiv la Normativul C 16-84 pentru realizarea pe timp friguros a
lucrărilor de construcţii.
În concluzie, intervenientul menţionează că la elaborarea ofertei sale
a ţinut cont de legislaţia în vigoare precum şi de perioada de timp friguros,
prezentând în cadrul propunerii tehnice informaţii concrete cu privire la
acestea, prin raportare la lucrările care fac obiectul contractului.
Astfel, intervenientul solicită Consiliului să respingă criticile adresate
de contestator ca fiind nefondate.
2.11. În ceea ce priveşte criticile contestatorului privind procedura
tehnică de execuţie a lucrărilor de subtraversare şi capacitatea asocierii
sale de a realiza aceste lucrări
Intervenientul arată că, în contestaţia formulată, ,,,, menţionează
faptul că „metodologia de lucru și tehnologia de execuţie privind
SUBTRAVERSAREA DRUMURILOR prezentată de Asocierea SC ,,,, SRL
(lider) - SC ,,,, SRL, REPREZINTĂ COPIE a Caietului de sarcini pe
specialităţi privind Subtraversarea drumurilor, publicat de autoritatea
contractantă, demonstrând că Asocierea nu înţelege proiectul în sine, nici
cum trebuie executat acesta şi mai ales lipsa capacităţii tehnice a asocierii
de a executa Contractul de lucrări, fapt ce trebuia să conducă la declararea
ofertei acesteia ca inadmisibilă pentru neconformitate".
Intervenientul contrazice societatea contestatoare, în condiţiile în
care, în cadrul ofertei sale, a prezentat la pag. 156 - 160 din propunerea
tehnică procedura tehnică PTE 93 - EXECUŢIA LUCRĂRILOR DE
SUBTRAVERSARE PRIN FORAJ DIRIJAT care detaliază tehnologia de
execuţie proprie a acestor lucrări, adaptată la cerinţele stabilite de
autoritatea contractantă, respectiv de proiectant, prin caietul de sarcini pus
la dispoziţie în cadrul documentaţiei de atribuire.
Astfel, asocierea sa a demonstrat atât înţelegerea proiectului, cât şi
deţinerea de cunoştinţe, respectiv a unei tehnologii de execuţie pentru
lucrările de subtraversare care fac obiectul contractului.
În ceea ce priveşte critica contestatorului prin care aceasta invocă
lipsa capacităţii asocierii sale de a executa contractul, mai mult, specifică
faptul că „Asocierea avea obligaţia de a face dovada îndeplinirii cerinţei de
calificare privind capacitatea tehnică de a executa lucrările de
subtraversare a drumurilor prin documente/angajamente care să
demonstreze dreptul de proprietate sau de folosinţă pe întreaga durată de
implementare a Contractului de lucrări pentru utilajele/ echipamentele
necesare acestei lucrări.", intervenientul consideră că acesta se impune a fi
respinsă, cel puţin sub două aspecte:
-pe de o parte, autoritatea contractantă NU a stabilit în caietul de
sarcini (sau în altă componentă a documentaţiei de atribuire) cerinţele la
care face referire contestatorul;
-chiar dacă s-ar aprecia că în caietul de sarcini ar fi fost stabilite
cerinţe privind prezentarea în cadrul ofertei a respectivelor documente,
ţinând seama că aceste cerinţe sunt de „calificare" şi NU au fost prevăzute
Pagina 37 din 65

în anunţul de participare, potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (6) din H.G. nr.
395/2016, sunt considerate „clauze nescrise", nefiind opozabile părţilor şi
neputând face obiectul evaluării ofertelor.
În continuare, intervenientul face următoarele precizări:
a) Autoritatea contractantă NU a stabilit în documentaţia de atribuire
cerinţe privind obligativitatea prezentării în ofertă a documentelor care
atestă forma de proprietate pentru instalaţia de subtraversare, invocate de
către contestator.
În aceste condiţii, este evident că autoritatea contractantă nu era în
drept să îi solicite prezentarea unor asemenea documente în etapa de
atribuire a contractului şi nici nu era în drept să procedeze la respingerea
ofertei sale pentru neprezentarea unor documente nesolicitate.
În opinia intervenientului, în lipsa unei cerinţe precise în acest sens,
cerinţă pe care nici contestatorul nu a fost în măsură să o identifice în
concret, rezultă fără dubiu că autoritatea contractantă nu era în drept să
analizeze oferta asocierii sale prin raportare la asemenea cerinţe.
Intervenientul menționează că procedura de atribuire este guvernată
de principiile transparenţei şi al tratamentului egal care atrag obligaţia
autorităţii de a elabora o documentaţie de atribuire clară, completă şi
explicită, astfel încât operatorii economici să cunoască regulile de
participare la procedura de atribuire.
Operatorul economic nu trebuie să ghicească care sunt intenţiile
autorităţii contractante, singurele obligaţii pe care acesta le are rezultând
din regulile/cerinţele stabilite explicit în documentaţia de atribuire.
Astfel, forma în care se găseşte documentaţia de atribuire la
momentul depunerii ofertei constituie legea părţilor şi atrage obligaţia
operatorului economic de a respecta regulile stabilite de autoritatea
contractantă dar şi obligaţia comisiei de evaluare de a analiza ofertele
strict prin raportare la propriile cerinţe stabilite.
Dacă autorităţile contractante ar avea dreptul să inventeze în
procesul de evaluare noi cerinţe care nu au fost aduse la cunoştinţa
operatorilor economici atunci s-ar crea un adevărat haos în procedurile de
atribuire.
De aceea, în mod corect autoritatea contractantă a stabilit că
asocierea sa a prezentat o ofertă conformă.
De altfel, intervenientul arată că aceasta este şi opinia exprimată în
mod constant de Consiliu, relevantă în acest sens fiind soluţia ce face
obiectul deciziei publicată în Buletinul oficial (care poate fi consultată la
adresa web http://portal.cnsc.ro/sivadoc/download.aspx?
docUID=YmYzMzlyMmltZGY0Ny00NGE1LWlxYWMtZTFhZjMzMzc5NzNj&pdfa
1=ZmFsc2U=&filename=Qk8yMDE3XzQ1NDMucGRm&action=aW5saW5l)
unde s-au reţinut următoarele:
”(...) Contestatorul mai afirmă că „.... se angajează să întocmească
documentaţia pentru avizul de gospodărire a apelor dar nu deţine
autorizaţie în acest sens, ceea ce face ca această documentaţie, în lipsa
autorizaţiei să fie realizată de o altă entitate autorizată - care are calitatea
de subcontractant"; „se angajează să întocmească proiectele de
specialitate pentru mutare/protejare reţele existente, dar nu deţine
autorizaţie/atestat pentru proiectarea reţelelor electrice și gaze naturale,
ceea ce face ca aceste proiecte, în lipsa autorizaţiei/atestatului să fie
38

realizate de o altă entitate autorizată - care are calitatea de
subcontractant"; "se angajează să realizeze o parte din servicii prin alte
entităţi dar nu a declarat subcontractori - .... – Contract de Prestări Servicii
nr. 39/18.06.2015, ...- Contract de Prestări Servicii nr. 11/19.01.2010
şi ... - Contract de Prestări Servicii nr. 35/27.09.2013".
Consiliul constată că în documentaţia de atribuire autoritatea
contractantă nu a solicitat ca ofertanţii să dovedească/prezinte modalitatea
în care vor obţine atestate/autorizaţii, în vederea executării obligaţiilor
contractuale şi în consecinţă ceea ce NU s-a solicitat prin documentaţie NU
putea fi invocat ca motiv de respingere a vreunei oferte.
[...]
Toate alegaţiile contestatorului vizând necesitatea deţinerii unor
autorizaţii sau avize necesare îndeplinirii contractului (avize şi autorizaţii
pe care ofertantul nu le-ar deţine în nume propriu) NU au absolut nicio
relevanţă atâta timp cât acestea sau modul de obţinere a acestora NU a
fost solicitat expres prin documentaţie."
b) Autoritatea contractantă nu este în drept să procedeze la
respingerea ofertei asocierii sale pe baza unor CRITERII DE CALIFICARE
prevăzute EXCLUSIV în caietul de sarcini
Chiar dacă s-ar aprecia că în caietul de sarcini ar exista cerinţe din
care rezultă obligativitatea prezentării în ofertă a documentelor care atestă
accesul la instalaţia de foraj invocate de contestator, în opinia
intervenientului, critica oricum nu ar fi una fondată, deoarece autoritatea
contractantă nici măcar într-o asemenea situaţie nu era îndreptăţită să
procedeze la evaluarea ofertelor în funcţie de o asemenea cerinţă.
Intervenientul precizează că criticile contestatorului vizează
neîndeplinirea de către asocierea sa a unor cerinţe privind deţinerea de
„utilaje şi personal" necesare prestării activităţilor de execuţie
subtraversări drumuri.
Aceste „autorizaţii" reprezintă CRITERII DE CALIFICARE privind
CAPACITATEA TEHNICĂ ŞI PROFESIONALĂ şi sunt prevăzute la art. 178
alin. (1) şi art. 179 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 după cum urmează:
„Art. 178 (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili prin
documentele achiziţiei cerinţe privind capacitatea tehnică şi profesională
care sunt necesare şi adecvate pentru a se asigura că operatorii economici
deţin resursele umane şi tehnice şi experienţa necesare pentru a executa
contractul de achiziţie publică/acordul-cadru la un standard de calitate
corespunzător."
„Art. 179 Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor
privind capacitatea tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz, a
unora sau mai multora dintre următoarele informaţii şi documente:
[...]
j) o declaraţie cu privire la utilajele, instalaţiile şi echipamentele
tehnice la dispoziţia operatorului economic care prestează servicii ori
execută lucrări pentru executarea contractului;"
Pe de altă parte, intervenientul precizează că autoritatea contractantă
nu şi-a exercitat dreptul de a stabili asemenea cerinţe şi NU a stabilit prin
anunţul de participare/fişa de date a achiziţiei cerinţe privind obligativitatea
deţinerii unei anumite capacităţi tehnice de către ofertanţi.
Pagina 39 din 65

Intervenientul arată că potrivit art. 20 alin. (3) din H.G. nr.
395/2016:
„(3) Fişa de date trebuie să conţină cel puţin informaţii generale
standard, însoţite de formalităţile ce trebuie îndeplinite în legătură cu
procedura de atribuire în cauză, particularizate în funcţie de contextul în
care se încadrează achiziţia, aspectele/cerinţele care pot face obiectul
DUAE, criteriile de calificare şi selecţie, dacă este cazul, informaţii privind
garanţia de participare, modul în care trebuie întocmite şi structurate
propunerea tehnică şi cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a fi
aplicat, precum şi căile de atac ce pot fi utilizate."
De asemenea, potrivit art. 181 din Legea nr. 98/2016:
„Art. 181 - Criteriile privind capacitatea şi cerinţele minime solicitate
pentru îndeplinirea acestora, împreună cu mijloacele de probă
corespunzătoare, sunt prevăzute în anunţul de participare."
Totodată, potrivit art. 30 alin. (4) şi (6) din H.G. nr. 395/2016:
„(4) Criteriile de calificare şi criteriile de selecţie stabilite de
autoritatea contractantă sunt incluse în fișa de date a achiziţiei, precum şi
în anunţul de participare.
(...)
(6) Criteriile de calificare şi criteriile de selecţie precizate de
autoritatea contractantă în caietul de sarcini ori în documentaţia
descriptivă şi care nu sunt prevăzute în fişa de date a achiziţiei/anunţul de
participare sunt considerate clauze nescrise."
Nu în ultimul rând, potrivit dispoziţiilor art. 132 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016:
„Art. 132 - (1) În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire,
a fost prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi selecţie
formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a paragraful
1 din Lege, comisia de evaluare are obligaţia verificării modului de
îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin
analizarea conţinutului DUAE. (...)”.
Intervenientul precizează că din interpretarea coroborată a
dispoziţiilor legale anterior menţionate rezultă că, atunci când
intenţionează să evalueze ofertele în funcţie de o serie de criterii de
calificare, pentru a asigura ofertanţilor o informare corectă, completă şi
explicită şi pentru a respecta principiul transparenţei, autoritatea
contractantă are obligaţia de a menţiona respectivele cerinţe de calificare
în cadrul anunţului de participare şi a fişei de date a achiziţiei.
Or, din analiza anunţului de participare şi a fişei de date a achiziţiei se
constată că, în fapt, autoritatea contractantă nu a stabilit cerinţe de
calificare în sensul obligativităţii prezentării „autorizaţiei" la care face
referire contestator.
În consecinţă, la speţă sunt direct aplicabile dispoziţiile art. 30 alin.
(6) din H.G. nr. 395/2016 potrivit cărora „(6) Criteriile de calificare şi
criteriile de selecţie care se regăsesc în caietul de sarcini ori în
documentaţia descriptivă şi care nu sunt prevăzute în anunţul de
participare/simplificat/de concurs sunt considerate clauze nescrise."
Altfel spus, de vreme ce autoritatea contractantă nu a stabilit în
anunţul de participare aceste cerinţe de calificare, ele trebuiau considerate
clauze nescrise şi deci, inaplicabile/inopozabile ofertanţilor iar comisia de
40

evaluare nu avea dreptul de a analiza ofertele prin raportare la acestea şi
cu atât mai mult să respingă oferta pentru presupusa neîndeplinire a lor.
Constatarea faptului că o cerinţă de acest tip este asimilabilă unei
„clauze nescrise" se poate realiza în orice moment pe parcursul procedurii
de atribuire întrucât sancţiunea (inopozabilitatea clauzei) intervine de
drept. Niciunde în cadrul legislaţiei nu se prevede că o „clauză nescrisă"
care nu a fost constatată într-un anumit termen ar deveni o „clauză
scrisă", deci obligatorie.
În ipoteza în care s-ar aprecia că un criteriu de calificare menţionat
exclusiv în caietul de sarcini reprezintă o „clauză nescrisă" doar dacă
această constatare intervine ca urmare a formulării unei contestaţii în
termenul în care se poate critica conţinutul documentaţiei de atribuire, ar
rezulta că dispoziţiile art. 30 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 ar fi superflue
devreme ce, oricum legislaţia în materia achiziţiilor publice conţine
reglementări cu privire la termenul în care se poate contesta conţinutul
documentaţiei de atribuire.
În fapt, intervenientul menționează că prin dispoziţiile art. 30 alin. (6)
din H.G. nr. 395/2016 legiuitorul stabileşte o excepţie de la regula potrivit
căreia ofertantul trebuie să elaboreze oferta cu respectarea cerinţelor
documentaţiei de atribuire, considerând că acele cerinţe de calificare care
sunt stabilite exclusiv în caietul de sarcini sunt considerate „clauze
nescrise".
Clauzele considerate nescrise nu pot fi confirmate, acoperite,
refăcute, adaptate sau convertite în clauze valabile. Prin urmare,
inopozabilitatea clauzei nescrise operează în tot cursul derulării procedurii
de atribuire, deci inclusiv în etapa de evaluare a ofertei sale, aceasta
(cerinţa de calificare/clauza nescrisă) fiind lovită de nulitate absolută. Cu
alte cuvinte, aplicarea sancţiunii asupra clauzei nescrise (inopozabilitatea
acesteia) nu poate fi limitată într-un anumit interval de timp, fiind
imprescriptibilă extinctiv (soluţie unanim admisă de întreaga doctrină
juridică) întrucât aceasta operează în virtutea legii.
Astfel, intervenientul consideră că la speţă devin incidente dispoziţiile
art. 1255 alin. (2) şi (3) din Codul civil potrivit cărora:
„(2) În cazul în care contractul este menţinut în parte, clauzele nule
sunt înlocuite de drept cu dispoziţiile legale aplicabile.
(3) Dispoziţiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător şi clauzelor
care contravin unor dispoziţii legale imperative și SUNT CONSIDERATE DE
LEGE NESCRISE";
cu precizarea că, dispoziţia legală imperativă încălcată prin stabilirea
cerinţei de calificare doar în caietul de sarcini este art. 181 din Legea nr.
98/2016 potrivit căruia:
„Art. 181 - Criteriile privind capacitatea şi cerinţele minime solicitate
pentru îndeplinirea acestora, împreună cu mijloacele de probă
corespunzătoare, sunt prevăzute în anunţul de participare."
Prin urmare, atunci când suntem în prezenţa unei clauze considerate
„nescrisă", acea clauză nu va produce consecinţe juridice, efect care se
produce în mod direct, în virtutea legii şi va fi înlocuită de drept cu
dispoziţiile legale aplicabile, fără a afecta procedura de atribuire ca şi cum
clauza nescrisă nu ar fi existat.
Pagina 41 din 65

Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliu să constate că,
chiar şi în ipoteza în care s-ar aprecia că în cadrul caietului de sarcini au
fost stabilite cerinţe de calificare referitoare la deţinerea unei anume
capacităţi tehnice, cum ar fi instalaţia de foraj, autoritatea contractantă
oricum nu era în drept să procedeze la evaluarea ofertei sale în raport de
aceste cerinţe deoarece ele sunt considerate de drept ca
inexistente/nescrise/inaplicabile.
De altfel, intervenientul arată că, chiar Consiliul a soluţionat în acest
sens o cauză similară, relevantă fiind Decizia nr. 2724/C4/2952, 2957,
2972, 2989 din data de 19.10.2018 prin care s-au reţinut următoarele: 
„[...] În acest sens, Consiliul are în vedere că în caietul de sarcini
este prevăzută cerinţa: „ 
B. Caracteristici tehnice:
(...)
Instalare şi punere în funcţiune
- furnizorul să facă dovada că a mai instalat minim 10 analizoare
identice" 
Potrivit art. 20 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016:
„Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice
care reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce
permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv,
astfel încât să corespundă necesităţii autorităţii contractante".
Consiliul reţine că o prevedere de genul „furnizorul să facă dovada că
a mai instalat minim 10 analizoare identice" nu reprezintă o specificaţie
tehnică a aparatului respectiv, neprezentând o cerinţă, prescripţie,
caracteristică tehnică a produsului respectiv, ci reprezintă o cerinţă care
trebuie îndeplinită de către ofertant, vizând experienţa similară a acestuia,
de a mai fi furnizat şi instalat minimum 10 analizoare identice.
I-]
Consiliul reţine că în anunţul de participare simplificat publicat, la
cap. III.3 „Capacitatea tehnică şi profesională" s-a specificat:
„Criteriile de selecţie enunţate în documentele achiziţiei: „Nu", iar la
cap. III. 1.3.1) Capacitatea tehnică şi/sau profesională din fişa de date nu
s-a precizat nimic.
Prin urmare, având în vedere cele de mai sus, Consiliul constată că
cerinţa „furnizorul să facă dovada că a mai instalat minim 1- analizoare
identice" prevăzută la pct. B. Caracteristici tehnice de la cap. Specificaţie
tehnică a echipamentului „Analizor semiautomat de biochimie urinară - şi
analizatoare automate în comodat" pentru lotul 6 din caietul de sarcini nu
este o specificaţie tehnică, ci este o cerinţă de calificare privind capacitatea
tehnică şi profesională, care trebuia inclusă, în mod obligatoriu, în anunţul
de participare şi în fişa de date. Nefiind inclusă nici în anunţul de
participare şi nici în fişa de date a achiziţiei, aşa cum se prevede în mod
obligatoriu la art. 181 din Legea nr. 98/2016 şi art. 30 alin. (4) din H.G.
nr. 395/2016, această cerinţă a căpătat caracterul unei clauze nescrise,
motiv pentru care nu trebuie luată în considerare în procesul de evaluare.
[...]
Având în vedere toate acestea, în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul admite contestaţia depusă de SC ... SA cu privire la
lotul 6, anulează raportul procedurii 7763/19.09.2018 cu privire la oferta
42

depusă de SC .... SA pentru lotul 6 şi actele subsecvente şi dispune
reevaluarea acestei oferte fără luarea în considerare a cerinţei furnizorul să
facă dovada că a mai instalat minim 10 analizoare identice".
Având în vedere cele anterior menţionate, intervenientul solicită
Consiliului să constate că asocierii sale i se reproşează omisiunea de a face
dovada unor cerinţe care nu au fost stabilite prin documentaţia de atribuire
şi în raport de care autoritatea contractantă nu era în drept să evalueze
oferta asocierii sale, motiv pentru care criticile formulate de contestator se
impun a fi respinse ca nefondate.
Având în vedere cele mai sus menţionate, intervenientul solicită
Consiliului să respingă contestaţia formulată de ,,,, împotriva ofertei sale
ca nefondată.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 51855/04.10.2021,
contestatorul formulează concluzii scrise cu privire la punctul de vedere
formulat de autoritatea contractantă și cu privire la cererea de intervenție
formulată de intervenient, prin care solicită admiterea contestaţiei
formulate privind anularea documentelor din dosarul de achiziţie emise de
autoritatea contractantă, obligarea autorităţii contractante la constatarea
ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL ca inadmisibilă
(inacceptabilă/neconformă) şi declararea ca şi câştigătoare a ofertei sale.
Contestatorul arată că la data consultării dosarului de achiziţie, nu a
avut acces la Procesul Verbal de deschidere a ofertelor nr.
16094/22.06.2021, la care face referire autoritatea contractantă, acesta
neaflându-se în dosarul de achiziţie.
Mai mult, nici unul dintre documentele aferente desfăşurării
procedurii de deschidere şi evaluare a ofertelor nu a fost încărcat în
secţiunea Lista procese verbale, rapoarte intermediare şi finale din
secţiunea aferentă acestora din SEAP, astfel încât contestaţia sa s-a
întemeiat pe neregularităţile constatate în baza documentelor la a căror
consultare a avut acces efectiv.
De asemenea, contestatorul subliniază faptul că nu a avut acces nici
la consultarea ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, astfel încât
cu privire la motivele indicate în contestaţie, a solicitat Consiliului să le
analizeze pe fondul cauzei prin prisma administrării probei cu oferta
asocierii câștigătoare, faţă de care a solicitat respectuos încuviinţarea
acesteia.
I. Cu privire la etapa privind evaluarea garanţiei de participare, a
informaţiilor din DUAE şi a documentelor care îl însoţesc, precum şi
îndeplinirea cerinţelor de calificare, de asemenea, cu privire la etapa
privind evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanţi pentru
demonstrarea informaţiilor din DUAE, contestatorul precizează că își
menţine criticile formulate prin contestaţie și subliniază punctual:
Critica I.3./ I.3.2.
Contestatorul arată că prin punctul de vedere formulat de autoritatea
contractantă confirmă faptul că Declaraţia de a nu subcontracta nu este
depusă în numele Asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL.
De asemenea, prin cererea de intervenţie, pct. 28, asocierea redă
cerinţa autorităţii cu privire la depunerea Declaraţiei de a nu subcontracta:
"În cazul unei asocieri, această decalaratie va fi prezentată în numele
Pagina 43 din 65

asocierii de către asociatul desemnat lider." - prin care se confirmă că
aceasta cunoştea faptul că declaraţia de a nu subcontracta nu poate
produce efecte de admisibilitate a ofertei, atunci când este prezentată în
numele unuia dintre asociaţi, fie el chiar liderul asocierii.
Astfel, asocierea nu a respectat cerinţa autorităţii contractante,
respectiv nu s-a angajat să nu subcontracteze servicii/lucrări parțiale
ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorității
contractante.
Contestatorul precizează că declaraţia de a nu subcontracta, fiind
depusă numai de către liderul asocierii, în nume propriu, SC ,,,, SRL,
celălalt asociat, respectiv SC ,,,, SRL, poate subcontracta fără acordul
autorităţii contractante, dat fiind că oferta asocierii a fost declarată
admisibilă în lipsa unor documente esenţiale pentru derularea contractului
şi în mod special în lipsa unor documente cerute de lege pentru o bună
protecţie şi gestiune a banului public în contractele de achiziţie.
Astfel, contestatorul înţelege şi care a fost raţiunea pentru care
asocierea nu a declarat subcontractant pentru lucrările de subtraversare
drumuri, pentru care nu au dovedit capacitatea tehnică de a le executa şi
nici disponibilitatea utilajului de foraj dirijat orizontal pe durata execuţiei
lucrărilor de subtraversare a drumurilor.
Critica I.4./ I.4.1. 
Contestatorul menționează că prin punctul de vedere formulat de
autoritatea contractantă, dar şi prin apărările formulate de asociere prin
cererea de intervenţie, se confirmă faptul că asocierea SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL nu a completat DUAE conform cerinţelor din fişa de date,
respectiv nu a precizat expres care sunt tehnicienii sau organismele
tehnice pentru executarea lucrărilor.
Astfel, autoritatea contractantă nu a avut dovezi preliminare privind
îndeplinirea cerinţei desemnării tehnicienilor pentru executarea lucrărilor
ale ofertei asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL.
Or, acest aspect, în lipsa exercitării dreptului, iar nu obligaţiei,
autorităţii contractante de a solicita clarificări, trebuia să conducă la
inadmisibilitatea ofertei asocierii în această etapă; cu toate acestea oferta
asocierii a fost calificată de autoritatea contractantă ca fiind admisibilă.
Critica I.4./ I.4.2. 
Aşa cum a notat în contestaţie, observând menţiunile autorităţii
contractante privind DUAE incomplet al asocierii în privinţa tehnicienilor
sau organismelor tehnice pentru executarea lucrărilor, contestatorul
precizează că a fost legitimat să ridice critici privind prezentarea modalităţii
de asigurare a accesului la specialiştii necesari şi obligatorii în vederea
verificării nivelului de calitate corespunzător cerinţelor fundamentale
aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu
prevederile Legii 10/1995 şi a altor legi incidente.
Contestatorul menționează că a criticat printr-o exemplificare
expresă, dar nu limitativă, lipsa topometristului autorizat (inginerului
topograf) prin raportare la lucrările cuprinse în obiectul contractului, faţă
de care autoritatea contractantă a arătat că pot aduce grave încălcări ale
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii.
Astfel, chiar autoritatea contractantă a exemplificat prin fişa de date
ce înseamnă încălcări grave ale Legii nr. 10/1995, exemplificare care
44

vizează chiar lucrări ce cad în sarcina topometristului autorizat (inginerului
topograf).
Contestatorul redă extras din fişa de date, unde la cap. III.1.3.a)
Capacitatea tehnica și/sau profesională Informații și/sau nivel(uri)
minim(e) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, se
stipulează: "... Un ofertant care nu are experienţa similară în execuţia
lucrărilor de construcţii civile și industriale poate creea prejudicii majore
autorității contractante întrucât neavând cunoștință de reglementările
tehnice ce stau la baza execuţiei și controlului lucrărilor nu poate realiza: -
trasarea lucrărilor conform planului de trasare ; - execuţia tipurilor de
lucrări așa cum sunt ele descrise în caietul de sarcini, toate acestea
aducând grave încălcării a legii 10/1995 privind calitatea în construcții."
De asemenea, contestatorul arată că, prin punctul de vedere formulat
de autoritatea contractantă, aceasta menționează că nu "a cerut în cadrul
Fisei de date topometrist autorizat, dar Asocierea SC ,,,, SRL — SC ,,,,
SRL, în propunerea tehnică a prezentat proceduri tehnice de execuţie —
lucrări de trasare la pagina 76.
6.4. Inginerul topograf
Răspunde de executarea corectă a lucrărilor de trasare.
Aduce la cunoştinţa şefului de şantier eventualele neconcordanţe în
teren şi proiect.
Întocmeşte şi semnează procesele verbale de trasare.
Predă şefului punctului de lucru bornele de reper.
Instruieşte personalul ajutător privind modul de lucru cu
instrumentele şi aparatele utilizate."
Cu toate acestea, contestatorul arată că prin cererea de intervenție,
în contradictoriu cu propria ofertă, asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL
susţine la pct. 40 că: "... activitatea de trasare va fi verificată inclusiv de
proiectant, aceasta din urmă fiind elaboratorul inclusiv al Planului de
trasare care va trebui respectat pentru această activitate." Contestatorul
precizează că nu se explicitează care este resursa alocată de personal ori
persoana desemnată autorizată din partea asocierii, care completează
sintagma "va fi verificată inclusiv de proiectant”.
Contestatorul arată că potrivit art. 179 din Legea nr. 98/2016:
"Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea
tehnică si profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai
multora dintre următoarele informaţii și documente: ... g) calificările
educaţionale și profesionale ale operatorului economic care prestează
servicii ori execută lucrări sau ale personalului de conducere al operatorului
economic, dacă acestea nu constituie_factori de evaluare;".
De asemenea, conform art. 32 din HG nr. 395/2016: "...(5) În cazul
în care, în cadrul unei proceduri de atribuire, autoritatea contractantă
stabileşte factori de evaluare de natura celor prevăzuţi la alin. (3), precum
şi criteriile de calificare în condiţiile art. 179 lit. g) din Lege, aceste criterii
se pot referi doar la calificarea și experienţa profesională a personalului
permanent, în special de conducere, al operatorului economic
candidat/ofertant, care este precizat în DUAE, respectiv la alte persoane
decât cele desemnate pentru a efectua activităţile contractului în cauză."
Pagina 45 din 65

Iar potrivit art. 3 din Instrucţiunea nr. 1/2017 emisă în aplicarea
prevederilor art. 179 lit. g) şi art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice, respectiv a art. 192 lit. g) şi a art. 209 alin. (8)
din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale:
"(1) Sintagma "personalul ce va realiza efectiv activităţile care fac
obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la
experţii/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor
de execuţie aferente implementării respectivului contract, calificarea,
experienţa profesională și/sau modul de organizare influențând, în mod
direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză,
această categorie de personal nefiind considerată criteriu de calificare și
selecţie în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în
procedura de atribuire. (2) Prin noţiunea de "personal-cheie" menţionată la
alin. (1), se înţelege orice expert/specialist a cărui activitate desfăşurată în
cadrul contractului este reflectată direct fie: (i) într-o proporţie majoritară
a rezultatului respectivei activităţi şi/sau a întregului contract, atunci când
există o relaţie direct proporţională între volumul muncii prestate şi nivelul
calitativ al rezultatului în cauză, iar contribuţia sa are, totodată, o pondere
ridicată în rezultatul final al contractului; (ii) într-o proporţie minoră ca
efort depus din punctul de vedere al volumului de muncă, dar cu un impact
major asupra esenţei rezultatului respectivei activităţi şi/sau a întregului
contract (de exemplu, în situaţia în care rezultatul muncii sale este
stabilirea soluţiei tehnice ce face obiectul contractului, celelalte activităţi
ale acestuia având doar rolul de a clarifica/detalia aspectele ce descriu
respectiva soluţie şi/sau modul de implementare a sa). (3) În cadrul
acestei categorii se includ şi tipurile de experţi pentru care este impusă,
prin legislaţia de specialitate din domeniul obiectului contractului ce
urmează a fi atribuit, prezentarea unei certificări specifice, fără de care
aceştia nu au dreptul de a exercita activitatea în cauză, în acest fel fiind
legaţi indisolubil de implementarea propriu-zisă a respectivului contract.
(4) Pentru tipurile de experţi menţionaţi la alin. (3), pentru care existenţa
certificării specifice, emisă de un organism abilitat conform prevederilor
legale incidente domeniului în cauză, reprezintă condiţia necesară şi
suficientă pentru a putea duce la îndeplinire activităţile ce fac obiectul
respectivelor certificări, autoritatea/entitatea contractantă nu va stabili
criterii de calificare şi selecţie, ci va solicita ca în propunerea tehnică să fie
descris momentul în care vor interveni aceşti experţi în implementarea
viitorului contract, precum şi modul în care operatorul economic ofertant
şi-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin resurse proprii, caz în
care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin externalizare, situaţie în
care se vor descrie aranjamentele contractuale realizate în vederea
obţinerii serviciilor respective). Exemple: responsabil tehnic cu execuţia
(RTE) în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în
construcţii, republicată; expert/expert tehnic în domeniul protejării
monumentelor istorice în conformitate cu Ordinul ministrului culturii şi
patrimoniului naţional nr. 2.495/2010 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind atestarea specialiştilor, experţilor şi verificatorilor
tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice; contabil
autorizat/expert contabil în conformitate cu legislaţia incidentă în domeniul
contabilităţii şi fiscalităţii; verificator de proiecte, diriginte de şantier în
46

conformitate cu legislaţia incidentă în domeniul construcţiilor; personal ce
necesită atestări profesionale de la autorităţi competente - cum ar fi, dar
fără a se limita la, AFER/ISCIR/ANRE/ANEVAR/ANCPI/CECAR/CAFR/MCPN
etc."
Topometristul autorizat/ Inginerul topograf este inclus în personalul
ce necesită atestare profesională de la ANCPI - Agenţia Naţională de
Cadastru şi Publicitate imobiliară.
Faţă de cele redate anterior, contestatorul precizează că, în lipsa unui
topometrist autorizat (inginer topograf), asocierea nu poate executa, din
punct de vedere tehnic, spre exemplu, predarea şefului punctului de lucru
a bornelor de reper, în vederea începerii şi executării lucrărilor conform
planului de trasare al proiectantului (care nu va fi în teren alături de
executant) - aşa cum susţine în propria propunere tehnică că se vor realiza
lucrările.
De asemenea, un aspect foarte important, în lipsa unui topometrist
autorizat (inginer topograf), asocierea nu va putea întocmi documentele
care intră în componenţa cărţii tehnice a construcţiei, respectiv proiectul
tehnic de execuţie actualizat la data finalizării lucrărilor - "as built", care
presupune existenţa ridicărilor topo finale execuţiei/actualizate, potrivit
Regulamentului privind recepţia construcţiilor din 18.05.2017 (parte
integrantă din Hotărârea 343/2017 - care reprezintă legea incidentă în
domeniul construcţiilor).
Faptul că, în fişa de date a achiziţiei, autoritatea contractantă nu a
impus o cerinţă expresă ca ofertanţii să aibă în cadrul personalului sau ca
prestator de servicii şi topometrist autorizat (inginer topograf), nu însemnă
că nu trebuia nominalizat ca resursă umană în Formularul 13, atât timp cât
îndeplineşte anumite sarcini esenţiale în privinţa calităţii lucrărilor din
cadrul contractului - sarcini expres identificate şi enumerate prin oferta
depusă de Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL.
Contestatorul arată că prin fişa de date, la cap. IV.4 Prezentarea
ofertei IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, prin caietul de
sarcini cap.14. Modul de prezentare al propunerii tehnice - fila 10, prin
Instrucţiuni pentru ofertanţi A. Evaluarea Propunerilor Tehnice - filele 8-9,
se prevede: "Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în
totalitate cerinţele prevăzute în caietul de sarcini și proiectul tehnic nr.
38/2018. Propunerea tehnică (Formularul nr. 12 și nr. 13) trebuie să
reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerinţelor/obligaţiilor
prevăzute în caietul de sarcini si proiectul tehnic nr. 38/2018.
Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:
1. Strategia de abordare a obiectivului:
- Personal utilizat pentru execuţie (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuţiei) ..."
Prin urmare, contestatorul subliniază faptul că autoritatea
contractantă a solicitat ca, odată cu oferta depusă în SEAP, ofertanţii să
prezinte repartizarea grafică pe perioada execuţiei a personalului desemnat
şi utilizat.
Or, atât autoritatea contractantă prin punctul de vedere, cât şi
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL prin cererea de intervenţie, confirmă că
Pagina 47 din 65

acest Grafic privind repartizarea personalului utilizat pentru execuţie nu
există în propunerea tehnică.
Contestatorul menționează că aceeaşi situaţie se întâlnește şi în cazul
Repartizării grafice privind asigurarea tehnică pentru execuţie (mijloace de
transport, utilaje, echipamente) - nu există ataşat propunerii tehnice a
Asocierii.
Însă cu privire la "Repartizarea grafică a utilajelor/ echipamentelor pe
perioada execuţiei", contestatorul subliniază că autoritatea contractantă a
precizat expres prin răspunsul la clarificări nr. 14349/21.05.2021 că acesta
"constă în prezentarea grafică a tipurilor și numărul utilajelor folosite pe
parcursul fiecărei etape de execuţie a lucrărilor".
Orice altă modalitate de prezentare a Repartizării grafice privind
asigurarea tehnică pentru execuţie (mijloace de transport, utilaje,
echipamente), invocată de autoritatea contractantă ca fiind conformă
cerinţelor din documentaţia de atribuire, respectiv "prezentarea sub formă
tabelară", contravine chiar aspectelor clarificate de aceasta prin Răspunsul
la clarificări nr. 14349/21.05.2021 .
Contestatorul apreciază că faţă de lipsa desemnării topometristului
autorizat (inginerului topograf), faţă de lipsa celor două Grafice arătate
anterior, asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL demonstrează că nu
înţelege proiectul în sine, nici cum trebuie executat acesta şi mai ales lipsa
capacităţii tehnice de a executa lucrările cuprinse în obiectul contractului.
Astfel, contestatorul consideră că autoritatea contractantă trebuia să
respingă oferta asocierii ca fiind neconformă, înscrisurile de mai sus şi o
eventuală desemnare a topometristului autorizat, ulterior depunerii ofertei,
neputând reprezenta aspecte ce puteau fi calificate ca şi confirmări ale
ofertei depuse iniţial ori "completări minore ce nu conduc la modificarea
ofertei".
II. Cu privire la etapa privind evaluarea propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini şi după caz, cu factorii de evaluare,
contestatorul precizează că își menţine criticile formulate prin contestaţie şi
subliniază punctual:
II.1. Contractele de prestări servicii încheiate cu Laboratoarele
autorizate ISC, au o formă generală, iar enumerarea serviciilor prestate,
determinarea exactă a obiectului acestui contract, respectiv enumerarea
tipurilor de teste ce vor fi efectuate pentru profilurile solicitate prin
clarificare de autoritatea contractantă, se face printr-o Anexă la acesta.
Contestatorul menționează că din punctul de vedere al autorităţii
contractante, ori din apărările formulate de asociere prin cererea de
intervenţie, nu rezultă că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a completat
propunerea tehnică şi cu această Anexă care prevede efectiv care este
obiectul contractului de prestări servicii, încheiat cu Laboratorul ISC.
Or, în atare situaţie autoritatea contractantă nu poate cunoaşte că
asocierea poate asigura facilităţile tehnice şi măsurile necesare în vederea
verificării şi asigurării calităţii lucrărilor executate.
II.2. În privinţa Graficului fizic de execuţie de detaliu a lucrărilor
permanente și temporare ce urmează a fi executate, contestatorul
menționează, detaliază şi subliniază punctual criticile formulate prin
contestaţie:
48

A. "Ca o primă critică facem referire la faptul că Asocierea nu a
specificat care sunt lucrările temporare."
Contestatorul arată că, prin punctul de vedere formulat, autoritatea
contractantă susţine: "În cadrul graficului fizic de execuţie există lucrări
temporare la punctul 6 din graficul "Organizare de şantier - începerea
lucrărilor max. 5 zile de la ordinul de începere", de asemenea descrierea
lucrărilor temporare se regăsesc în propunerea tehnică în "Planul de
execuţie efectivă a lucrărilor, metode de lucru, etapizarea acestora (pe
categorii de lucrări) (inclusiv grafice) - Lucrări temporare — înființarea
organizării de șantier" la pagina 11-18". Aceleași apărări le formulează şi
asocierea prin cererea de intervenţie.
De asemenea, potrivit principiului juridic cu valoare de prezumţie
absolută, conformt căruia „nemo auditur propriam turpitudinem allegans-
nimeni nu poate invoca necunoaşterea legii pentru propria culpă", cu atât
mai mult de către un participant la o procedură de achiziţie publică care se
presupune că are calitatea de constructor experimentat în lucrări pe
domeniul public ce fac obiectul contractului (dat fiind solicitarea expresă a
autorităţii contractante privind demonstrarea experienţei similare la nivelul
a 3 contracte duse la bun sfârşit a căror valoare cumulată să fie de
6.000.000 lei fără TVA), contestatorul arată că:
Orice constructor cunoaşte că legi incidente în domeniul construcţiilor
pe domeniul public sunt şi:
- Ordinul nr. 1112/411/2000 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind condiţiile de închidere a circulaţiei şi de instituire a
restrictiilor de circulaţie în vederea executării de lucrări în zona drumului
public şi/sau pentru protejarea drumului.
- Ordinul nr. 63/1998 privind obligaţia afişării la loc vizibil a panoului
de identificare a investiţiei.
Contestatorul reamintește că în cadrul contractului se reabilitează şi
se extinde reţea de alimentare cu apă pe domeniul public care implică
realizarea de lucrări de subtraversare a drumurilor de tip naţional,
judeţean şi comunal.
Astfel, în cadrul contractului de lucrări din cauză, lucrările temporare
sunt:
-lucrările de semnalizare rutieră pe timpul execuţiei;
-organizare de şantier;
-amplasarea panourilor publicitare cu datele lucrării.
Prin urmare, în opinia contestatorului, faptul că Asocierea nu a
identificat, conform legislaţiei din domeniul construcţiilor pe domeniul
public, lucrările temporare de semnalizare rutieră pe timpul execuţiei
lucrărilor şi nici afişarea panourilor publicitare privind investiţia,
demonstrează că asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu cunoaşte
legislaţia aplicabilă lucrării, nu înţelege proiectul în sine, nici cum trebuie
executat acesta şi mai ales lipsa capacităţii tehnice de a executa lucrările
cuprinse în obiectul contractului, situaţie ce trebuia să conducă la
desemnarea ca neconformă a ofertei Asocierii.
De asemenea, contestatorul consideră că apărările de tipul celor
folosite de Asociere prin cererea de intervenţie, precum autoritatea
Pagina 49 din 65

contractantă nu a solicitat expres, ca atare este clauză nescrisă şi
inaplicabilă procedurii de atribuire, nu pot fi primite.
Autoritatea contractantă nu poate deroga de la legea aplicabilă în
domeniul construcţiilor pe domeniul public prin documentaţia de atribuire
publicată; legislaţia aplicabilă nu trebuie expres identificată prin
documentaţie, legislaţia aplicabilă are "valoare de lege" şi completează de
drept documentaţia de atribuire.
II.3. A. Cu privire la cerinţa autorităţii contractante privind depunerea
de către ofertanţi a Listei procedurilor tehnice de executie aferente tuturor
obiectelor și categoriilor de lucrari care urmează să fie aplicate la realizarea
obiectivului de investiții, precum și descrierea procedurile tehnice de
execuție indicate în listă, prin care aceştia să demonstreze înţelegerea
proiectului, sub sancţiunea declarării ofertei ca neconforme și respingerea
acesteia, contestatorul arată că:
Atât din punctul de vedere formulat de autoritatea contractantă, cât
şi din apărările formulate de asociere prin cererea de intervenţie, rezultă că
procedura de execuţie a lucrărilor de subtraversare prin foraj dirijat
orizontal, PTE 93, inclusă în oferta tehnică a asocierii, este compusă din 5
pagini. Caietul de sarcini pe specialităţi privind subtraversarea drumurilor
publicat de autoritatea contractantă în SEAP conţine 3 pagini.
Urmează ca prin comparaţia celor 2 înscrisuri, Consiliul să constate
dacă PTE 93 - Execuţia lucrărilor de subtraversare prin foraj dirijat
orizontal, este sau nu copie a caietului de sarcini pe specialităţi privind
subtraversarea drumurilor, cu atât mai mult cu cât asocierea a declarat în
propunerea tehnică: "Procedurile tehnice de execuţie prezentate conţin
informaţii şi date care sunt proprietatea SOCIETĂŢII și sunt destinate
utilizării ca parte a Propunerii Tehnice din cadrul documentaţiei."
B. Contestatorul arată că prin punctul de vedere formulat de
autoritatea contractantă aceasta declară demonstrată capacitatea tehnică a
asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL de a executa lucrările de subtraversare
prin foraj dirijat orizontal, prin faptul că s-au prezentat "Resursele alocate
lucrărilor, în proporţie de 50%-50% de către ambii asociaţi", deşi nu
rezultă din documentaţia prezentată în ofertă că vreunul dintre cei 2
asociaţi deţin în proprietate ori folosinţă proprie necondiţionată, instalaţia
de foraj dirijat orizontal.
Contestatorul precizează că din documentele incluse în oferta
asocierii rezultă cu certitudine că cele două societăţi au participat la
procedură în calitate de ofertante asociate, fără subcontractanţi. Astfel, în
ambele DUAE, la rubrica „ Operatorul economic intenţionează să
subcontracteze vreo parte din contract unor terţi?", ambii asociaţi au bifat
„NU", opţiune semnată şi asumată de reprezentanţii lor.
De asemenea, contestatorul arată că potrivit prevederilor Legii nr.
98/2016, cei doi executanţi fiind asociaţii, în lipsa declarării unui
subcontractant, ei se obligă să execute întregul contract și sunt obligaţi să
demonstreze că deţin resursele umane și tehnice necesare pentru a
executa contractul de achiziţie la standardele de calitate corespunzătoare,
potrivit art. 178 din aceeaşi lege.
Contestatorul arată că, prin cererea de intervenţie, asocierea SC ,,,,
SRL (lider) - SC ,,,, SRL afirmă că nu avea obligaţia de a demonstra că
deţine în proprietate ori folosinţă proprie necondiţionată instalaţia de foraj
50

dirijat orizontal, cu manevrarea/utilizarea acestuia cu personal propriu
(astfel încât să nu fie obligată să declare subcontractant, potrivit legii),
motivând că autoritatea contractantă nu a solicitat expres prin fișa de date
demonstrarea deţinerii instalaţiei de foraj dirijat orizontal şi a personalului
aferent, că acestea ar reprezenta completări nepermise ale documentaţiei
de atribuire şi că la acest moment le defineşte ca fiind clauze nescrise.
Totodată, contestatorul învederează că în speţă nu se pune problema
existenţei unor "autorizări" pentru executarea lucrărilor de subtraversare a
drumurilor, ci a capacităţii tehnice efective a asocierii de a realiza,
strict/exclusiv cu resursele de personal şi tehnice a celor doi executanţi,
această componentă esenţială de lucrări din cadrul contractului, respectiv
invocă inexistenţa utilajului/instalaţiei de foraj orizontal dirijat şi
personalului necesar utilizării/manevrării acestuia şi lipsa declarării unui
subcontractant pentru realizarea lucrărilor privind subtraversarea
drumurilor, în condiţiile în care instalaţia de foraj dirijat orizontal nu se
"închiriază" fără personalul instruit pentru utilizare/manevrarea acesteia.
Preliminar argumentării, contestatorul precizează că documentaţia de
atribuire, alcătuită din fişa de date, caietul de sarcini, caietele de sarcini pe
specialităţi, Instrucţiunile pentru ofertanţi, Formularele necesare şi modelul
Contractului de lucrări, nu a fost contestată de niciun operator economic
(cu excepţia societății sale cu privire exclusiv la aspectul privind dovedirea
experienţei similare), drept pentru care toate prevederile documentaţiei de
atribuire şi-au consolidat forţa obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici participanţi la
procedura de atribuire, inclusiv pentru asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,,
SRL. La acest moment nu pot fi emise pretenţii sau critici vizavi de
inaplicabilitatea tuturor prevederile documentaţiei de atribuire, întrucât ar
fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.
Contestatorul arată că potrivit art. 75 din Legea nr. 98/2016 şi art.
123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, documentaţia acceptată implicit de
toate societăţile ofertante le impune acestora să îi urmeze cu stricteţe
prescripţiile, iar prin depunerea ofertelor în procedură, se presupune că
ofertanţii şi-au însuşit documentaţia de atribuire fără rezerve, ceea ce
înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripţiile acesteia,
opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens fiind Decizia nr.
1555 din 6 martie 2012 a Curţii de Apel Craiova, Secţia de contencios
administrativ şi fiscal).
De asemenea, contestatorul apreciază că atât autoritatea
contractantă, cât şi Asocierea interpretează documentaţia de atribuire în
mod splitat, prin suprimare totală/parţială şi, în mod special, controlată a
cerinţelor înscrise în aceasta, astfel menţine critica adusă în privinţa lipsei
dovezilor de îndeplinire a cerinţei de calificare privind capacitatea tehnică
de a executa lucrările de subtraversare a drumurilor, prin
documente/angajamente care să demonstreze dreptul de proprietate sau
de folosinţă pe întreaga durată de implementare a Contractului de lucrări
pentru utilajele/ echipamentele necesare acestei lucrări şi argumentează
detaliat:
Prin fișa de date, la cap. II.2.4 Descrierea achiziției publice "(natura
și cantitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor sau o mențiune privind
Pagina 51 din 65

nevoile și cerințele). Lucrările de execuţie pentru obiectivul "REABILITĂRI
ȘI EXTINDERI CONDUCTE DE ALIMENTARE CU APĂ ÎN .........,
JUDEȚUL ......... (ETAPA A-3-A)" vor fi executate în conformitate proiectul
tehnic nr. 38/2018. Pentru funcționarea în condiții optime a rețelei de
alimentare cu apă s-au prevăzut următoarele: - 115 bucăți cămine de vane
prevăzute cu instalații de aerisire, golire; - 2 bucăți Cămine de observație
Dn800mm ; - 20 masive de ancoraj din beton, pentru preluarea eforturilor
axiale la conductele de aducțiune și distribuție; - 5 bucăți hidranți exteriori
de incendiu supraterani, Dn 80; - 417 buc branșamente la sistemul de
alimentare pentru locuitori. Branșamentele se vor realiza din conducta
PEHD PE100 PN10 în lungime totală de 1668ml, Dn32mm. De-a lungul
traseului rețelei de distribuție apa s-a proiectat un număr de 25
subtraversări de drum național/județean/comunal și șoseaua de centură,
subtraversări executate prin foraj dirijat."
Contestatorul arată că prin fișa de date, la cap. IV.4.1 Modul de
prezentare al propunerii tehnice "Propunerea tehnică elaborată de ofertant
va respecta în totalitate cerinţele prevăzute în caietul de sarcini și proiectul
tehnic nr. 38/2018. Propunerea tehnică (Formularul nr. 12 și nr. 13)
trebuie să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor
cerinţelor/obligaţiilor prevăzute în caietul de sarcini și proiectul tehnic nr.
38/2018. Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:
1. Strategia de abordare a obiectivului:
- Asigurarea tehnică a execuţiei (mijloace de transport, utilaje,
echipamente + repartizarea grafică pe perioada execuţiei);
- Se va prezenta un grafic de execuție însoțit de eșalonarea
resurselor alocate realizării lucrărilor. În cazul de asociere/parteneriat,
Graficul solicitat trebuie să fie completat de către liderul asociației și să
cuprindă resursele alocate de toți partenerii asociației...".
Contestatorul arată că prin fișa de date, caietul de sarcini şi
Instrucţiuni pentru ofertanţi s-a solicitat ca următoarele documente să fie
depuse/încărcate odată cu oferta în SEAP, ca fiind cerinţe minimale de
îndeplinit, în sens contrar autoritatea va considera oferta ca fiind
neconformă:
"Pe parcursul evaluării, Comisia de evaluare va verifica dacă
Propunerea Tehnică: ... - demonstrează îndeplinirea tuturor cerinţelor
minime din Caietul de sarcini....
Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor
aspecte:...
- Asigurarea tehnică a execuției (mijloace de transport, utilaje,
echipamente + repartizarea grafică pe perioada execuției);..."
De asemenea, contestatorul arată că potrivit art. 178 din Legea nr.
98/2016: "(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili prin
documentele achiziţiei cerinţe privind capacitatea tehnică și profesională
care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că operatorii economici
deţin resursele umane și tehnice și experienţa necesare pentru a executa
contractul de achiziţie publică/acordul-cadru la un standard de calitate
corespunzător... 3) În cazul procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziţie publică/acordurilor-cadru de servicii sau de lucrări ori a
contractelor de achiziţie publică/acordurilor-cadru de produse care necesită
52

lucrări sau operaţiuni de amplasare sau instalare, capacitatea profesională
a operatorilor economici de a presta serviciile sau de a executa construcţia
sau operaţiunile de instalare poate fi evaluată în funcţie de aptitudinile,
competenţele, eficienţa, experienţa și potenţialul acestora."
Iar art. 179 lit. j) şi k) din Legea nr. 98/2016: "Operatorul economic
face dovada îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea tehnică și
profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre
următoarele informaţii si documente:...
j) o declaraţie cu privire la utilajele, instalaţiile și echipamentele
tehnice la dispoziţia operatorului economic care prestează servicii ori
execută lucrări pentru executarea contractului;
k) precizarea părţii/părţilor din contract pe care operatorul economic
intenţionează să o/le subcontracteze;".
Or, având în vedere că autoritatea contractantă a stabilit expres prin
fișa de date, obligativitatea depunerii odată cu oferta a Graficului de
execuţie care să demonstreze asigurarea tehnică a execuţiei privind
utilajele, care să cuprindă resursele alocate de toți partenerii asociației,
contestatorul precizează că Asocierea câștigătoare era obligată să
demonstreze că resursa tehnică utilaj/instalaţie de foraj dirijat orizontal
este asigurată/alocată pe perioada execuţiei lucrărilor de unul dintre cei doi
asociaţi/ unici executanţi ai lucrării.
Faptul că, Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL înţelege că în fişa
de date a achiziţiei, autoritatea contractantă nu a impus o cerinţă expresă
ca ofertanţii să demonstreze că au la dispoziţie instalaţia de foraj dirijat
orizontal pentru executarea lucrărilor de subtraversare drumuri, nu
înseamnă că autoritatea contractantă nu a stipulat această cerinţă ori că,
în general, un ofertant nu trebuie să demonstreze disponibilitatea pe
parcursul executării lucrărilor contractului a resursei tehnice privind
instalaţia de foraj orizontal dirijat.
Prezentarea dovezii privind deţinerea utilajului/instalaţiei de foraj
dirijat orizontal, chiar dacă nu ar fi reprezentat o cerinţă de calificare în
accepţiunea prevederilor Legii nr. 98/2016, aceasta reprezintă cerinţă a
caietului de sarcini, acceptat în totalitate/ necontestat, astfel că apreciază
că modul de îndeplinire a acestei cerinţe se impunea a fi prezentat în
propunerea tehnică, cum de altfel a solicitat şi autoritatea contractantă
prin documentaţia de atribuire, redată în extras anterior.
Contestatorul precizează că nici autoritatea contractantă, dar nici
Asocierea câștigătoare, aşa cum rezultă din propria Propunere tehnică, nu
tăgăduieşte că lucrările contractului, presupun şi componenta
subtraversării de drumuri naţionale, judeţene sau comunale, prin
executarea de foraj orizontal dirijat şi că acestea trebuiau descrise într-o
procedură tehnică de execuţie, că trebuia alocată resursa de personal,
resursa tehnică - instalaţia de foraj orizontal dirijat, că trebuia completat
formularul C8 în acest sens, etc.
Însă ceea ce este cel mai important de observat este că nici
autoritatea contractantă, nici Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL, nu
aduc lămuriri/ nu indică/ nu precizează expres că prin propunerea tehnică
s-a demonstrat că Asocierea are, cel puţin în folosinţă, instalaţia de foraj
dirijat orizontal.
Pagina 53 din 65

Contestatorul arată că apărările formulate de Asociere vizează
exclusiv faptul că a depus o declaraţie cu privire la utilajele, instalaţiile şi
echipamentele tehnice la dispoziţia operatorului economic care prestează
servicii ori execută lucrări pentru executarea contractului. Or, faptul că nu
probează nici măcar în faţa Consiliului că instalaţia de foraj orizontal dirijat
se află la disponibilitatea Asocierii pe parcursul derulării contractului de
lucrări, nu poate însemna decât participarea la licitaţie fără a avea efectiv
capacitatea tehnică de a executa lucrările contractului, respectiv o
declarare în fals.
În concluzie, contestatorul consideră că asocierea SC ,,,, SRL (lider) -
SC ,,,, SRL nu are capacitatea tehnică/ profesională de a executa lucrările
de subtraversare a drumurilor prin foraj orizontal dirijat. Pentru execuţia
acestei componente de lucrări a contractului se află în situaţia de a
subcontracta, dar nu a declarat subcontractant la momentul depunerii
ofertei sale.
Astfel, în conformitate cu cerinţele exprese ale autorităţii contractante
din documentaţia de atribuire privind executarea lucrărilor de
subtraversare a drumurilor prin foraj orizontal dirijat şi privind declararea
subcontractorilor încă de la data depunerii ofertei, dar şi în conformitate cu
legislaţia în domeniu, oferta Asocierii SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL
trebuie declarată ca neconformă.
În concluzie, interesul autorităţii contractante privind atribuirea
contractului de lucrări unui operator economic, este demostrarea faptului
că ofertanţii au capacitatea tehnică/profesională de a realiza activităţile ce
fac obiectul contractului, că au potenţial tehnic, care trebuie să reflecte
posibilitatea concretă că operatorii economici ai căror oferte au fost
declarate admisibile, pot duce la îndeplinirea obiectivelor contractului la
standardele de performanță și calitate impuse prin caietul de sarcini, iar în
cazul ofertei depuse de Asocierea SC ,,,, SRL (lider) - SC ,,,, SRL nu s-a
demonstrat posibilitatea concretă de a realiza lucrările de subtraversare a
drumurilor prin prisma resurselor tehnice a celor 2 asociaţi/executanţi şi
nici nu s-a declarat subcontractant pentru aceste lucrări esenţiale
contractului.
Pentru toate cele arătate anterior, contestatorul solicită admiterea
contestaţiei formulate de societatea sa privind anularea documentelor din
dosarul de achiziţie, emise de autoritatea contractantă, obligarea autorităţii
contractante la constatarea ofertei Asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL ca
inadmisibilă (inacceptabilă/neconformă) şi declararea ca şi câştigătoare a
ofertei societății sale.
Totodată, contestatorul anexează dovada cheltuielilor de judecată.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. contestatorul comunică
faptul că renunță la cererea de studiu a dosarului nr. 2490/2021, dat fiind
că se consideră lămurit în privința aspectelor criticate de societatea sa, prin
prisma celor susținute de autoritatea contractantă prin punctul de vedere și
prin prisma celor susținute de intervenient prin cererea de intervenție.
Prin adresa nr. înregistrată la CNSC sub nr. intervenientul
formulează concluzii scrise, prin care își menține cererea de respingere a
criticilor contestatorului ca nefondate, pentru următoarele argumente
suplimentare:
54

2.1. Referitor la punctul I din Răspunsul formulat la punctul de vedere
al autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de către contestator,
privind neprezentarea în cadrul ofertei câștigătoare a Declaraţiei de a nu
subcontracta din partea asociatului ,,,, SA:
Intervenientul arată că, prin concluziile scrise formulate, ,,,,
reiterează criticile din cuprinsul contestaţiei cu privire la lipsa
angajamentului de a nu subcontracta servicii/lucrări parţiale ulterior
emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorităţii
contractante către operatori economici care nu au fost nominalizaţi în
ofertă ca fiind subcontractanţi de specialitate din partea asociatului ,,,,
S.A., considerând argumentările societății sale şi cele ale autorităţii
contractante din cadrul punctului de vedere formulat de aceasta ca
elemente de confirmare pentru criticile sale.
Referitor la acest aspect, intervenientul precizează că, aşa cum a
specificat şi în cadrul cererii de intervenţie anterior formulate, prin
documentaţia de atribuire nu s-a solicitat prezentarea respectivului
angajament din partea fiecărui asociat în parte, fiind permisă prezentarea
angajamentului liderului asocierii. De asemenea, aşa cum a arătat anterior,
prin împuternicirea acordată, asociatul ,,,, S.A. a împuternicit liderul
asocierii „[...] să angajeze răspunderea subscrisei cu privire la toate actele
şi faptele ce decurg din participarea la procedură."
Astfel, argumentele contestatorului nu au un fundament real raportat
la cerinţele autorităţii contractante şi la documentele prezentate de
asocierea sa în cadrul ofertei.
Mai mult, ca element de noutate, ,,,, înţelege să justifice lipsa
angajamentului de a nu subcontracta servicii/lucrări parţiale ulterior
emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorităţii
contractante către operatori economici care nu au fost nominalizaţi în
ofertă ca fiind subcontractanţi de specialitate din partea asociatului ,,,, S.A.
prin invocarea lipsei capacităţii asocierii câștigătoare de a realiza lucrările
de subtraversare, aspect care este total deplasat, în condiţiile în care este
unul pur speculativ, aşa cum a demonstrat anterior prin concluziile scrise şi
cum urmează să argumenteze în continuare.
Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliului să respingă
criticile contestatorului ca nefondate.
2.2. Referitor la punctul I din Răspunsul formulat la punctul de vedere
al autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de către contestator,
privind îndeplinirea defectuoasă a cerinţei privind Capacitatea tehnică
şi/sau profosională - tehnicieni sau organisme tehnice pentru executarea
lucrărilor:
Intervenientul arată că, prin concluziile scrise formulate,
contestatorul reiterează concluziile expuse în cadrul contestaţiei formulate,
specificând faptul că ”autoritatea contractantă nu a avut dovezi preliminare
privind îndeplinirea cerinţei desemnării tehnicienilor pentru executarea
lucrărilor" pentru asocierea câștigătoare.
Referitor la acest aspect, intervenientul reiterează cele expuse
anterior în cererea de intervenţie, respectiv faptul că în cadrul ofertei sale,
a prezentat Formularul 13- Resurse în cadrul propunerii tehnice, în
Pagina 55 din 65

cuprinsul căruia a nominalizat, aşa cum a fost solicitat, următorii experţi
membrii ai echipei de proiect:
„MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL TEHNIC CU EXECUŢIA - (SC. ,,,,. SRL)
SEF ŞANTIER (SC.,,,, SA)
INGINER INSTALAȚII - (SC.,,,, SA)
INGINER CONSTRUCȚII CIVILE – (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL CONTROL CALITATE (CQ) – (SC.,,,,.SRL)
RESPONSABIL SSM - (SC. ,,,,.SRL)
SUDORI AUTORIZAȚI PEHD (SC.,,,, SA)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC. ,,,, SA)
SUDORI AUTORIZAU PEHD (SC.,,,, SA)
SUDORI AUTORIZATI PEHD - (SC.,,,, SRL)
SUDORI AUTORIZATI PEHD – (SC.,,,, SRL)".
De asemenea, intervenientul menționează că pentru aceştia a
prezentat documente care atestă îndeplinirea cerinţelor stabilite de
autoritatea contractantă în cadrul caietului de sarcini cu privire la
calificarea şi experienţa acestora.
Astfel, în condiţiile în care documentele anterior menţionate puteau fi
consultate de autoritatea contractantă inclusiv la faza de evaluare DUAE,
acestea fiind accesibile în cadrul propunerii tehnice, mai ales că Formularul
13 a fost solicitat în mod expres de autoritatea contractantă prin
documentaţia de atribuire, astfel că membrii comisiei de evaluare ştiau de
existenţa documentului în cadrul propunerii sale tehnice, intervenientul
consideră că membrii comisiei de evaluare au avut la îndemână probe
irefutabile cu privire la îndeplinirea cerinţei, completarea defectuoasă a
DUAE putând fi remediată ca urmare a unor solicitări de clarificări fără a ne
produce un avantaj faţă de restul operatorilor economici implicaţi în
procedurra de atribuire.
Având în vedere cele de mai sus, intervenientul nu poate fi de acord
cu argumentul contestatorului care menţionează că lipsa desemnării
tehnicienilor pentru executarea lucrărilor în DUAE trebuia să conducă la
inadmisibilitatea ofertei sale, fără solicitarea prealabilă a unor clarificări în
acest sens.
Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliului să respingă
criticile contestatorului ca nefondate.
De asemenea, în ceea ce priveşte argumentele aduse de contestator
cu privire la lipsa din echipa de proiect a asocierii câștigătoare a
topometristului, intervenientul precizează că acesta înţelege să îşi justifice
critica pe o menţiune a autorităţii contractante din cadrul fişei de date, în
care aceasta din urmă explică importanţa deţinerii de operatorii economici
a unei experienţe similare şi nicidecum nu vizează capacitatea tehnică.
În acest sens, reiterăm cele anterior menţionate cu privire la
obligaţiile impuse de legiuitor pentru executanţii lucrărilor în ceea ce
priveşte asigurarea nivelului calităţii lucrărilor, respectiv faptul că subscrisa
am făcut dovada accesului la specialiştii necesari şi obligatorii în vederea
verificării nivelului de calitate corespunzător cerinţelor fundamentale
aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu
prevederile Legii 10/1995 prin includerea în echipa de proiect a dlui.
pentru care am prezentat dovada autorizării ca RTE pentru domeniile 1.1-
56

Construcţii civile, industriale şi agricole şi respectiv 9.1 - Construcţii
edilitare şi de gospodărire comunală, domenii care acoperă lucrările care
fac obiectul contractului supus procedurii de atribuire, precum şi prin
prezentarea contractului încheiat cu SC SRL pentru execuţia testelor de
laborator necesare pe durata contractului.
De asemenea, criticile contestatoarei cu privire la necorelările
identificate cu privire la inginerul topometrist nu au niciun fundament, mai
mult, acestea sunt pur speculative.
În acest sens, intervenientul susține că identificarea aparentelor
contradicţii de către contestator între argumentările din cadrul cererii de
intervenţie şi argumentările autorităţii contractante nu au niciun temei, în
condiţiile în care informaţiile prezentate nu sunt unele contradictorii,
argumentările vizând abordări diferite ale criticilor adresate de contestator
- autoritatea contractantă a argumentat faptul că în propunerea tehnică
asocierea câștigătoare a avut în vedere alocarea pentru realizarea lucrărilor
de trasare a unui inginer topograf, aşa cum rezultă din procedura tehnică
de execuţie prezentată de asocierea câștigătoare şi invocată de autoritatea
contractantă, în timp ce asocierea sa, prin cerea de intervenţie a
argumentat lipsa obligaţiei asocierii sale de a nominaliza în cadrul ofertei
sale inginerul topograf prin raportare la prevederile legale invocate de
contestator.
Mai mult, intervenientul dorește să atragă atenţia asupra faptului că
prin argumentarea prezentată în răspunsul său, contestatorul înţelege să
invoce prevederile art. 179 din Legea 98/2016, ale art. 32 din H.G.
395/2016 precum şi cele ale art. 3 din Instrucţiunea ANAP nr. 1/2017, deşi
acestea vizează criterii de calificare stabilite de autoritatea contractantă cu
privire la capacitatea profesională a operatorilor economici, în condiţiile în
care prin documentaţia de atribuire nu au fost stabilite cerinţe de calificare
cu privire la inginerul topometrist.
Având în vedere cele mai sus menţionate, intervenientul solicită
Consiliului să respingă criticile contestatorului ca nefondate.
2.3. Referitor la punctul I din răspunsul formulat la punctul de vedere
al autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de către contestator,
privind îndeplinirea defectuoasă a cerinţelor privind repartizarea grafică a
personalului şi a resurselor tehnice
Intervenientul arată că, prin concluziile scrise formulate,
contestatorul reiterează concluziile expuse în cadrul contestaţiei formulate,
respectiv faptul că asocierea câștigătoare nu a îndeplinit respectivele
cerinţe, şi consideră că acceptarea prezentării tabelare a resurselor
contravine cerinţei exprese stabilite de autoritatea contractantă prin
clarificarea adusă documentaţiei de atribuire.
Referitor la acest aspect, intervenientul reiterează cele menţionate în
cadrul cererii de intervenţie transmise anterior, respectiv faptul că prin
tabelul prezentat la 32 - 33 din propunerea tehnică asocierea sa a indicat
resursele alocate pentru fiecare activitate reprezentată în cadrul graficului
de execuţie.
Astfel, în condiţiile în care tabelul la care face referire conţine fiecare
activitate reprezentată grafic de asocierea sa, intervenientul apreciază că
acesta poate fi considerat o extensie a graficului, iar în mod corect
Pagina 57 din 65

autoritatea contractantă a acceptat îndeplinirea cerinţei de către asocierea
sa.
Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliului să respingă
criticile contestatorului ca nefondate.
2.4. În ceea ce priveşte punctul II. 1 din răspunsul formulat la
punctul de vedere al autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de
către contestator, referitor la modul de îndeplinire a cerinţelor privind
accesul asocierii câștigătoare la un laborator de analize şi încercări în
construcţii grad II:
Intervenientul reiterează cele menţionate în cadrul cererii de
intervenţie, respectiv faptul că, prin documentele prezentate asocierea sa a
făcut dovada îndeplinirii cerinţei privind accesul la un laborator atestat grad
II pentru încercările necesare aferente lucrărilor care fac obiectul
contractului, astfel că solicită Consiliului să respingă criticile contestatorului
ca nefondate.
2.5. În ceea ce priveşte punctul II.2 din răspunsul formulat la punctul
de vedereal autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de către
contestator, referitor la modul de elaborare a graficului de execuţie:
Intervenientul arată că, prin răspunsul său, contestatorul înţelege să
combată apărările asocierii câștigătoare invocând lipsa din graficul de
execuţie a lucrărilor de semnalizare rutieră pe timpul execuţiei şi a
lucrărilor de amplasare a panourilor publicitare cu datele lucrării.
Referitor la acest aspect, pe lângă faptul că lucrările invocate de
contestator sunt unele care nu impactează în niciun fel planificarea
lucrărilor permanente, acestea fiind în fapt lucrări conexe, iar prezentarea
lor în cadrul graficului de execuţie nefiind una obligatorie, intervenientul
precizează faptul că aceste lucrări au fost descrise de asocierea sa în cadrul
propunerii tehnice la pag. 10 - 15 ca activităţi incluse în organizarea de
şantier, astfel că în mod justificat acestea nu au fost reprezentate în mod
distinct în cadrul graficului de execuţie, ele fiind subactivităţi ale activităţii
de organizare de şantier reprezentate la poz. 6 din grafic, cu o durată de
250 de zile, fiind desfăşurată în perioada 05.11.2021 - 20.10.2022, după
emiterea ordinului de începere a lucrărilor, pe întreaga perioadă de
desfăşurare a lucrărilor de construcţii care fac obiectul contractului.
De asemenea, în opinia intervenientului, criticile contestatorului
privind nerespectarea prevederilor legale cu privire la aceste tipuri de
lucrări nu se susţin, prin partea scrisă a ofertei asocierii sale probând fără
loc de îndoială buna cunoaştere a prevederilor legale aplicabile lucrărilor,
inclusiv a celor temporare.
Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliului să respingă
criticile contestatorului ca nefondate.
2.6. Referitor la punctul II.3 din Răspunsul formulat la punctul de
vedere al autorităţii contractante şi la cererea de intervenţie, de către
contestator, privind procedura tehnică de execuţie a lucrărilor de
subtraversare şi capacitatea asocierii câștigătoare de a realiza aceste
lucrări
Intervenientul arată că asocierea contestatoare susţine faptul că
asocierea câștigătoare nu deţine cunoştinţe privind realizarea lucrărilor de
subtraversare, considerând că procedura tehnică prezentată este o copie a
caietul de sarcini.
58

Referitor la acest aspect, intervenientul precizează că o simplă analiză
comparativă a documentelor va demonstra faptul că procedura tehnică
prezentată de asocierea sa conţine metodologia proprie de realizare a
acestor lucrări şi nu este o copie a caietului de sarcini pus la dispoziţie de
autoritatea contractantă.
Astfel, intervenientul apreciază critica formulată de contestator ca
nefundamentată şi neîntemeiată.
În ceea ce priveşte criticile contestatorului prin care acesta invocă
lipsa capacităţii asocierii câștigătoare, de a executa contractul,
intervenientul reiterează cele precizate în cererea de intervenţie, fără a mai
relua explicaţiile şi argumentele furnizate.
Astfel, intervenientul consideră că niciunul dintre argumentele
prezentate de contestator în răspunsul său nu probează un tratament
preferenţial al autorităţii contractante ori o evaluare eronată a ofertei sale,
comisia de evaluare realizând evaluarea ofertelor prin raportare la cerinţele
stabilite prin documentaţia de atribuire, fără interpretări formale, sau
extinderi ale unor cerinţe, aşa cum încearcă contestatorul.
Pe cale de consecinţă, intervenientul solicită Consiliului să respingă
criticile contestatorului ca nefondate.
Având în vedere cele anterior menţionate, intervenientul precizează
că își menţine în continuare cererea de respingere a contestaţiei formulate
de ,,,, împotriva ofertei sale ca nefondată.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică de
lucrări având ca obiect ”REABILITĂRI ȘI EXTINDERI CONDUCTE DE
ALIMENTARE CU APĂ ÎN ........., JUDEȚUL ......... (ETAPA A-3-A)”, cod CPV
45232150-8. În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și
a publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr. , criteriul de
atribuire stabilit fiind „prețul cel mai scăzut”.
Împotriva răspunsului la clarificări nr. – la documentația de
atribuire, SC ......... SRL a formulat contestația care a făcut obiectul
dosarului nr. , soluționată prin decizia nr. , prin care s-a respins ca
rămasă fără obiect contestația.
În procesul verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr.
16094/22.06.2021, s-a consemnat depunerea a 10 oferte.
În raportul procedurii nr. , s-a consemnat admisibilitatea celor 10
oferte, precum și desemnarea ofertei depuse de asocierea SC ,,,, SRL -
SC ,,,, SRL ca fiind câștigătoarea procedurii, cu o propunere financiară de
4.488.208,96 lei fără TVA, SC ......... SRL situându-se pe locul 2, cu o
propunere financiară de 4.541.311,59 lei fără TVA.
Împotriva rezultatului procedurii, comunicat prin adresa nr. ,
SC ......... SRL a formulat contestația care face obiectul dosarului nr. 
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de SC ,,,, SRL; acesta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al procedurii, potrivit raportului
procedurii nr. , fiind incidente în cauză dispozițiile art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016 și art. 61 și următoarele din cod procedură civilă.
Pagina 59 din 65

În ceea ce privește fondul contestației SC ......... SRL, analizând
susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei și
având în vedere dispozițiile legale în materie, Consiliul urmează să o
respingă ca nefondată, pentru considerentele ce se vor arăta în
continuare.
Prin contestația depusă, contestatorul SC ......... SRL critică oferta
desemnată câștigătoare, respectiv oferta depusă de asocierea SC ,,,, SRL -
SC ,,,, SRL, considerând că această ofertă nu este una admisibilă.
În primul rând Consiliul reține faptul că criticile contestatorului sunt
critici ce vizează, pe de o parte, presupuse neconformități formale ale
ofertei asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, aspecte care nu se confirmă în
oferta depusă de acest ofertant, iar, pe de altă parte, vizează oferta
tehnică a asocierii câștigătoare, însă nu conțin aspecte concrete care ar
conduce la o eventuală neconformitate a acesteia ci se rezumă la a formula
o serie de întrebări și afirmații nesusținute de dovezi punctuale.
Astfel, documentele prezentate de asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL
au fost menționate în procesul verbal de deschidere a ofertelor nr. 1,
printre acestea regăsindu-se şi declaraţia privind neîncadrarea în
prevederile art. 58,59,60 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice
depusă de SC ,,,, SRL şi SC ,,,, SRL, datate la 22.06.2021, rezultând ca
aceasta a fost depusă o dată cu DUAE, la data limită de primire a ofertelor
22.06.2021, orele 15.00.
Potrivit prevederilor legale în materia achizițiilor publice, ofertanţii nu
au obligaţia de a depune în SEAP, până la data limită de depunere a
ofertelor, documentele justificative care probează îndeplinirea celor
asumate prin completarea DUAE, ci doar ofertantul clasat pe locul I în
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor.
Prin urmare, documentele justificative care probează îndeplinirea
celor asumate prin completarea DUAE au fost solicitate conform
dispozițiilor art. 196 alin. 2
1
 din Legea nr. 98/2016, prin adresa nr.
asocierii S.C. ,,,, S.R.L. -S.C. ,,,, S.R.L., clasată pe primul loc în
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor, şi au fost
enumerate în procesul-verbal nr. privind evaluarea documentelor-suport
depuse de candidaţi/ofertanţi pentru demonstrarea informaţiilor din DUAE,
menţionat în raportul procedurii nr. .
În ceea ce privește „Formularul nr.8 - Împuternicire privind
autorizarea semnării ofertei", Consiliul reține că asocierea SC ,,,, SRL -
SC ,,,, SRL a depus în cadrul documentelor de calificare împuternicirea
privind autorizarea semnării ofertei prin care SC ,,,, SRL, reprezentat prin
dl. Lupu Nicolae împuternicește pe dl. ,,,,, administrator al SC ,,,, SRL, să îi
reprezinte la prezenta procedura şi să semneze toate documentele pe
parcursul şi/sau în urma desfășurării procedurii. De asemenea, copia cărţii
de identitate a dl. ,,,,, reprezentant al asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL se
regăsește în propunere tehnică.
Referitor la faptul că formularul „Declaraţia de a nu subcontracta", ar
lipsi din oferta depusă de ofertantului câștigător, se reține că ofertantul
SC ,,,, SRL, reprezentant al asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, a depus în
cadrul propunerii tehnice Angajamentul ofertantului de a nu subcontracta
lucrări, totodată depunând formular de contract însuşit în cadrul căruia se
prevăd: 
60

"22.2. (1) Executantul are obligaţia de a prezenta la încheierea
contractului toate contractele încheiate cu sub contractanţii desemnaţi.
(2) Lista subcontractanţilor, cu datele de recunoaştere ale acestora,
se constituie în anexă la contract. 
22.3. (1) Executantul este pe deplin răspunzător faţă de achizitor de
modul în care îndeplineşte contractul."
De altfel, contractul de lucrări va fi încheiat cu asocierea SC ,,,, SRL -
SC ,,,, SRL, care va răspunde în mod solidar pentru executarea lucrării,
conform cerinței din fișa de date la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică
şi/sau profesională - Modalitate de îndeplinire în cazul unei asocieri
"Informații privind asocierea: forma juridică pe care o va lua grupul de
operatori economici căruia i se atribuie contractul va fi asociere conform
art. 53 din Legea privind achizițiile publice nr. 98/2016."
Referitor la susținerile contestatorului cu privire la presupusa lipsă a
„Declaraţiei angajament a ofertantului de a suporta pe parcursul derulării
contractului toate costurile generate de omisiuni sau greşeli în activitatea
derulată precum şi modalitatea de acoperire a eventualelor prejudicii
cauzate autorităţii contractante, cel puţin la nivelul valorii ofertei
adjudecate.", Consiliul reține că asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a depus
în cadrul propunerii tehnice: „Angajamentul ofertantului de a suporta pe
parcursul derulării contractului toate costurile generate de omisiuni sau
greşeli în activitatea derulată precum şi modalitatea de acoperire a
eventualelor prejudicii cauzate autorităţii contractante" iar acoperirea
eventualelor prejudicii cauzate autorităţii contractante se va face prin
încheierea unei poliţe de tip ALL-RISK, conform "Declaraţie pe propria
răspundere privind încheierea unei poliţe de tip ALL-RISK" , astfel că
susținerile autorului contestației sunt neîntemeiate.
În ceea ce privește formularul „Acord cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal”, Consiliul reține că, pe de o parte, acesta nu a fost
solicitat prin fișa de date a achiziției, iar pe de altă parte nici nu este
necesară existența acestuia, autoritatea contractantă având dreptul de a
vizualiza oferta depusă de asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, întrucât
aceasta a fost furnizată/depusă în mod voluntar de către ofertant pentru
desfășurarea procedurii de achiziție publică, în condițiile în care, oricum,
membrii comisiei de evaluare depun, în exercitarea atribuțiilor lor, și
declarații de confidențialitate.
De asemenea, se reține că informaţiile privind deţinerea tehnicienilor
sau organismelor tehnice pentru executarea lucrărilor, prezentate de
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL se regăsesc în cadrul propunerii tehnice
la paginile 22-24, după cum urmează:
"MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL) 
RESPONSABIL TEHNIC CU EXECUŢIA - (SC.,,,,.SRL) 
ŞEF ŞANTIER - LUPU NICOLAE (SC.,,,, SĂ) INGINER INSTALAŢII -
(SC.,,,, SA)
INGINER CONSTRUCŢII CIVILE - (SC.,,,,.SRL) 
RESPONSABIL CONTROL CALITATE (CQ) - (SC.,,,,.SRL)"
Totodată, se mai reține că în cadrul propunerii tehnice asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a desemnat experţi tehnici şi responsabili tehnici,
aceştia fiind:
Pagina 61 din 65

-responsabil tehnic cu execuţia - (SC.,,,,.SRL) conform
legitimaţiei nr. 00002013/10.04.2017, valabilă până la 10.04.2022, emisă
de Inspectoratul de stat în Construcţii;
-şef şantier - (SC. ,,,, SA)- Diploma de inginer
nr.449/29.01.1991, emisă de Institutul de construcții București;
-responsabil control calitate (CQ) - SC.,,,,.SRL)- Diploma de
subinginer nr. 1813/20.11.1981, emisă de Institutul Petrol şi Gaze
din .........
-INGINER CONSTRUCŢII CIVILE - (SC.,,,,.SRL) - Diploma de
inginer nr. 70883/22.04.2005, emisă de Universitatea tehnică "Gheorghe
Asachi" Iaşi
-MANAGER DE PROIECT - (SC.,,,,.SRL) - Diploma de inginer nr.
, emisă de Universitatea tehnică de construcţii Bucureşti.
În ceea ce privește menționarea unui topometrist autorizat, specialist
nesolicitat în mod expres în fișa de date a achiziției, se reține că asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL, în propunerea tehnică, a prezentat proceduri
tehnice de execuţie - lucrări de trasare la pagina 76.
"6.4. Inginerul topograf 
Răspunde de executarea corectă a lucrărilor de trasare.
Aduce la cunoştinţa şefului de şantier eventualele neconcordanțe
între teren şi proiect. 
Întocmeşte şi semnează procesele verbale de trasare. 
Preda şefului punctului de lucru bornele de reper.
Instruieşte personalul ajutător privind modul de lucru cu
instrumentele şi aparatele utilizate".
În ceea ce privește întrebarea contestatorului ”A depus asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL în propunerea tehnică, repartizarea grafică pe
perioada execuției, cu includerea experților tehnici atestați și
responsabililor tehnici cu execuția autorizați?”, se reține că asocierea
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a prezentat în propunerea tehnică:
-Personal utilizat pentru execuţie (categorii de personal, număr,
repartizare grafică pe perioada execuţiei) (pag. 21-22)
-Organigrama - structura organizaţională prevăzută în scopul
execuţiei contractului (pag. 22-24).
În ceea ce privește laboratorul autorizat ISC, Consiliul reține că
ofertantul asociere SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a prezentat autorizația
laboratorului corespunzător mai puţin dovada deţinerii/colaborării cu
acesta, motiv pentru care, prin adresa nr. , autoritatea contractantă a
solicitat ofertantului să precizeze unde se regăsesc în cadrul propunerii
tehnice înscrisuri care demonstrează că deţin un laborator autorizat ISC. În
urma răspunsului de clarificări nr. asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a
prezentat contractul de prestări servicii nr. 06/25.03.2021, încheiat cu SC
SRL.
Contrar susținerilor contestatorului, Consiliul apreciază că depunerea
acestui document nu reprezintă o completare a ofertei, ci este o confirmare
necesară care susține conținutul inițial al acesteia.
Solicitările de clarificare reprezintă instrumente esențiale aflate la
dispoziția autorității contractante în scopul edificării acesteia privind
situația reală de fapt în ceea ce privește îndeplinirea/ neîndeplinirea de
către ofertanți a cerințelor din documentația de atribuire.
62

Respingerea unei oferte fără a solicita clarificările necesare pentru
evaluarea completă a unei oferte sau fără a lua în considerare răspunsurile
la clarificările solicitate, este, în aprecierea Consiliului, o decizie excesivă
care ar lipsi de conținut instituția solicitărilor de clarificări, așa cum este
reglementată de dispozițiile art.209 din Legea nr.98/2016 coroborate cu
dispozițiile art.134 din HG nr.395/2016. 
În consecință, Consiliul reține că autoritatea contractantă a procedat
în mod legal și a cerut clarificări referitoare atât la conținutul ofertei
asocierii SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL cât și cu privire la documentele
justificative depuse în susținerea DUAE.
În ceea ce privește Repartizarea grafică privind asigurarea tehnică a
execuţiei (mijloace de transport, utilaje, echipamente), se reține că
asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a îndeplinit cerinţa prin prezentarea
"Repartizării grafice a utilajelor" ce se găseşte în cadrul propunerii tehnice
la pag.30- 32, iar în cadrul graficului fizic de execuţie există lucrări
temporare la punctul 6 din graficul „Organizare de şantier- începerea
lucrărilor max. 5 zile de la ordinul de începere", de asemenea descrierea
lucrărilor temporare se regăsesc în propunerea tehnică în „Planul de
execuţie efectivă a lucrărilor, metode de lucru, etapizarea acestora (pe
categorii de lucrări) (inclusiv grafice) - Lucrări temporare - Infințarea
organizării de şantier " (pag. 11-18).
În ceea ce privește critica contestatorului referitoare la nerespectarea
de către asocierea SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL a legislației specifice în
domeniul construcțiilor (Normativul C16- 84), Consiliul reține că ofertantul
a luat în considerare prevederile normativului C16/84, acesta regăsindu-se
la pag. 189, punctul 5.3.4 „întărirea şi protecţia betonului" şi ca document
de referinţă în următoarele proceduri tehnice de execuţie:
5.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BALAST LA DRUMURI, ALEI,
TROTUARE
6.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BETON LA SISTEM RUTIER SAU
PIETONAL
Referitor la depunerea de către ofertanţi a listei procedurilor tehnice
de execuţie aferente tuturor obiectelor şi categoriilor de lucrări, precum şi
descrierea procedurilor tehnice de execuţie, se reține că asocierea SC ,,,,
SRL - SC ,,,, SRL a prezentat următoarea listă a procedurilor tehnice de
execuţie însoţită de procedurile care se aplică la execuţia lucrărilor:
Nr.
Crt.
Denumire procedurăCod
procedură
1.LUCRĂRI DE TRASAREPTE 02
2.LUCRĂRI DE DESFACERI, DEMOLĂRIPTE 03
3.LUCRĂRI DE TERASAMENTEPTE 04
4.LUCRĂRI DE MONTARE CONDUCTELOR PENTRU REŢEAUA
DE ALIMENTARE CU APĂ
PTE 88
5.LUCRĂRI DE EXECUŢIE CĂMINE DE
INSTALATII HIDRAULICE
VANE ŞI MONTAJPTE 89
6.LUCRĂRI DE MONTARE A CĂMINELOR PREFABRICATEPTE 90
7.EXECUŢIE LUCRĂRI DE HIDROIZOLAŢII DE PROTECŢIE
ÎMPOTRIVA UMIDITĂŢII DIN PĂMÂNT ŞI APEI FĂRĂ
PRESIUNE HIDROSTATICĂ
PTE 60
Pagina 63 din 65

8.EXECUŢIA LUCRĂRILOR DE SUBTRAVERSARE PRIN FORAJ
DIRIJAT
PTE 93
9.LUCRĂRI DE MONTARE A ECHIPAMENTELOR DE MĂSURARE
A VOLUMULUI DE APĂ CONSUMAT (APOMETRE)
PTE 94
10.LUCRĂRI DE MONTARE A HIDRANŢILOR EXTERIORIPTE 95
11.LUCRĂRI DE MONTARE DEMONTARE A COFRAJELORPTE 21
12.LUCRĂRI DE TURNARE A BETONULUI DE CIMENTPTE 22
13.LUCRĂRI DE MONTARE A ARMĂTURILOR DIN OŢEL BETONPTE 23
14.LUCRĂRI DE EXECUŢIE A ÎMPREJMUIRILOR DIN PLASA DE
SÂRMĂ
PTE 100
15.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE BALAST LA DRUMURI,
ALEI, TROTUARE
PTE 102
16.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE PIATRĂ SPARTĂPTE 30
17.LUCRĂRI DE AŞTERNERE STRAT DE
RUTIER SAU PIETONAL
BETON LA SISTEMPTE 31
18.LUCRĂRI DE AŞTERNERE ÎMBRĂCĂMINŢI RUTIERE
ASFALTICE
PTE 32
De asemenea, descrierea procedurilor tehnice de execuţie menţionate
anterior se găseşte la pag. 62-242 din propunerea tehnică a asocierii
SC ,,,, SRL - SC ,,,, SRL.
În ceea ce privește faptul că „Metodologia de lucru şi tehnologia de
execuţie privind subtraversarea drumurilor” prezentată de asocierea SC ,,,,
SRL - SC ,,,, SRL ar reprezenta doar o copiere a caietului de sarcini,
Consiliul reține că acest ofertant a prezentat detaliat metodologia de lucru
şi tehnologia de lucru privind subtraversare drumurilor prin procedura
tehnică de execuţie - Execuţia lucrărilor de subtraversare prin foraj dirijat
-PTE 93 TER REV (pag 156 -160) iar în propunerea tehnică la pag.30,
punctul
Asigurarea tehnică a execuţiei (mijloace de transport, utilaje, echipamente
+ repartizarea grafică pe perioada execuţiei) și în cadrul „Resursele
alocate lucrărilor, în proporţie de 50%-50% de către ambii asociaţi" la
punctul 1.11 SUBTRAVERSĂRI PRIN FORAJ ORIZONTAL a precizat
INSTALAŢIE DE FORAJ ORIZONTAL (pag.33).
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de SC ......... SRL. 
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
procedură civilă, Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de
SC ,,,, SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondată contestația
formulată de către SC ......... SRL în contradictoriu cu ..........
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererea de intervenție formulată de SC ,,,, SRL.
64

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ......... ......... .........
 
Pagina 65 din 65