DECIZIE CNSC BO2025_235 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_235.

Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI], 
Tel. +40-21-3104641, Fax. +40-21-3104642, Fax. +40-21-8900745,
e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 235/C8/4264
Data: 31.01.2025
Prin contestația nr. 2162/06.12.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 79024/09.12.2024,
formulată de către ..................., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ............., având ..........., reprezentată convențional de
.................., împotriva raportului procedurii nr. RP82/25.11.2024, emis
de către ..................., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul
procedurii de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului,
divizat pe loturi, având ca obiect „Servicii de amenajare, extindere,
modernizare și întreținere a domeniului public/privat al municipiului
București din sectorul 6”, se solicită, pentru loturile 2 și 3: 
• anularea raportului procedurii nr. RP82/25.11.2024, comunicat în
data 26.11.2024, precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii
acestuia, precum și a actelor subsecvente;
• anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 3437/28.11.2024
aferentă lotului 2, a comunicării rezultatului procedurii nr.
3440/28.11.2024 aferentă lotului 3 precum și a tuturor actelor anterioare
și subsecvente care au stat la baza emiterii lor;
• obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei societății
contestatoare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și
ale legislației în materia achizițiilor publice;
• obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse
de ................... în conformitate cu prevederile documentației de atribuire
și ale legislației în materia achizițiilor publice;
• obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea contestației.
Prin adresa nr. 2259/19.12.2024, înregistrată la CNSC cu nr.
81947/19.12.2024, ................., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. .........., având ................., a formulat cerere de
intervenție voluntară, prin care solicită respingerea pe fond a contestației
Pagina 1 din 37

ca netemeinică, menținerea raportului procedurii a actelor premergătoare
și a actelor subsecvente acestuia, ca temeinice și legale, constatarea
caracterului temeinic și legal în ceea ce privește .................
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care .................. critică decizia autorității contractante de respingere
a ofertei sale ca neconformă și inacceptabilă și declararea ca fiind
câștigătoare a ofertei .................
I. SUCCINTĂ PREZENTARE A SITUAȚIEI DE FAPT
Contestatoarea susține că în vederea adjudecării contractelor a depus
ofertă în calitate de lider ..................
La data de 26.11.2024, a fost publicat în SEAP Raportul procedurii nr.
RP82/25.11.2024 prin care oferta sa a fost respinsă ca neconformă și
inacceptabilă în considerarea faptului că:
• propunerea financiară conține prețuri care nu sunt rezultatul liberei
concurențe și care nu pot fi justificate;
• propunerea financiară nu este corelată cu propunerea tehnică, iar în
urma verificărilor prevăzute de art. 210 din Legea nr. 98/2016 s-a
constatat faptul că propunerea financiară are un preț sau conține costuri
neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile astfel
încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului în parametrii cantitativi
și calitativi solicitați;
• nu a fost justificat modul de formare a prețurilor unitare eferente
unor operațiuni din acordul cadru;
• răspunsurile formulate prin adresa nr. 1118/15.10.2024 nu au fost
concludente.
Ulterior, la data de 28.11.2024 au fost emise adresele de comunicare
a rezultatului procedurii prin care contestatoarea a luat la cunoștință
motivele efective care au stat la baza deciziei de respingere.
Totodată, a fost declarată câștigătoare a procedurii oferta depusă
de ................
Având în vedere faptul că motivele care au dus la respingerea ofertei
societății contestatoare cu privire la cele două loturi sunt identice, iar
cerințele documentației de atribuire sunt identice, criticile contestației vor
viza ambele rezultate ale procedurii.
II. NELEGALITATEA Șl NETEMEINICIA MODALITĂȚII DE EVALUARE A
OFERTEI 
Sub acest aspect trebuie avut în vedere faptul că documentația în
SEAP nu a format obiectul niciunei contestări, aceasta consolidându-și
caracterul imperativ atât în raport cu operatorii economici, care aveau
obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu cerințele exprese
Pagina 2 din 37

edictate de autoritatea contractantă, cât mai ales în raport cu autoritatea
contractantă care nu putea evalua o ofertă decât prin raportare strict la
cerințele pe care ea însăși le-a stabilit.
Contestatoarea susține că autoritatea contractantă are obligația de a
asigura informarea completă și explicită a operatorilor economici prin
includerea, în cuprinsul documentației de atribuire, a tuturor cerințelor pe
care aceștia trebuie să le îndeplinească, iar evaluarea ofertelor nu se poate
realiza decât strict prin raportare la cerințele edictate de aceasta.
Astfel cum urmează a se constata, contestatoarea susține că oferta
sa a fost analizată prin raportare la cerințe ce nu au fost niciodată incluse
în cadrul documentației de atribuire și care au fost pentru prima dată
menționate în cadrul comunicării privind rezultatul procedurii. În plus,
aceasta a fost respinsă ca urmare a unei eronate interpretări de către
comisia de evaluate a răspunsurilor la solicitările de clarificări.
A. Nelegalitatea și netemeinicia evaluării modalității de formare a
prețurilor unitare P50 și P51
Un prim motiv de respingere a ofertei societății contestatoare vizează
modul de formare a prețurilor unitare P50 - Execuție zidărie din bolțari
ornamentali și P51 - Execuție zidărie din bolțari ornamentali spițați,
autoritatea apreciind, pe baza unor calcule ce includ elemente neprevăzute
niciunde în documentația de atribuire, faptul că prețurile corespunzătoare
capacelor ar fi nerealiste și extrem de scăzute în comparație cu prețurile
pieței.
De asemenea, interpretând vădit eronat răspunsul la solicitarea de
clarificări, apreciază aceasta faptul că nu se pot utiliza fondurile pentru
contribuție asiguratorie de muncă (CAM) și cele aferente organizării de
șantier pentru a acoperi costurile capacelor neprevăzute.
Raportat la cele reținute de autoritatea contractantă, contestatoarea
arată un prim aspect ce se impune a fi notat este acela că niciunde în
cadrul răspunsurilor la solicitările de clarificări nu a declarat faptul că
intenționează să acopere din costurile aferente vreunei cheltuieli (în speță
capacele) din fondurile alocate respectivelor capitole.
Prin răspunsul la clarificări nr. 1118 din 15.10.2024, autoarea
contestației a detaliat modul de formare al prețului ofertat, menționând
într-adevăr procentul alocat cotelor pentru CAM, indirecte, profit și
organizare de șantier, însă fără a face referire la acoperirea costurilor cu
capacele din aceste cote, costul capacelor fiind deja alocat in cheltuielile
directe.
Referitor la modul de formare a prețului unitar pentru articolele P50 -
Execuție zidărie din bolțari ornamentali, respectiv P51 - Execuție zidărie din
bolțari ornamentali spițați, acesta a fost întocmit în baza cerințelor
formulate în cadrul documentației „Caiet de sarcini-semnat" și întocmite în
concordanță cu propunerea tehnică.
Din analiza concomitentă a cerințelor documentației de atribuire și a
comunicării rezultatului procedurii se constată faptul că autoritatea
contractantă a analizat modul de fundamentare a costurilor pe baza unor
calcule ce includ elemente neprevăzute niciunde în documentația de
atribuire.
Pagina 3 din 37

Niciunde în cadrul documentației de atribuire nu s-a făcut vreo
mențiune referitoare la faptul că „pentru 1 mc de zid de bolțari
ornamentali cu dimensiunile 185x200x480 mm aferent prețului unitar P51.
Execuție zidărie din bolțari ornamentali spițați, executat pe 3 rânduri, sunt
necesare aproximativ 29 capace cu lungimea de 0,28 m."
Contestatoarea susține că aceste aspecte i-au fost aduse la
cunoștință pentru prima dată pe calea comunicării rezultatului procedurii.
Or, nefăcând nicio mențiune explicită în cadrul documentației de atribuire
cu privire la aspectele reclamate, acestea nu au fost cunoscute operatorilor
economici.
Astfel, întrucât autoritatea contractantă nu a impus consumuri exacte
cu resursele aferente celor două operațiuni (consumul de capace/unitatea
de măsură), devizele au fost construite în baza rețetelor proprii de resurse
și activități necesare realizării operațiunilor cu respectarea cerințelor
minime din caietul de sarcini și a propunerii tehnice, fiind acoperite inclusiv
costurile capacelor. În cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nr.
1118 din data de 15.10.2024, contestatoarea a detaliat rețetele folosite
pentru determinarea costurilor celor două articole.
De altfel, din descrierea menționată în caietul de sarcini din care
reiese că prestatorul trebuie să execute „punerea în operă a bolțarilor
ornamentali și a capacelor..." nu reiese de nicăieri faptul că ofertantul
trebuia să prevadă mai mult de un singur capac pentru această operațiune.
La fel de bine se poate înțelege că termenul „și a capacelor" se poate referi
la cantitatea de capace necesară pentru execuția tuturor cantităților
estimate ale acordului cadru aferente acestor două operațiuni.
Având în vedere acestea, contestatoarea solicită Consiliului să
observe faptul că evaluarea ofertei sale s-a realizat prin raportare la
cerințe ce nu au fost prevăzute în documentația de atribuire cu consecința
admiterii prezentei critici.
B. Nelegalitatea și netemeinicia aspectelor referitoare la justificarea
prețurilor obținute pentru utilaje și mijloace auto.
Un alt motiv de respingere a ofertei vizează faptul că societatea
contestatoare nu ar fi făcut dovada faptului că propunerea financiară este
corelată cu propunerea tehnică, întrucât nu ar fi fost puse la dispoziția
comisiei de evaluare documente justificative referitoare la prețurile
obținute pentru utilajele și mijloacele auto declarate în propunerea tehnică
și pentru care a făcut dovada are acces.
S-a reproșat faptul că ar fi depusă o ofertă de preț emisă de un alt
operator economic, ....................., pentru care nu s-ar fi prezentat în
propunerea tehnică faptul că deține acces.
În cadrul propunerii tehnice, parte a IV, au fost depuse inclusiv
documente justificative referitoare la prețurile aferente mijloacelor fixe. În
acest sens, în cadrul propunerii tehnice se regăsesc facturi aferente
utilajelor și mijloacele auto cu rol semnificativ în executarea contractului.
În acest sens, de exemplu pentru încărcătorul frontal a fost depus încă din
etapa de ofertare factura aferentă, aceasta regăsindu-se la pagina 200 din
partea a IV -a din propunerea tehnică.
Pagina 4 din 37

Prin niciuna din solicitările de clarificări autoritatea nu a precizat în
mod clar și explicit, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (4) din HG
nr. 395/2016, articolele cu privire la care dorește fundamentarea prețurilor
și nici faptul că are așteptarea de a se transmite documente aferente
contractelor de închiriere.
Prin comparație, în cazul ofertantului câștigător autoritatea
contractată a manifestat o atitudine părtinitoare, precizându-i explicit pe
cale clarificărilor suplimentare elementele cu privire la care se solicită
fundamentarea economică, fiind încălcat principiul egalității de tratament.
Or, o asemenea precizare era esențială în contextul în care nu s-a
solicitat ca justificarea prețurilor ofertate să provină exclusiv de la
furnizorii/ terții contractați.
De asemenea, nu a fost impusă nicio cerință de calificare referitoare
la dovedirea accesului la anumite utilaje/echipamente, fapt pentru care,
chiar și în măsura în care s-a dovedit accesul la acestea prin anumite
contracte, ofertanții nu erau ținuți de acestea în formularea ofertei
financiare.
Astfel, sub aspectul modalității de redactare a documentației de
atribuire, un prim aspect ce trebuie reținut este faptul că autoritatea
contractantă nu a impus în mod expres ca justificarea prețurilor ofertate să
provină exclusiv de la operatorii economici cu care au fost încheiate
contracte privind asigurarea accesului la utilaje.
Prin urmare, în condițiile în care nu a existat o interdicție expresă
privind utilizarea ofertelor de la terți pentru justificarea prețurilor, acestea
aveau aptitudinea de a demonstra conformitatea ofertei atâta timp cât
erau apte să susțină caracterul serios al prețului propus.
De asemenea, nu există nicio dispoziție legală care să impună, în
lipsa unei solicitări explicite în documentația de atribuire, ca justificarea
prețurilor în faza de ofertare să coincidă cu furnizorii/partenerii contractuali
efectivi. Conform art. 210 din Legea nr. 98/2016, operatorii economici
trebuie să furnizeze explicații rezonabile și credibile pentru prețurile
ofertate.
Prin urmare, chiar dacă justificarea prețurilor nu provine direct de la
furnizorii contractați, aceasta nu poate fi considerată a fi de natură să
afecteze validitatea sau fezabilitatea economică a ofertei. Dacă prețul
ofertat este competitiv, justificările dovedesc că prețul ofertat a avut în
vedere nivelul actual al pieței, iar execuția contractului nu este pusă în
pericol, sancționarea operatorului economic ar fi disproporționată și
contrară principiilor bunei administrări și proporționalității.
În plus, în conformitate cu prevederile articolului 29 alin. (1) din HG
nr. 395/2016 coroborat cu articolul 172 alin (2), articolul 178 alin. (1) și
articolul. 181 din Legea nr. 98/2016, obligația de a dispune la momentul
ofertării de anumite utilaje reprezintă o cerință de calificare referitoare la
capacitatea de executare a activității profesionale, ce ține de capacitatea
tehnică și profesională.
Prin urmare pentru a produce efecte juridice, trebuie incluse în
secțiunea corespunzătoare din anunțul de participare/fișa de date,
respectiv în secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională.
Pagina 5 din 37

Din analiza fișei de date se constată faptul că autoritatea nu a impus nicio
cerință de calificare în acest sens. De altfel, în fișa de date, autoritatea a
declarat:
„Este necesar a se completat formularul cu utilaje disponibile pentru
contract? Achiziția se referă la un proiect în care se solicită operatorilor
economici să declare utilajele pe care le vor utiliza în derularea contractului
(Conform HG NR. 342/2022): Nu"
Atât timp cât cerința referitoare la asigurarea accesului la utilaje are
ea însăși natura juridică a unei clauze nescrise, în lipsa unei solicitări
explicite în documentația de atribuire sub acest aspect, chiar și în măsura
în care s-a dovedit accesul la acestea prin anumite contracte, ofertanții nu
pot fi respinși pentru justificarea prețurilor prin oferte de la terți.
În ceea ce privește oferta emisă de ..................., aceasta a fost
depusă exclusiv pentru demonstrarea faptului că valoarea alocată
costurilor cu utilajele și mijloacele auto utilizate la prestarea serviciilor a
avut în vedere prețurile actuale ale pieței. Prin urmare respectiva ofertă a
fost prezentată ca justificare pentru demonstrarea încadrării în prețurile
ofertate. Așadar, este lipsit de relevanță faptul că respectivul operator nu a
fost menționat ca fiind printre cei deja contractați de contestatoare în
vedere asigurării accesului la utilaje.
Contestatoarea susține că această ofertă, pe lângă multe altele, a
fost avută în vedere în întocmirea propunerii financiare și a studiului de
piață pentru costurile cu aceste resurse necesare realizării operațiunilor
astfel încât să se asigure că prezentul constat poate fi executat.
Contractele încheiate cu operatorii economici: .....................prezentați în
cadrul documentului Propunere tehnica part. IV au fost prezentate în
scopul demonstrării accesului asigurat la utilajele și mijloacele auto minime
solicitate prin documentația de atribuire în vederea îndeplinirii cerințelor
minime pentru aceste resurse.
De asemenea, autoarea contestației susține că, în măsura în care
autoritatea contractantă i-ar fi solicitat în mod clar și transparent
prezentarea costurilor aferente acestor contracte, contestatoarea s-ar fi
conformat solicitării depunând oferte de preț actualizate de la operatorii
ante-menționați. În lipsa unei solicitări clare în acest sens însă, aceasta a
justificat caracterul real al prețurilor ofertate prin documentele permise
prin documentația de atribuire și de dispozițiile legale. Prin urmare, ar fi
contrar principiului transparenței și proporționalității respingerea unei
oferte pentru nedepunerea unor documente neprevăzute și nesolicitate în
documentația de atribuire.
Suplimentar, societatea contestatoare solicită Consiliului să constate
că ........................ a declarat că își asumă prețurile ofertate, precum și
executarea contractului cu respectarea tuturor cerințelor autorității
contractante.
C. Nelegalitatea și netemeinicia evaluării ofertei cu privire la P382,
P457 și P457
Contrar susținerilor autorității contractante, ofertele prezentate de la
terții operatori pentru P382 îndepărtare grafitii de pe mobilier urban, P404
Reparații prin sudură și P4S7 Evacuarea deșeurilor rezultate din amenajări/
Pagina 6 din 37

reamenajări/ înlocuiri, desfaceri, reparații etc. la o distanță de 10-20 km a
fost depuse pentru demonstrarea încadrării în prețul ofertat și nu în calitate
de subcontractanți, operațiunile urmând a fi executate de asociere având
costurile detaliate conform descrierii din formularele financiare F3, C6, C7,
C8 și C9 .
Prin urmare, nu a avut loc o modificare a propunerii tehnice, de
vreme ce prin răspunsul la solicitarea de clarificări nu a operat nicio
modificare a aspectelor asumate prin propunerea tehnică.
De asemenea, constatările autorității contractante referitoare la
modul de calcul al contribuției asigurătorii de muncă sunt nemotivate și
neîntemeiate. Nu există nicio justificare a celor referitoare la faptul că
autoarea contestației și-ar fi asumat plata ............pentru salariații altui
operator economic.
Având în vedere acestea, contestatoarea apreciază faptul că
aspectele cuprinse în comunicarea rezultatului procedurii trebuiau să facă
obiectul unei alte solicitări de clarificări, astfel încât autoritatea
contractantă să se clarifice asupra neclarităților rezultate din interpretarea
eronată a răspunsurilor date.
Sub acest aspect important de menționat este faptul că fiecare
răspuns la solicitarea de clarificări s-a circumscris explicit întrebărilor
adresate de autoritatea contractantă, fapt pentru care nu se poate susține
faptul că răspunsurile au fost neconcludente.
În conformitate cu dispozițiile legale în materie și cu statuările
explicite ale CJJUE, autoritatea contractantă are obligația de a elabora în
mod clar solicitările de clarificări astfel încât operatorii economici să aibă
reprezentarea exactă a aspectelor pe care autoritatea contractantă
urmărește să le clarifice și a răspunsurilor așteptate. Or, în lipsa unor
solicitări de clarificări în care să se prevadă în mod clar și explicit ce
urmărește autoritatea contractantă, nu se poate imputa contestatoarei că a
răspuns neconcludent doar pentru că răspunsurile furnizate, deși
concludente în raport cu întrebările transmise, nu au corespuns așteptărilor
autorității contractante.
O conduită de natura celei întreprinse de autoritatea contractantă
încalcă principiul proporționalități transparenței, având în vedere faptul că
autoritatea și-a fundamentat analiza pe interpretări eronate atât ale
documentației de atribuire, cât și ale răspunsurilor la solicitările de
clarificări, fără a se elucida în concret asupra caracterului inacceptabil sau
neconform al ofertei.
În raport cu modul în care a fost evaluat celălalt operator economic,
solicitarea unor clarificări suplimentare explicite ar fi fost o măsură impusă
de principiul proporționalității, respingerea fiind o sancțiune excesivă și
disproporțională.
În plus, contestatoarea solicită Consiliului să constate faptul că, tot în
virtutea principiului proporționalității, valoarea nesemnificativă a
serviciilor/produselor/ resurselor reclamate, raportat la valoarea și
complexitatea în ansamblu a contractului, precum și faptul că toate
prețurile ofertate au fost asumate prin resurse proprii. Or, respingerea unei
oferte în baza unor aspecte minore în economic contractului și care de
Pagina 7 din 37

altfel vizează, conform cerințelor documentației de atribuire, etapa de
execuție a contractului, încalcă acest principiu.
De asemenea, nu se poate pune problema unor prețuri nejustificat de
scăzute, în condițiile în care, din analiza .................., se constată faptul că
prețurile ofertate de acesta sunt mult inferioare celei ofertate de
contestatoare. Acest aspect demonstrează că executarea contractului se
poate realiza la o valoare inferioară.
Prin urmare, având în vedere aceste aspecte, contestatoarea solicită
admiterea contestației formulate, cu consecința obligării autorității
contractante la reevaluarea ofertei sale.
III. ÎNCĂLCAREA PRINCIPIULUI EGALITĂȚII DE TRATAMENT ÎN
EVALUAREA OFERTELOR
Autoarea contestației susține că din analiza proceselor verbale de
evaluare precum și a solicitărilor de calificări rezultă în mod explicit faptul
că autoritatea contractantă a aplicat un standard de rigurozitate diferit în
analiza ofertei și a ofertantului declarat câștigător.
Spre deosebire de modalitatea strictă de evaluare a ofertei
contestatoarei și clarificările formulate la nivel general, vag, autoritatea a
solicitat numeroase clarificări ofertantului declarat câștigător inclusiv în
ceea ce privește costurile aferente utilajelor și mijloacelor fixe.
Spre deosebire însă de modalitatea vagă formulare a clarificărilor
ofertei .................... în cazul ofertantului câștigător autoritatea a prevăzut
în mod clar și lipsit de echivoc care sunt elementele din cuprinsul
propunerii tehnice cu privire la care se solicită justificare.
Spre exemplu, deși în cadrul procesului verbal de evaluare financiară
se reține în cazul societății sale că nu ar fi fost justificat costul pentru
autobasculantă, nu există nicio solicitare explicită de prezentare a acestuia.
În schimb, în cazul ofertantului declarat câștigător, autoritatea a
formulat clarificările în mod explicit.
Cu titlu exemplificativ menționează solicitarea de clarificări nr.
2993/09.10.2024, prin care se cer expres documentele relevante cu privire
la autoutilitare, autobasculantă, autocisternă.
Astfel cum a menționat în secțiunea anterioară, raportat la întrebarea
formulată, a răspuns punctual arătând rațiunea pentru care a depus
respectiva ofertă.
În măsura în care însă autoritatea contractantă ar fi solicitat clarificări
explicite, astfel cum a procedat în cazul ofertantului câștigător cu privire la
utilaje și mijloace auto, ar fi avut posibilitatea de a răspunde concludent,
conform așteptărilor autorității contractante.
Conduita autorității denotă însă un vădit tratament părtinitor acordat
ofertantului câștigător, comportament ce încalcă principiul tratamentului
egal în raport cu societatea contestatoare.
IV. NELEGALITATEA Șl NETEMEINICIA MODALITAȚII DE EVALUARE A
OFERTEI
A. ........................ se afla la data limită de depunere a ofertei sub
incidența motivului de excludere referitor la insolvență și a ascuns acest
aspect autorității contractante
Pagina 8 din 37

Contestatoarea susține că ................... este o societate aflată în
procedura insolvenței, cu plan de reorganizare aprobat și confirmat de
către instanța de judecată. Acest aspect rezultă din datele publice
existente pe portalul instanțelor de judecată, respectiv din informațiile
referitoare la dosarul nr. 28641/3/2018 aflat pe rolul Tribunalului
București, ce are ca obiect cererea debitorului (art.66 alin.10 din Legea
nr.85/2014) de modificare a planului de reorganizare judiciară.
Astfel, rezultă din procesul verbal nr. PV18/08.22.2024 că
membrul .....................se află atât la momentul depunerii ofertei, cât și în
prezent, sub incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
98/2016.
Totodată, împrejurarea că autoritatea contractantă, prin comisia de
evaluare, a făcut demersuri proprii pentru a constata situația de excludere
în care se află ....................... înseamnă că aceasta nu a declarat în mod
corespunzător în DUAE starea sa de insolvență, fapt care atrage incidența
prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 și excluderea
din procedură a .....................
Din analiza acestor prevederi se constată faptul că acestea
reglementează un motiv autonom de excludere întemeiat pe lipsa de
fiabilitate/loialitate a operatorilor economici a cărui reglementare a fost
justificată de necesitatea sancționării lipsei de onestitate a ofertanților
care, cu bună știință, furnizează autorităților contractante informații false
referitoare la incidența vreunuia dintre motivele de excludere prevăzute de
art. 167 din Legea nr. 98/2016.
Fiind un motiv autonom de excludere, acesta nu este condiționat de
incidența concomitentă a altui motiv dintre cele prevăzute de dispozițiile
legale, ci doar de existenta situației premisă care declanșează obligația
autorității de a verifica incidența efectivă a acestuia, situație pe care
operatorul economic, cu bună știință, o ascunde autorității contractante.
Acest caracter autonom este cu atât mai evident cu cât, odată cu
introducerea Documentului Unic de Achiziție European (DUAE), a fost
introdusă și obligația autorității contractante de a accepta declarația pe
proprie răspundere a ofertanților ca dovadă preliminară concludentă a
îndeplinirii anumitor cerințe ale documentației de atribuire.
Având în vedere faptul că, față de operatorul în cauză, era deschisă,
la momentul depunerii ofertei, procedura insolvenței, acesta avea obligația
de a declara transparent situația sa în DUAE și a oferi autorității
contractante explicațiile relevante.
Din analiza Procesul verbal nr. PV208/19.09.2024, rezultă faptul că,
deși autoritatea contractantă a constatat în urma propriilor verificări, iar nu
ca urmare a declarației operatorului economic că față de acesta s-a deschis
procedura insolvenței, cu încălcarea flagrantă a dispozițiilor legale în
materie, nici măcar nu a analizat motivul de excludere prevăzut de art. 167
alin. (1) lit. h).
Societatea contestatoare susține că în această situație, completarea
necorespunzătoare a DUAE de către asociat atrage în plus incidența
dispozițiilor art. 137 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr.
98/2016, aprobate prin HG nr. 395/2016. 
Pagina 9 din 37

B. Încălcarea de către autoritatea contractantă a dispozițiilor art. 167
alin. (1) lit. b) coroborat cu art. 167 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Sub acest aspect, autoarea contestației arată că autoritatea
contractantă nu a făcut nicio verificare în ceea ce privește sau nu incidența
motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin.(l) lit. b), ci doar a luat act
de situația în care se află operatorului economic. Acest aspect rezultă din
procesul verbal 208/08.11.2024.
Astfel, chiar și în situația în care ofertantul declarat câștigător și
clasat pe locul I ar fi declarat în DUAE că se află în stare de insolvență,
autoritatea contractantă avea obligația de verifica incidența motivului de
excludere.
Or, din analiza proceselor verbale nu rezultă că acesta, pe de o parte,
a prezentat documente avizate de administratorului judiciar în conformitate
cu prevederile art. 58 alin. (1) lit. e) și lit. f) din Legea nr. 85/2014 și nu a
valorificat dispozițiile art. 167 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în sensul în
care nu a făcut dovada că respectă planul de reorganizare confirmat de
către judecătorul sindic.
Comisia de evaluare, cu încălcarea prevederilor mai sus citate a
ignorat cu desăvârșire existența acestui motiv de excludere și a considerat
oferta admisibilă în ciuda faptului că operatorul economic nu a depus niciun
document cu privire la neîncadrarea sa în situația de excludere prevăzută
la art. 167 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și nici nu a depus vreun
document din care să rezulte că nu i se aplică situația de excludere, chiar
în insolvență fiind, întrucât respectă planul de reorganizare.
Or, contestatoarea susține că verificarea acestor aspecte era
esențială pentru constatare caracterului conform al ofertei operatorului
economic declarat câștigător.
C.................... se află la data limită de depunere a ofertei sub
incidența motivului de excludere de lit. g), ascunzând acest aspect
autorității contractante
Petenta arată că aplicând în mod corespunzător raționamentul pe larg
expus la punctul A al documentului, solicită Consiliului să constate faptul că
și ................... se află, la data limită de depunere a ofertelor sub
incidența unui motiv de excludere, însă a ascuns acest aspect autorității
contractante.
Astfel cum rezultă din Procesul verbal nr. 208/08.11.2024, în urma
consultării de către autoritatea contractantă a platformei SEAP, a fost
identificat documentul constatator nr. 2841/16.02.2024, emis
de ................. cu privire la îndeplinirea necorespunzătoare a cerințelor din
caietul de sarcini. De asemenea, din documentul constatator reiese că nu
au fost aduse prejudicii beneficiarului.
Din datele existente în SEAP rezultă faptul că acest document a fost
publicat la data de 16.04.2024, dată anterioară datei limită de depunere a
ofertei, fapt pentru care operatorul economic avea obligația de a completa
DUAE conform situației sale cu informațiile relevante referitoare la
aspectele de fapt și să furnizeze explicațiile corespunzătoare.
Pagina 10 din 37

Or, nici cu privire la acest asociat autoritatea contractantă nu a
analizat incidența motivului de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. h) deși
avea obligația aceasta.
D.încălcarea de către autoritatea contractantă a dispozițiilor art.
167 alin. (1) lit. g) coroborat cu art. 171 din Legea nr. 98/2016
Din analiza procesului verbal de evaluare se constată modalitatea
complet netemeinică în care autoritatea contractantă a evaluat incidența
motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) raportat la art.
171 din Legea nr. 98/2016.
Din analiza procesului verbal se constată însă faptul că operatorul
economic nu a depus nicio dovadă din care să rezultă măsurile de
remediere luate pentru demonstrarea fiabilității. Analiza comisiei de
evaluare s-a realizat prin raportare la simpla declarație a operatorului
economic, nu la probe efective din care să rezulte faptul că a luat măsuri
de autocorectare.
Din contră, raportându-se la propria apreciere a operatorului
economic vizat de motivul de excludere, și la propria apreciere a acestuia
vis a vis de gravitatea abaterii, autoritatea contractantă a apreciat în mod
nelegal răspunsul ca fiind concludent.
Or, analiza atât din perspectiva prevederilor art. 167 alin. g) cât și h),
analiza gravității încălcării obligațiilor din cadrul contractelor anterioare
este în sarcina exclusivă a autorității contractante, operatorii economici
neavând dreptul ca, substituindu-se acesteia, să decidă dacă o anumită
situație se încadrează sau nu în motivele de excludere prevăzute de lege.
Legiuitorul nu a conferit potențialilor ofertanți aptitudinea ca,
substituindu-se autorității contractante, să aprecieze dacă o anumită
situație se încadrează în dispozițiile art. 167 alin (1) din Legea 98/2016, ci
a instituit în sarcina acestora exclusiv obligația de a informa corect și
complet autoritatea contractantă asupra tuturor posibilelor motive de
excludere și de a furniza dovezi cu privire la măsurile de remediere
întreprinse.
Mai mult, documentul constatator nr. 2841/16.02.2024 este un
document final. Or, în măsura în care măsurile de remediere ar fi fost într-
adevăr luate în etapa de executare a contractului respectiv, autoritatea
contractantă nu ar fi emis respectivul document.
E. Încălcarea de către autoritatea contractantă a dispozițiilor art. 165
din Legea 98/2016.
Potrivit procesului verbal autoritatea contractantă a constatat faptul
că Certificatul de atestare fiscală nr. 11379019/23.10.2024, evidențiază că
operatorul economic are debite în valoare de 341.005 lei și accesorii în
valoare de 15.408 lei, pentru care beneficiază de eșalonare și amânare la
plată, astfel că beneficiază de derogările prevăzute la art. 166 alin (2) din
Legea 98/2016.
Or, din analiza mențiunilor din cuprinsul acestuia nu rezultă faptul că
autoritatea contractantă ar fi verificat în ce măsură operatorul economic și-
a îndeplinit obligațiile fiscale în conformitate cu graficul stabilit prin decizia
de eșalonare și nici în ce măsură decizia de amânare la plată este încă în
ființă.
Pagina 11 din 37

Autoritatea contractantă se raportează exclusiv la mențiunile din
procesul verbal, nefiind făcută nicio analiză nici a deciziei de eșalonare și
nici a deciziei de amânare la plată.
O asemenea verificare era esențială, întrucât dispozițiile în materie
fiscală reglementează anumite derogări ce nu se aplică în materia
achizițiilor publice, cum este de exemplu menținerea deciziei de eșalonare
în ciuda nerespectării graficului.
În materia achizițiilor publice însă, pentru a nu opera motivul de
excludere, contestatoarea susține că este esențial ca toate plățile să fie
efectuate în conformitate cu graficul de eșalonare, aspect neverificat de
autoritatea contractantă.
Având în vedere acestea, ..................... solicită Consiliului să
constate nelegalitatea modalității de evaluare a ofertelor cu consecința
admiterii contestației și a obligării autorității contractante la reevaluarea
acestora.
Prin adresa nr. 3577/16.12.2024, înregistrată la CNSC cu nr.
80943/17.12.2024, .................... transmite punctul său de vedere cu
privire la contestația formulată de către ............. solicitând respingerea
acesteia ca nefondată, pentru următoarele motive:
Referitor la contestația nr. 2162/06.12.2024 înregistrată
la ................ cu nr. 24452/09.12.2024, care face obiectul dosarului nr.
4264/2024 formulată .................... împotriva deciziei autorității
contractante de respingere a ofertelor depuse de acest ofertant la
procedura de atribuire a acordului cadru de „Servicii de amenajare,
extindere, modernizare și întreținere a domeniului public/privat
al ...............", autoritatea contractantă învederează Consiliului faptul că a
demarat o procedură de atribuire prin licitație deschisă în vederea încheierii
unor acorduri cadru cu maxim 3 (trei) participanți, pentru servicii de
amenajare, extindere, modernizare și întreținere a domeniului public/privat
al Municipiului București, împărțită în 2 (două) loturi, fiind publicat în acest
sens, anunțul de participare nr. ......... și pentru care ................... a emis
Decizia de verificare nr. 9768/21.06.2024, anexă la Ordinul Președintelui
Agenției Naționali pentru Achiziții Publice nr. 1172/21.06.2024. La această
procedură de atribuire au fost depuse 3 (trei) oferte, de către următorii
ofertanți: 
-..............;
-.....................
În ceea ce privește capetele de contestație, autoritatea contractantă
susține că în continuare va justifica punctual deciziile comisiei de evaluare.
Având în vedere că tipurile de servicii aferente celor două loturi sunt
identifice (cu excepția cantităților maxime estimate), documentele depuse
de petentă în cadrul ambelor loturi sunt aceleași, iar, modalitatea ele
evaluare a ofertelor a fost unitară, punctul de vedere fiind valabil pentru
ambele loturi.
I. NELEGALITATEA ȘI NETEMEINICIA MODALITĂȚII DE EVALUARE A
OFERTEI SOCIETĂȚII CONTESTATOARE
Autoritatea contractantă arată că, după declararea propunerilor
tehnice depuse de contestatoare ca fiind admisibile, cu ocazia evaluării
Pagina 12 din 37

propunerilor financiare s-a constatat că propunerile financiare ale
asocierii ................... se încadrează în prevederile art. 136 alin. (4) din
HG. nr. 395/2016, adică prezintă valori situate sub pragul de 80% din
valorile maxime estimate pentru cele 2 (două) loturi, fiind incidente
prevederile art. 210, alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice. Astfel, în cazul unei oferte cu o valoare aparent neobișnuit de
scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care fac obiectul
contractului/acordului cadru, comisia de evaluare are obligația de a solicita
clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă
ofertantului situat în această situație, solicitări transmise de către comisia
de evaluare prin adresele nr. 2857/26.09.2024, respectiv
nr.2860/26.09.2024. Prin aceste adrese s-a solicitat ofertantului să justifice
modul de formare a propunerilor financiare, implicit și a prețurilor unitare,
și să depună documente justificative, astfel:
- pentru materiale: documente privind preturile ce pot fi obținute de
la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale; 
- pentru manoperă: nivelul de salarizare al personalului;
- pentru utilaje și transport: modul de organizare și metodele utilizate
în cadrul procesului de lucru, performanțele și costurile implicate de
anumite utilaje sau echipamente de lucru. Deoarece prin adresele de
răspuns la solicitările de clarificări, ofertantul nu a prezentat toate
informațiile și documentele solicitate, comisia de evaluare a formulat în 2
(două) rânduri solicitări de clarificări suplimentare prin adresele nr.
2994/09.10.2024 și nr. 3041/14.10.2024 pentru lotul 2, respectiv
nr.2995/09 10 2024 și nr. 3042/14.10.2024 pentru lotul 3.
În urma evaluării propunerilor financiare (inclusiv a Formularelor F3,
C6, C7, C8 și C9) și a răspunsurilor la solicitările de clarificări, comisia de
evaluare a constatat următoarele:
A.Privitor la critica privind nelegalitatea și netemeinicia evaluării
modalității de formare a prețurilor unitare P50 și P51, autoritatea
contractantă precizează că pentru prețurile unitare P50- Execuție zidărie
din bolțari ornamentali și P51- Execuție zidărie din bolțari ornamentali
spițați, ofertantul a prevăzut costuri pentru achiziționarea și punerea în
operă a unui singur capac pentru un metru cub de zidărie, situație care
este valabilă doar în cazul în care acesta urma să execute doar stâlpi. De
altfel, denumirea capacului în devize este de „capac stâlp", în justificarea
privind respingerea ofertelor acestui ofertant, cu privire la această speță,
comisia de evaluare a dat un exemplu de zidărie din bolțari pe 3 (trei)
rânduri pentru a demonstra că pentru un metru cub de zidărie din bolțari
sunt necesare mai mult de 1 capac. De exemplu, pentru prețul unitar P50-
Execuție zidărie din bolțari ornamentali, în cazul unui zid pe 2 (două)
rânduri, deoarece lungimea zidului este mai mare decât a unui zid pe 3
(trei) rânduri, numărul de capace crește, la aproximativ 35 bucăți, implicit
și costurile, iar dacă se realizează un zid pe 4 (patru) rânduri, numărul de
capace scade, la aproximativ 19 bucăți, dar în nici un caz nu ajunge la 1
(una) bucată. Deoarece la întocmirea documentației de atribuire,
autoritatea contractantă nu avea cunoștință de numărul de rânduri pentru
zidăria din bolțari și ținând cont de faptul că pe piață se comercializează
Pagina 13 din 37

mai multe modele de capace din beton, achizitorul a ales metrul cub ca
unitate de măsură și a lăsat la latitudinea ofertanților să-și formeze
prețurile unitare, aceștia având obligația de a-și estima cantitățile și
operațiunile pentru punerea în operă a unui metru cub de zidărie și de a-și
asigura costuri pentru toate materialele necesare punerii în operă a unui
metru cub de zidărie. Or, prin costurile prezentate în formularele F3, C6,
C7, C8 și C9 aferente prețurilor unitare P50- Execuție zidărie din bolțari
ornamentali și P51- Execuție zidărie din bolțari ornamentali splitați,
ofertantul nu a făcut dovada că și-a asigurat costuri pentru asigurarea
tuturor capacelor necesare. Dimpotrivă, prin clarificările transmise, a
comunicat că în cadrul prețurilor unitare respective a prevăzut costuri cu
Contribuția Asiguratorie pentru Muncă (CAM) și cu organizarea de șantier,
precum și cheltuieli indirecte și profit. Dacă pentru Contribuția Asiguratorie
pentru Muncă (CAM) și cu organizarea de șantier, comisia de evaluare
consideră că acestea nu pot fi accesate pentru alte costuri decât pentru
care au fost destinate, în ce privește cheltuielile indirecte și profitul,
comisia a demonstrat prin exemplificările din procesele verbale de evaluare
a propunerilor financiare și prin comunicările privind rezultatul procedurii,
că sumele asociate acestora nu acoperă costurile necesare cu
achiziționarea și punerea în operă a tuturor capacelor pentru 1 mc de
zidărie.
Autoritatea contractantă susține că prin explicațiile aduse în procesele
verbale de evaluare a propunerilor financiare și în comunicările privind
rezultatul procedurii, autoritatea contractantă nu a adăugat elemente noi în
documentația de atribuire referitor la prețurile unitare P50- Execuție zidărie
din bolțari ornamentali și P51- Execuție zidărie din bolțari ornamentali
splitați, ci a dat exemple de zidărie în vederea calculării necesarului de
capace din beton.
Trebuie menționat că petenta nu poate invoca faptul că nu știa câte
capace trebuie să prevadă pentru 1 mc de zidărie, ținând cont de faptul că
avea dreptul de a solicita clarificări înainte de depunerea ofertelor, iar prin
depunerea acestora și-a asumat documentația de atribuire și a fost de
acord cu aceasta. Conform legislației incidente în domeniul achizițiilor
publice, autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele pe baza
elementelor pe care le-a stabilit prin documentația de atribuire, rămasă,
prin necontestare, obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și
pentru ofertanți.
Pentru aceste motive, ofertele depuse de .....................au fost
respinse ca neconforme în baza art. 137 alin.(3) lit. c) și g) din HG.
nr.395/2016 și ca inacceptabile în baza art. 134 alin.(5) din același act
normativ, deoarece răspunsurile la solicitările de clarificări nu au fost
concludente.
B.Referitor la critica privind nelegalitatea și netemeinicia
aspectelor privitoare la justificarea prețurilor obținute pentru utilaje și
mijloace auto, în conformitate cu prevederile art. 136 alin. (4) din HG. nr.
395/2016, ofertantul avea obligația de a prezenta costurile pentru
utilizarea acestora în prețurile unitare ale acordurilor cadru.
Pagina 14 din 37

În cadrul documentației ce atribuire, ofertanții au avut obligația de a
demonstra că au acces la un număr minim de utilaje și echipamente, în
concordanță cu tipurile de servicii care fac obiectul procedurii de atribuire
și indispensabile prestării serviciilor, scopul autorității contractante fiind
acela de a se asigura că ofertanții vor avea cu ce să presteze operațiile
care implică mijloace tehnice. ................... a demonstrat că are acces la
aceste echipamente prin depunerea în cadru propunerilor tehnice a
balanței mijloacelor fixe pe grupe în luna 26.07.2024 a ................ și
contractele de închiriere încheiate de ...........................
Ținând cont de faptul că autoritatea contractantă a solicitat
ofertanților să facă dovada că și-au asigurat accesul la o serie de utilaje și
echipamente necesare prestării serviciilor, iar contestatoarea a făcut
dovada că și-a asigurat accesul la aceste utilaje și echipamente,
prezentând în acest sens balanța mijloacelor fixe pe grupe în luna
26.07.2024 a ................. și contractele de închiriere încheiate
de ................... se presupune că ofertanții și-au întocmit propunerile
financiare având la bază costurile pentru utilajele declarate, având totodată
obligația de a prezinta costuri de exploatare pentru utilajele la care și-a
asigurat accesul, pe care le-a declarat în propunerea tehnică și pe care le
va utiliza la prestarea serviciilor. Or, ca urmare a solicitării comisiei de
evaluare, ofertantul a prezentat o ofertă de preț de la un alt operator
economic.................., nenominalizat în propunerea tehnică, iar pentru
utilajele enumerate în ofertă, ofertantul nu a făcut dovada că are acces la
acestea, astfel că, în opinia comisiei de evaluare, propunerea financiară nu
este corelată cu propunerea tehnică. Mai mult, în oferta emisă
de ...................nu se regăsesc toate utilajele și echipamentele minim
solicitate pentru fiecare lot în parte, și pentru care ofertanții aveau
obligația de a face dovada că și-au asigurat accesul la acestea. Astfel, în
cuprinsul caietului de sarcini, autoritatea contractantă a prevăzut obligația
ofertanților de a face dovada că pentru fiecare lot în parte și-au asigurat
accesul la următoarele utilaje și echipamente: autoutilitară cu platformă
deschisă cu ......... < 3500 kg - minim 3 bucăți, autobasculantă cu sarcina
utilă de minim 20 tone - minim 1 bucată, încărcător frontal cu virare prin
derapare - minim 1 bucată, autospecială cu cisternă pentru apă cu
capacitatea rezervorului de minim 5.000 litri - minim 1 bucată,
motocositoare/mașină de tuns gazon/trimer - minim 5 bucăți, motocultor
cu accesorii - minim 1 bucată. Autoritatea contractantă arată că oferta
operatorului economic .................... nu prezintă costuri pentru
autoutilitară cu platformă deschisă cu MMA < 3500 kg, autobasculantă cu
sarcina utilă de minim 20 tone, încărcător frontal cu virare prin derapare.
Deci, chiar dacă oferta emisă dc ................... ar fi luată în considerare de
către comisia de evaluare, răspunsul petentei ar fi fost tot neconcludent,
deoarece oferta respectivă nu prezintă costuri cu toate utilajele și
echipamentele la care are acces și pe care le-a declarat în propunerile
tehnice.
Pentru motivele prezentate mai sus, ofertele financiare ale societății
contestatoare au fost respinse ca neconforme în baza art. 137 alin. (3) lit.
d) din HG. nr. 395/2016 și ca inacceptabile în baza art. 134 alin. (5) din
Pagina 15 din 37

același act normativ, deoarece răspunsurile la solicitările de clarificări nu au
fost concludente.
C. Cu privire la nelegalitatea și netemeinicia evaluării ofertei cu
privire la prețurile unitare P382- îndepărtare graffitti de pe mobilierul
urban, P404. Reparații prin sudură și P457. Evacuarea deșeurilor rezultate
din amenajări/reamenajări/înlocuiri, desfaceri, reparații etc. la o distanță
de 10-20 km, autoritatea contractantă prezintă următoarele:
- În formularul C6 aferent prețului unitar P382. -Îndepărtare graffitti
de pe mobilierul urban, ofertantul a prevăzut cantități și costuri pentru
materialele necesare prestării serviciului, respectiv apă, apă industrială,
detergent, pentru care nu a prezentat oferte de preț. Or, prin răspunsurile
la solicitările de clarificări cu privire la propunerile financiare, ofertantul nu
a prezentat ofertă de preț pentru detergentul utilizat, acesta fiind
elementul de bază pentru îndeplinirea eficientă se cu succes a operațiunii.
De asemenea, prin modul de întocmire a formularelor F3, C6, C7, C8 și C9
aferente acestui preț unitar, ofertantul lasă de înțeles că operațiile vor fi
îndeplinite prin forțe proprii ale celor 3 (trei) asociați care formează
ofertantul ..................... Cu toate acestea, pentru justificarea modului de
formare a prețului unitar, petenta nu a depus ofertă de preț pentru
materialele utilizate, ci a prezentat o ofertă emisă de operatorul
economic ..................., din care reiese că prețul prezentat include
materialele, manopera, transport, toate resursele aferente operațiunii. În
acest caz, prin depunerea acestei oferte, petenta nu numai că nu justifică
modul cum a format prețul unitar, adică pe baza propriilor rețete, așa cum
a declarat, ci încearcă să justifice costurile pe baza unei oferte de preț de
la un operator economic care nu furnizează materialele necesare îndeplinirii
operațiunii, ci execută întreaga operațiune, ca și cum ar fi subcontractant;
- În formularul C7 aferent prețului unitar P404, Reparații prin sudură,
ofertantul a prevăzut costuri cu manopera aferentă acestei operațiuni, ceea
ce demonstrează că acesta va presta serviciul respectiv prin forțe proprii
ale celor 3 (trei) asociați care formează ofertantul .............. Cu toate
acestea, la solicitarea comisiei de evaluare de a prezenta oferte de preț
pentru materialele utilizate, ofertantul nu a depus oferte pentru materiale
(ex. electrozi de sudură), ci a prezentat oferta emisă de ................ care
prezintă un tarif total pentru 1 ml de sudură, rezultând că acest operator
economic va presta operațiunile de sudură. De asemenea, oferta depusă
este în dezacord cu modul de formare a prețului unitar prezentat în
formularele F3 și C7 depuse în propunerea financiară. În acestea,
ofertantul a extras din prețul unitar prezentat în oferta emisă de
.............contribuția asiguratorie pentru .............. și a prezentat-o ca și
cum sudorul este salariatul unuia dintre asociați. Or un operator economic
poate calcula și achita contribuția asiguratorie pentru muncă (CAM) pentru
proprii salariați, nu pentru alți operatori economici. Astfel, comisia de
evaluare consideră că justificarea costurilor asociate prețului unitar nu este
în concordanță cu modul de formare a acestuia prezentat în propunerile
tehnică și financiară. Prin depunerea ofertei operatorului
economic ................ petenta nu numai că nu justifică modul cum a format
prețul unitar, adică pe baza propriilor rețete, așa cum a declarat, ci
Pagina 16 din 37

încearcă să justifice costurile pe baza unei oferte de preț de la un operator
economic care nu furnizează materialele necesare îndeplinirii operațiunii, ci
execută întreaga operațiune, ca și cum ar fi subcontractant;
- În același mod cum a procedat la prețurile unitare P382 și P404,
ofertantul a întocmit formularele F3, C7 și C9 aferente prețului unitar P457.
Evacuarea deșeurilor rezultate din amenajări/reamenajări/înlocuiri,
desfaceri, reparații etc. la o distanță de 10-20 km, ca și cum ar fi îndeplini
această operațiune prin forțele proprii ale celor 3 (trei) asociați care
formează ofertantul ....................... Dar, urmare a solicitărilor
suplimentare ale comisiei de evaluare, ofertantul a depus oferta
operatorului economic .............. pentru servicii de evacuare de deșeuri,
care prezintă un tarif pentru o tonă de deșeuri. Modul cum este întocmită
oferta de preț arată faptul că agentul economic .............................
prestează întreg serviciul, ca și cum ar fi subcontractant.
Pentru cele 3 (trei) prețuri unitare, ofertantul a depus formularele F3,
C6, C7 și C9 din care rezultă că acesta va presta efectiv serviciile
respective, dar pentru justificarea costurilor a depus oferte de la alți
operatori economici, care prestează astfel de servicii, sub pretextul că
prețurile ofertate de petentă se află în marja pieței, deci nu sunt cu mult
mai mici decât prețurile altor operatori economici. Dar, în conformitate cu
legislația din domeniul achizițiilor publice, ofertanții au obligația de a
demonstra modul de formare a propriilor prețuri unitare, prin raportare la
modul cum și-a întocmit propria ofertă și la prețurile pe care le pot obține
din piață și nu prin simpla comparare cu prețurile altor agenți economici.
Astfel, cunoscând faptul că ofertele sale au valori mai mici de 80% din
valorile maxime estimate ale acordurilor cadru, contestatoarea avea
cunoștință de obligația autorității contractante de a solicita justificarea
prețurilor ofertelor și modul de formare al acestora și trebuia să-și ia toate
măsurile să aibă capacitatea de a-și susține propriile oferte. În acest sens,
petenta avea obligația de a prezenta comisiei de evaluare oferte de preț
pentru materialele utilizate la prestarea serviciilor (ex. detergent, electrozi,
etc), precum și costuri cu mijloacele de transport, acolo unde era necesar
(ex. mijloace de transport). Ori contestatoarea nu a prezentat propriile
costuri, nici pentru materiale, nici pentru utilaje/mijloace de transport, ci a
prezentat oferte de la terți operatori economici care prestează astfel de
servicii.
Ca urmare a constatărilor sus-prezentate, comisia de evaluare a
respins ofertele contestatoarei ca neconforme în baza art. 137 alin. (3) lit.
d) din HG. nr. 395/2016 și ca inacceptabile în baza art. 134 alin. (5) din
același act normativ, deoarece răspunsurile la solicitările de clarificări nu au
fost concludente.
II. ÎNCĂLCAREA PRINCIPIULUI EGALITĂȚII DE TRATAMENT ÎN
EVALUAREA OFERTELOR
Pe parcursul procesului de evaluare, comisia de evaluare a identificat
care sunt solicitările de clarificări necesare evaluării în condiții optime a
ofertelor, clarificări pe care le-a solicitat tuturor celor 3 (trei) ofertanți, dar
numărul de clarificări sau necesitatea de clarificări suplimentare derivă din
modul cum ofertanții au înțeles să răspundă, unii mai precis, alții, prin
Pagina 17 din 37

răspunsuri cu caracter general, prin introducerea unor texte inutile și fără
valoare în evaluare, prin omiterea deliberată a unor informații.
Inițial autoritatea contractantă nu a solicitat clarificări pentru prețul
unitar P457. Evacuarea deșeurilor rezultate din amenajări/ reamenajări/
înlocuiri, desfaceri, reparații etc. la o distanță de 10-20 km, deoarece a
considerat că nu este necesar. Necesitatea reevaluării acestui preț unitar a
apărut ca răspuns al contestatoarei, în momentul în care prin răspunsurile
sale a prezentat oferta agentului economic ......................, care nu a fost
declarat ca subcontractant în cadrul procedurii.
Mai mult, autoritatea contractantă învederează Consiliului faptul că
autoarea contestației nu poate pretinde că la momentul depunerii ofertelor
nu avea cunoștință de necesitatea introducerii unor subcontractanți, în
condițiile în care aceasta justifică prețurile unitare P382, îndepărtare
graffitti de pe mobilierul urban, P404. Reparații prin sudură și P457.
Evacuarea deșeurilor rezultate din amenajări/reamenajări/înlocuiri,
desfaceri, reparații etc. la o distantă de 10-20 km, prin intermediul unor
oferte de preț de servicii de la alți operatori economici. Pentru că, dacă a
justificat valorile prețurilor unitare P382. îndepărtare graffitti de pe
mobilierul urban, P404. Reparații prin sudură și P457. Evacuarea deșeurilor
rezultate din amenajări/reamenajări/înlocuiri, desfaceri, reparații etc. la o
distanță de 10-20 km, prin depunerea de oferte de la terți operatori
economici, în condițiile în care în cadrul ofertei prezentat modul de formare
al acestora ca și cum ar presta serviciile prin forțe proprii, acest aspect se
datorează faptului că ofertantul nu are capacitatea de a justifica modul de
formare a prețurilor unitare în forma prezentată în oferte.
III. NELEGALITATEA ȘI NETEMEINICIA MODALITĂȚII DE EVALUARE A
OFERTEI
Referitor la critica privind faptul că ...............din cadrul
ofertantului ................ se afla, la momentul depunerii ofertelor, sub
incidența unui motiv de excludere, respectiv în insolvență, și nu a
prezentat în DUAE această situație, autoritatea contractantă învederează
Consiliului că această critică este neadevărată. În cadrul DUAE, depus
odată cu ofertele, ................... a declarat că nu se mai află în insolvență,
ci este în proces de reorganizare judiciară. De asemenea, așa cum se
poate observa din procesul verbal de evaluare nr.PVI68/03.09.2024,
administratorul judiciar ................... a depus: adresele nr. 24p0024/
31.07,2024 prin care acesta îl împuternicește pe ................ în calitate de
administrator special, să reprezinte .................... la procedura de
atribuire și nr. 24p0025/ 31.07.2024, prin care administratorul
judiciar ...................comunică autorității contractante că .......................
se află în reorganizare judiciară, planul de reorganizare a fost confirmat de
către judecătorul sindic, iar situația acestuia permite derularea activităților
curente conform obiectului de activitate și nu au existat încălcări ale Legii
nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenței și de insolvență.
De asemenea, ofertantul a prezentat Hotărârea nr. 4740/7023 prin care
instanța confirmă modificarea planului de reorganizare și stabilește noi
termene.
Pagina 18 din 37

În ceea ce privește acuza contestatoarei cu privire la evaluarea din
oficiu a situațiilor de excludere, autoritatea contractantă face precizarea că
acest aspect nu reprezintă o încălcare a legislației în domeniul achizițiilor
publice, ci o obligație a autorității contractante. Mai mult, în conformitate
cu art. 197 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, un ofertant poate să nu
transmită anumite documente justificative, dacă autoritatea contractantă
are acces la baze de date pe care le poate accesa în vederea verificării. Ori
autoritatea contractantă a avut acces la portalul instanțelor
(https://portal.just.rO/3/SitePages/Dosar.aspx9id_dosar=30000000083552
2&id_inst=3 ), unde este menționat stadiul procesului de supraveghere al
operatorului economic ............... în dosarul nr. 28641/3/2018, cu un nou
termen stabilit de instanță pentru data de 25.03.2025. În ceea ce privește
demonstrarea de către ........................ a faptului că acesta respectă
programul de reorganizare, autoritatea contractantă consideră că aceste
afirmații nu se susțin, deoarece acest operator economic se află sub
supravegherea unei instanțe specializate și numai aceasta poate constata
dacă operatorul economic respectă sau nu programul de reorganizare. De
altfel, Sentința Civilă nr. 4740, depusă de .................... prevede că
instanța confirmă modificarea planului de reorganizare al
debitoarei ................. În plus, autoritatea contractantă derulează în
prezent mai multe acorduri cadru la care participă și .................... și s-a
constatat că aceasta respectă cerințele contractuale din contractele
subsecvente încheiate și nu există disfuncționalități în activitatea sa.
Cu privire la faptul că ........................... a prezentat certificatul de
atestare fiscală nr. 11379019/23.10.2024, care prevede că acesta are
debite restante la bugetul general consolidat în cuantum de 341.005 lei și
accesorii în valoare de 15.408 lei, autoritatea contractantă face precizarea
că la momentul depunerii documentelor probante, certificatul de atestare
fiscală nr. 11379019/23.10.2024 se afla în termen de valabilitate și
prevede că, pentru sumele de mai sus, acestuia i s-a aprobat eșalonarea și
amânarea la plată, astfel că beneficiază de derogările prevăzute la art. 166
alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Referitor la critica contestatoarei cu privire
la obligația autorității contractante de a verifica dacă ........................ și-a
respectat graficul de plăți, consideră că aceasta nu este justificată,
deoarece nu intră în atribuțiile acesteia să aprecieze dacă un operator
economic și-a respectat sau nu graficul de plăți, sarcini ce sunt în
responsabilitatea și aprecierea instituției care a aprobat eșalonarea și
amânarea la plată, respectiv Agenția Națională de Administrare Fiscală
(ANAF). Chiar dacă un operator economic nu și-a respectat graficul de
plăți, ANAF este singura instituție care are calitatea să aprecieze dacă
acesta și-a încălcat cu intenție sau din motive neimputabile acestuia
angajamentul de plată și poate menține sau anula decizia de eșalonare
și/sau de amânare la plată. De asemenea, autoritatea contractantă are
obligația de a evalua documentele pe baza informațiilor valabile la
momentul evaluării, ori documentele transmise de ofertant erau valabile la
momentul prezentării.
Referitor la critica privind admiterea ofertelor depuse de
ofertantul ..............., chiar dacă pentru ................... a fost identificat
Pagina 19 din 37

documentul constatate nr. 2841/16.02.2024 emis de ................... cu
privire la îndeplinire necorespunzătoare a cerințelor din caietul de sarcini,
fără a fi aduse prejudicii beneficiarului, autoritatea contractantă precizează
că la nivelul SEAP, pentru .................. au fost identificate 28 document
constatatoare, din care doar acest document constatator face referire la
îndeplinirea necorespunzătoare a cerințelor din caietul de sarcini, restul
fiind pozitive.
Pe baza informațiilor din documentul constatator nr. 2841/16.02.2024
și a răspunsului la solicitarea de clarificări, comisia de evaluare a apreciat
că ofertantul nu se află în situația prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, deoarece:
-operatorul economic ................. nu și-a încălcat în mod grav
obligațiile principale din contract, din moment ce beneficiarul a acceptat
încetarea contractului prin acordul ambelor părți, în documentul
constatator nu se precizează că acest contract a fost reziliat, iar
beneficiarul nu a calculat prejudicii și/sau alte sancțiuni comparabile;
-operatorul economic ..................... nu și-a încălcat în mod repetat
obligațiile principale din contract, în condițiile în care autoritatea
contractantă a identificat un singur document constatator nefavorabil;
-agentul economic ......................... a derulat și derulează la nivelul
autorității contractante mai multe contracte și acorduri cadru, individual
sau în asociere cu alți operatori economici, în calitate de lider de asociere
sau de simplu asociat, și chiar dacă nu întotdeauna contractele nu s-au
derulat în foarte bune condiții, micile sincope au fost depășite prin
implicarea atât a operatorului economic în discuție, care s-a mobilizat
corespunzător, cât și a autorității contractante, iar contractele și acordurile
cadru de furnizare, servicii sau lucrări au fost duse la bun sfârșit în bune
condiții și nu a fost necesară sancționarea acestuia, rezilierea anticipată a
vreunui contract sau calcularea de prejudicii. Autoritatea contractantă
consideră că dincolo de existența unui singur document constatator parțial
nefavorabil operatorului economic ..................... experiența avută cu
acesta sunt de natură a-l califica ca un bun executant al serviciilor care fac
obiectul procedurii de atribuire.
Având în vedere cele prezentate mai sus, dar și faptul că, urmare a
procesului de verificare întreprins de verificatorii ANAP nominalizați, prin
Decizia de verificare nr. 9768/21.06.2024, a fost emis avizul conform
necondiționat final nr. 7543/18750/ DGVDPA/ CN1070152 /
26.11.2024, ................... solicită Consiliului să constate netemeinicia
criticilor din contestație și să le respingă ca nefondate.
Prin adresa nr. 2259/19.12.2024, înregistrată la CNSC cu nr.
81947/19.12.2024, .................. înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ........., având .................., a formulat cerere de
intervenție voluntară, prin care solicită respingerea pe fond a contestației
ca netemeinică, menținerea raportului procedurii a actelor premergătoare
și a actelor subsecvente acestuia, ca temeinice și legale, constatarea
caracterului temeinic și legal în ceea ce privește oferta ................. pentru
următoarele motive:
A. INTERESUL INTERVENIENTEI ȘI ADMISIBILITATEA CERERII
Pagina 20 din 37

Intervenienta arată că procedura de atribuire a fost publicată în SEAP
la data de 19.06.2024, iar oferta sa a fost declarată conformă și admisibilă,
clasându-se pe primul loc.
Contestația depusă de ...................... vizează anularea deciziei de
atribuire, ceea ce prejudiciază interesul legitim al intervenientei.
În conformitate cu art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
intervenienta are dreptul de a formula cerere de intervenție voluntară în
termen de 10 zile de la publicarea contestației.
B. REFERITOR LA OFERTA CONTESTATOAREI
Criticile referitoare la prețul ofertat
Autoritatea contractantă a evaluat oferta contestatoarei conform art.
136 și 137 din HG. nr. 395/2016, solicitând justificări suplimentare pentru
prețul aparent neobișnuit de scăzut.
Contestatoarea nu a furnizat dovezi suficiente privind sustenabilitatea
prețurilor ofertate, astfel cum este prevăzut în legislația în vigoare și
îndrumarul ANAP.
Societatea intervenientă susține că documentația de atribuire nu
impunea consumuri exacte, iar contestatoarea a invocat aspecte
nesusținute în documentația tehnică.
Pretinsa încălcare a principiului tratamentului egal
Autoritatea contractantă a solicitat clarificări echitabile în funcție de
datele prezentate de fiecare ofertant, contestatoarea beneficiind de aceeași
abordare ca și intervenienta.
Se contestă afirmația privind aplicarea unui standard diferit de
evaluare, clarificările fiind solicitate pentru elementele necesare conform
procedurii legale.
Alegația privind valoarea nesemnificativă a resurselor contestate
Contestatoarea nu a demonstrat prin probe concrete că impactul
asupra contractului ar fi nesemnificativ, ci doar a făcut afirmații generale.
Intervenienta arată că autoritatea contractantă a constatat existența
unor diferențe majore care afectează realizarea contractului conform
cerințelor.
C. REFERITOR LA ASOCIEREA INTERVENIENTEI
Aspecte privind .......................
Societatea intervenientă confirmă faptul că aceasta se află în
procedura de reorganizare judiciară și a prezentat documente care atestă
capacitatea de a executa contractul.
Legea nr. 98/2016 prevede posibilitatea participării operatorilor aflați
în reorganizare judiciară, dacă există un plan de reorganizare fezabil,
aprobat de instanță.
Aspecte privind .........................
Documentul constatator emis de .......................... nu indică abateri
grave sau repetate, nefiind aplicabile motive de excludere.
Încetarea contractului anterior s-a realizat prin acordul părților, fără
prejudicii financiare pentru autoritatea contractantă.
Aspecte privind obligațiile fiscale ale asocierii
Pagina 21 din 37

Certificatul fiscal al ................ arată existența unei eșalonări de
plată, aspect care permite participarea în procedura de atribuire conform
legii.
D. RESPECTAREA CADRULUI LEGAL
Intervenienta își întemeiază cererea pe următoarele dispoziții legale:
Art. 61 din Codul de Procedură Civilă, art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și HG nr. 395/2016
privind normele de aplicare.
Pentru motivele expuse societatea intervenientă solicită Consiliului:
-admiterea cererii de intervenție în interes propriu.
-respingerea contestației formulată de .................. ca nefondată.
-menținerea deciziei autorității contractante privind atribuirea
contractului către ......................
Prin adresa nr. 94/22.01.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 3871/
22.01.2025, ...................... a transmis Consiliului „concluzii scrise”, prin
care sintetizează principalele aspecte pe care se fundamentează
nelegalitatea și netemeinicia modalității de evaluare a ofertelor prin
raportare la apărările formulate de societatea intervenientă și de
autoritatea contractantă astfel:
I. Nelegalitatea și netemeinicia modalității de evaluare a ofertei
Contestatoarea invocă o serie de deficiențe în procesul de evaluare a
ofertei sale:
-Calcularea eronată a prețurilor unitare P50 și P51,
-Evaluarea a fost realizată pe baza unor ipoteze care nu sunt
prevăzute în documentația de atribuire.
Autoritatea contractantă a completat documentația de atribuire într-o
etapă ulterioară, încălcând principiile transparenței și legalității.
Oferta societății contestatoare a fost întocmită conform cerințelor
documentației, iar orice cerințe suplimentare nu pot fi impuse retroactiv.
Autoarea contestației susține că prețurile ofertate acoperă toate
costurile necesare executării lucrărilor, fără a omite resurse esențiale.
Probleme legate de justificarea prețurilor pentru utilaje și mijloace
auto:
Documentația nu a prevăzut în mod expres obligația de justificare a
prețurilor prin contracte încheiate cu furnizori specifici.
Solicitările de clarificări formulate de autoritate au fost vagi și
generale, ceea ce a condus la o interpretare abuzivă și disproporționată a
răspunsurilor oferite de societatea contestatoare.
Prețurile pentru utilaje reflectă valorile de piață, iar petenta și-a
dovedit capacitatea de a executa contractul.
Nelegalitatea respingerii ofertei pentru articolele P382, P457 și P404:
Autoritatea a considerat că lipsa unor justificări pentru materiale
auxiliare (detergenți, electrozi) reprezintă o deficiență, deși aceste
elemente nu sunt determinante pentru oferta tehnică și nu au fost
solicitate expres.
Costurile asociate acestor operațiuni reprezintă un procent
nesemnificativ din valoarea totală a contractului și nu justifică excluderea
ofertei.
Pagina 22 din 37

II. Încălcarea principiului egalității de tratament
Contestatoarea susține că autoritatea contractantă a aplicat
standarde diferite în evaluarea ofertelor, favorizând asocierea declarată
câștigătoare:
Contestatoarea susține că în timp ce societatea sa a primit solicitări
generale și neclare, ofertantul declarat câștigător a beneficiat de solicitări
explicite, care i-au permis să completeze documentația în mod favorabil.
Spre exemplu, societății contestatoare i s-a reproșat lipsa unor
justificări punctuale fără ca acestea să fi fost solicitate în mod clar anterior.
Aplicarea unor criterii subiective de evaluare:
Autoarea contestației învederează consiliului că pentru societatea sa,
autoritatea a impus condiții suplimentare și interpretări rigide ale
documentației, iar în cazul ofertantului câștigător, s-au acceptat documente
incomplete și neconcludente fără solicitări de clarificări suplimentare.
III. Nelegalitatea ofertei declarate câștigătoare
Contestatoarea aduce în discuție mai multe aspecte privind
neconformitatea ofertei câștigătoare:
Participarea în procedură a unor operatori economici aflați în
insolvență:
...................... se află în procedura de insolvență la data limită de
depunere a ofertelor, situație ce constituie motiv de excludere conform
legislației în vigoare.
Furnizarea de informații false în DUAE:
.................... a omis să declare existența unor documente
constatatoare privind îndeplinirea defectuoasă a unor contracte anterioare.
Această omisiune reprezintă o abatere gravă, care atrage incidența
motivelor de excludere prevăzute de Legea achizițiilor publice.
Neîndeplinirea obligațiilor fiscale:
Certificatul de atestare fiscală al ofertantului câștigător evidențiază
obligații restante pentru care s-a obținut o eșalonare, însă autoritatea nu a
verificat respectarea graficului de plată, fapt pentru care acest aspect ar fi
trebuit să ducă la excluderea din procedură, conform legislației în domeniu.
Societatea contestatoare susține că evaluarea ofertei sale a fost
realizată în mod nelegal, pe baza unor criterii neprevăzute în documentația
de atribuire, iar ofertantul declarat câștigător a fost favorizat prin aplicarea
unor standarde diferite de evaluare.
Oferta declarată câștigătoare nu îndeplinește cerințele de calificare și
ar fi trebuit exclusă.
În consecință, ................... solicită Consiliului anularea raportului
procedurii și a comunicărilor rezultate, obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertelor conform prevederilor legale și plata cheltuielilor de
judecată.
Prin adresa nr. 122/28.01.2025, înregistrată la Consiliu cu nr. 5096/
29.01.2025, ................... solicită Consiliului respingerea contestației
pentru următoarele motive:
Argumentele .................. împotriva contestației
Pagina 23 din 37

Intervenienta combate contestația depusă, susținând că aceasta este
neîntemeiată și având critici tardive. Argumentele principale sunt
structurate astfel:
1. Contestatorul interpretează greșit modalitatea de evaluare a
ofertelor
Unul dintre principalele motive invocate de contestator este
presupusa nelegalitate a modului în care a fost evaluată
oferta .................. în special în ceea ce privește prețurile unitare P50 și
P51.
1.1. Prețurile unitare P50 și P51 nu au fost stabilite pe baza unor
cerințe clare în documentație
Contestatorul susține că aceste prețuri nu respectă documentația de
atribuire și că autoritatea contractantă a luat în calcul situații ipotetice
pentru a evalua oferta ..................
................. răspunde că documentația de atribuire nu a impus un
consum exact de resurse pentru aceste operațiuni.
Așadar, fiecare ofertant a avut libertatea de a-și fundamenta prețurile
în funcție de propria analiză a costurilor.
1.2. Autoritatea contractantă nu a modificat documentația de
atribuire
Contestatorul pretinde că autoritatea contractantă a modificat
documentația de atribuire prin metodologia folosită în evaluarea ofertelor.
................ argumentează că autoritatea nu a adăugat cerințe noi, ci
doar a exemplificat un mod de calcul pentru a verifica prețurile ofertate.
Mai mult, dacă ofertanții ar fi avut neclarități cu privire la P50 și P51,
aveau dreptul să solicite clarificări înainte de termenul-limită – lucru pe
care contestatorul nu l-a făcut.
Prin depunerea ofertei fără întrebări sau clarificări, contestatorul și-a
asumat în integralitate conținutul documentației de atribuire.
1.3. Lipsa de fundament a contestației
Contestatorul susține că prețurile ofertate de .................. nu reflectă
realitatea, însă chiar acesta recunoaște că nu a ofertat numărul corect de
capace și costurile aferente.
Pe de o parte, contestatorul afirmă că autoritatea contractantă a
introdus elemente noi, iar pe de altă parte, admite că nu a inclus toate
elementele necesare în ofertă.
Această contradicție dovedește că problema nu este la autoritatea
contractantă, ci la modul în care contestatorul și-a elaborat oferta.
2. Criticile privind metodologia de evaluare sunt tardive și irelevante
Contestatorul ridică obiecții doar după finalizarea evaluării ofertelor,
deși ar fi putut să ceară clarificări anterior.
2.1. Inadmisibilitatea contestației
............... argumentează că principiile transparenței și previzibilității
impun ca toate cerințele licitației să fie cunoscute de ofertanți din faza
inițială.
Dacă contestatorul avea dubii despre cum trebuie ofertate anumite
elemente, trebuia să le clarifice înainte de depunerea ofertei.
Pagina 24 din 37

Ridicarea acestor probleme doar după evaluare este tardivă și
nejustificată.
2.2. CNSC a confirmat anterior că autoritatea contractantă a fost
transparentă.
Societatea intervenientă menționează că într-o decizie anterioară,
CNSC a subliniat faptul că autoritatea contractantă a oferit toate
informațiile necesare în documentația de atribuire.
Contestatorul a avut aceleași informații ca toți ofertanții și nu a fost
discriminat în niciun fel.
2.3. Impactul prețurilor P50 și P51 asupra contractului este
nesemnificativ
Valoarea operațiunilor P50 și P51 reprezintă sub 1% din valoarea
totală a contractului.
Chiar dacă ar fi fost necesar un cost mai mare pentru aceste lucrări,
acesta ar fi putut fi acoperit din profitul total sau din alte costuri indirecte.
Astfel, motivele contestatorului nu pot justifica anularea întregului
proces de atribuire.
3. Principiul egalității de tratament nu a fost încălcat
Contestatorul susține că autoritatea contractantă a aplicat standarde
diferite în evaluarea ofertelor.
3.1. Clarificările au fost cerute în funcție de conținutul ofertelor
Intervenienta explică faptul că autoritatea contractantă a solicitat
clarificări doar acolo unde era necesar, în funcție de informațiile furnizate în
ofertă.
Dacă ofertantul contestator nu a oferit informații clare, era normal să
primească întrebări suplimentare.
3.2. Contestatorul a avut dreptul să conteste clarificările, dar nu a
făcut-o
Dacă ofertantul consideră că a fost tratat diferit, ar fi trebuit să
conteste solicitările de clarificări la momentul respectiv.
Faptul că a acceptat procesul de evaluare fără obiecții demonstrează
că nu a avut probleme în acel moment și că obiecțiile ridicate acum sunt
nefondate.
4. Contestatorul denaturează realitatea în privința excluderii
ofertantului câștigător
Contestatorul susține că .............. trebuia exclus din procedură
pentru că ar fi ascuns un motiv de excludere.
4.1. Nu există o încălcare gravă și repetată a obligațiilor contractuale
Societatea intervenientă explică faptul că documentul constatator
emis de .............. nu constată o abatere gravă care să justifice
excluderea.
Operatorul economic nu era obligat să declare această situație în
DUAE.
4.2. Contestatorul face o comparație nerelevantă cu jurisprudența
CJUE
Contestatorul invocă cazul Delta (C-267/18) al Curții de Justiție a
Uniunii Europene, dar .................. explică faptul că acest caz nu este
aplicabil.
Pagina 25 din 37

În cazul respectiv, contractul fusese reziliat cu prejudicii de peste
521.000 euro, ceea ce nu se aplică în situația actuală.
5. Aspectele privind insolvența ............... sunt eronate
Contestatorul susține că ....................... nu a declarat corect că se
află în insolvență.
Intervenienta demonstrează că toate informațiile relevante au fost
indicate în DUAE, inclusiv detalii despre procedura de reorganizare
judiciară.
Autoritatea contractantă a analizat situația și a considerat că nu
există motive de excludere.
................. solicită Consiliului respingerea contestației ca
neîntemeiată, menținerea deciziei de atribuire și confirmarea legalității
procesului de evaluare.
.................a transmis, în original, recipisele de consemnare nr.
210848272/1, eliberată de CEC BANK Sucursala Piața Alba Iulia la data de
11.12.2024, din care rezultă consemnarea cauțiunii în valoare de
592.063,59 lei (pentru Lotul 2) și recipisa de consemnare nr.
210848271/1, eliberată de CEC BANK Sucursala Piața Alba Iulia la data de
11.12.2024, în sumă de 548.716,41 lei (pentru Lotul 3).
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ...................... a inițiat o
procedură de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului,
divizat pe loturi, având ca obiect „Servicii de amenajare, extindere,
modernizare și întreținere a domeniului public/privat al municipiului
București din sectorul 6”, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr.......................
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a contractului, este de 310.651.919,84 lei.
Consiliul are în vedere că, în cauză, ..............., în calitate de ofertant
declarat câștigător, a formulat cerere intervenție prin care solicită
Consiliului respingerea contestației formulată de ........................
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 64, art.
65 și art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că intervenientul
.............., în calitate de participant la procedură, a solicitat respingerea
contestației formulate de ofertantul .................., Consiliul va admite, în
principiu, cererea de intervenție.
Nemulțumită de rezultatul procedurii, comunicat prin adresa nr.
3437/28.11.2024 pentru lotul 2 și nr. 3440/28.11.2024 pentru lotul 3,
potrivit cărora „oferta depusă de .......................... a fost declarată
inacceptabilă și neconformă deoarece nu a justificat în mod corespunzător
prețurile unitare pentru articolele P50 și P51, nu a furnizat justificări
suficiente pentru prețurile utilajelor și mijloacelor auto, iar răspunsurile la
solicitările de clarificări au fost considerate neconcludente”, .................. a
formulat prezenta contestație, solicitând cele menționate în partea
introductivă.
Pagina 26 din 37

Consiliul constată că, pe parcursul evaluării ofertelor, s-au solicitat
clarificări ale ofertei ..................., de interes pentru soluționare fiind
următoarele:
- prin adresa nr. 2857/26.09.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat clarificări prin care să justifice prețul ofertei în valoare de 69,83%,
fără a indica exact la care produse și servicii să fundamenteze;
................... a răspuns prin adresa nr. 1106/01.10.2024 a fundamentat
prețul pe fiecare formular depus, folosind exemple de diferite produse și
servicii;
- prin adresa nr. 2994/09.10.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat contestatoarei să justifice, printre altele, prețurile unitare pentru
articolele P50 și P51 (Execuție zidărie din bolțari ornamentali), P458 și
prețurile pentru utilaje și mijloace auto prezentate în propunerea
financiară. .................. a răspuns prin adresa nr. 1112/10.10.2024,
astfel: „Justificările privind prețurile unitare pentru articolele P50 și P51
sunt întocmite conform rețetelor proprii, respectând cerințele
documentației de atribuire. Costurile capacelor sunt incluse în cheltuielile
directe. Referitor la utilaje și mijloace auto, am utilizat oferte de la furnizori
precum .............., care reflectă prețurile curente de pe piață, acestea fiind
conforme cu legislația aplicabilă.”;
- ulterior, prin adresa nr. 3041/14.10.2024, autoritatea contractantă
a revenit cu o nouă solicitare: Descrierea prețurilor unitare P 50 și P 51,
precum și descrierea costurilor pentru îndeplinirea operațiunilor P382,
P404 și P457. La această solicitare, ................... a răspuns prin adresa nr.
1118/15.10.2024, prin descrierea prețurilor pe fiecare articol solicitat și
explicația pentru îndeplinirea operațiunilor mai sus menționate că au fost
prezentate oferte din piață pentru a se putea compara, nu pentru a avea
rol de subcontractor, operațiunile fiind executate de contestatoare.
De asemenea, Consiliul constată că, pe parcursul evaluării ofertelor,
mai multe aspecte au făcut obiectul clarificărilor ofertei .................,
relevante pentru prezenta cauză fiind următoarele:
- prin adresa nr. 3238/04.11.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat clarificări prin care să explice documentul constatator nr.
2841/16.02.2024; la această solicitare, .................. a răspuns prin adresa
nr. FN prin care demonstrează faptul că a fost reziliat contractul de comun
acord fără motive imputabile unei părți semnatare, nu au fost prejudicii;
- prin adresa nr. 2730/12.09.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat clarificări prin care să clarifice unele aspecte cu privire la auto
cisternă și factorii de evaluare inginer horticol și peisagist; la această
solicitare, ................... a răspuns prin adresa nr. FN aducând lămuriri
succinte la cele trei întrebări și indicând cele 2 persoane inginerul horticol
și inginerul peisagist.
- prin adresa nr. 2855/26.09.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat clarificări prin care să justifice prețul ofertei în valoare de 75,17%,
fără a indica exact la care produse și servicii să fundamenteze. ..............a
răspuns prin adresa nr. 1106/01.10.2024 a fundamentat prețul pe fiecare
pentru fiecare capitol, folosind probe de diferite produse și servicii.
- prin adresa nr. 2992/09.10.2024 i s-a solicitat expres documentele
Pagina 27 din 37

relevante cu privire la autoutilitare, autobasculantă, autocisternă „În urma
evaluării răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 2855/26.09.2024,
comisia nu a identificat oferte de preț pentru materialele utilizate la
realizarea următoarelor operațiuni:
-P22. Așternere strat roca vulcanică (mc)
-P24. Montat furtun irigare pentru arbori îmi)
-P25. Montat protecție arbori (buc)
La această solicitare, ............... a răspuns prin adresa nr. FN,
aducând probe la aceste solicitări. 
Consiliul constată că propunerile financiare pentru lot 2 ale
ofertanților în discuție sunt următoarele:
• ............. reprezintă 69,8% din valoarea estimată;
• ................ reprezintă 75,17% din valoarea estimată.
iar, pentru lot 3, sunt următoarele:
• ................. reprezintă 70,6% din valoarea estimată;
• ...................reprezintă 76,6% din valoarea estimată
În ceea ce privește această chestiune supusă soluționării, prezintă
relevanță următoarele dispoziții legale în vigoare la data inițierii procedurii:
- art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, care stabilesc următoarele:
(1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în
raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul
contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi
atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă.
- art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016: (4) În sensul prevederilor
art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de
scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat
atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din
valoarea estimată a contractului respectiv.
Din dispozițiile legale, menționate mai sus, rezultă obligația autorității
contractante de a solicita justificări ofertantului care a depus ofertă ce
cuprinde o propunere financiară aparent neobișnuit de scăzută în raport cu
obiectul contractului de achiziție publică, ceea ce este cazul în prezenta
cauză, atât contestatoarea cât și câștigătoarea având prețul ofertat sub
80% prevăzut de art. 13 alin. (4) din HG nr. 395/2016, situație în care
autorității contractante îi revenea o astfel de obligație.
Consiliul are în vedere că legiuitorul a stabilit la art. 127 alin. (1) din
HG nr. 395/2016 atribuțiile comisiei de evaluare, iar la h) verificarea
propunerilor financiare prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea
conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea
încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică respectiv, precum și, dacă este cazul,
verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la art. 210 din Lege.
Din modalitatea în care autoritatea contractantă a înțeles să
formuleze clarificările, mai sus menționate, rezultă că aceasta dorea să îi
fie prezentată justificarea prețurilor unitare pentru materialele și
Pagina 28 din 37

echipamentele precizate în cadrul formularului de ofertă financiară, în timp
ce, din motivarea adusă deciziei de respingere a ofertei ...............,
concluzionează că „nu a întocmit corect propunerea financiară și nu a
prezentat argumente pertinente”, răspunsurile fiind apreciate ca
neconcludente. 
Mai mult, Consiliul constată că elementele asupra cărora autoritatea
contractantă a decis, așa cum rezultă din motivarea deciziei de respingere,
pe de o parte, nu au fost menționate, în mod clar, în adresele de clarificare
a propunerilor financiare. Pe de altă parte, nu pot fi reținute ca motive de
respingere ce țin de răspuns neconcludent la cererea de lămurire a
propunerilor financiare.
În soluționarea contestației, Consiliul reține că documentația de
atribuire, așa cum a fost întocmită de autoritatea contractantă, este
obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedură, care
au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia
(art. 123 din HG nr. 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă,
aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de atribuire să respecte
atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu cât și prevederile propriei
documentații de atribuire, care stabilește regulile ce trebuie respectate de
ambele părți în derularea procesului competitiv.
La punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE a
reținut că: „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în
temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova,
C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014,
Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)”, iar la
punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a amintit la
punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de
a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit” și a precizat
că „această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este
excluderea din procedură”.
Cerințele din documentația de atribuire sunt obligatorii și nu formale,
iar, prin depunerea ofertelor la procedura în cauză, operatorii economici au
acceptat și și-au însușit condițiile impuse de autoritatea contractantă, deci
implicit și conținutul fișei de date a achiziției și al caietului de sarcini, motiv
pentru care aveau obligația, potrivit art. 123 din HG nr. 395/2016, de a
elabora oferta în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.
Totodată, Consiliul constată că niciun operator economic nu a
contestat documentația de atribuire, drept pentru care toate prevederile ei
și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât
mai ales pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire.
La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile
documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul
prescris de Legea nr. 101/2016.
În concluzie, documentația de atribuire acceptată implicit de toate
societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens
în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 – ofertantul depune oferta
Pagina 29 din 37

elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 –
ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației
de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că
ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce
înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei,
opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens este atât practica
CNSC cât și a instanțelor de judecată: decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a
Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ și fiscal; decizia
nr. 916/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel Oradea, Secția a
II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal).
Prin urmare, raportat la cele evocate și ținând seama că printre
atribuțiile comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și de stabilire a
ofertelor inacceptabile și/sau neconforme și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în fiecare din aceste categorii, așa cum este prevăzut la
art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr. 395/2016, Consiliul constată că această
verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și,
pe cale de consecință, critica contestatoarei, privind nelegalitatea evaluării
ofertelor sale, este întemeiată.
Astfel, Consiliul constată că evaluarea ofertelor nu a fost finalizată, de
comisia de evaluare, potrivit dispozițiilor art. 133 HG nr. 395/2016, care
prevăd: „(1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât
și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. (2)
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv” și a atribuțiilor prevăzute la
art. 127 din HG nr. 395/2016.
În concluzie, Consiliul constată că evaluarea realizată a înregistrat
abateri de la cadrul legal, motiv pentru care se impune o nouă
corespondență cu contestatoarea a aspectelor în referință, respectiv
solicitare punctuală cu privire la aspectele de interes, știindu-se că orice
decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie
fundamentată pe o evaluare temeinică a acesteia, sub toate aspectele, și
pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente sau neclare, care nu
permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei.
Având în vedere cele mai sus menționate, Consiliul apreciază că
autoritatea contractantă trebuia să aibă un rol activ și, în temeiul
dispozițiilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2006, să solicite clarificări,
punctuale, contestatoarei, în legătură cu motivele de respingere reținute.
Concluzionând, Consiliul stabilește că autoritatea contractantă nu a
finalizat evaluarea ofertelor contestatoarei, dar a concluzionat respingerea
lor, în lipsa probării neîndeplinirii cerințelor documentației de atribuire și
nejustificării prețurilor ofertate.
De altfel, practica constantă a Consiliului, dar și a instanțelor
naționale, a fost influențată și de practica instanțelor comunitare, care
stabilește nevoia de clarificare a ofertelor, în orice situație în care există
dubii privind situația de fapt și/sau de drept în care se află acestea,
Pagina 30 din 37

relevante fiind concluziile Tribunalului de Primă Instanță de la Luxemburg
în hotărârea din cauza T-195/08, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva CE,
punctele 56 și 57:
„56.Aceasta este situația în special atunci când textul unei oferte
este redactat în mod ambiguu, iar împrejurările cauzei, despre care
autoritatea are cunoștință, arată că este probabil ca ambiguitatea să poată
fi explicată în mod simplu și să poată fi ușor îndepărtată. În principiu, într-
un astfel de caz, este contrar principiului bunei administrări ca această
ofertă să fie respinsă de autoritate fără ca aceasta să își exercite
posibilitatea de a solicita precizări. A i se recunoaște, în asemenea
împrejurări, o putere discreționară absolută ar fi contrar principiului
egalității de tratament (a se vedea în acest sens Hotărârea Tribunalului din
27 septembrie 2002, Tideland Signal/Comisia, T-211/02, pct. 37 și 38).
57.Mai mult, principiul proporționalității impune ca actele
instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în
scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care
este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se
recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu
trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea
Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C- 157/96, pct. 60).
Acest principiu impune autorității contractante, atunci când aceasta se
confruntă cu o ofertă ambiguă, iar o cerere de precizări cu privire la
conținutul ofertei menționate ar putea asigura securitatea juridică în
același mod precum respingerea imediată a ofertei în cauză, să solicite
precizări candidatului vizat, mai degrabă, decât să opteze pentru
respingerea pură și simplă a ofertei acestuia (a se vedea în acest sens
Hotărârea Tideland Signal/Comisia, pct. 56 de mai sus, pct. 43)”.
În mod similar, prin hotărârea Tribunalului din 27.09.2002, din cauza
T-211/02, Tideland Signal împotriva CE, la punctele 37 și 38, se arată:
„37. Ca răspuns la argumentul autorității potrivit căruia comisia de
evaluare nu era ținută de nicio obligație de a solicita clarificări de la
ofertant, Tribunalul constată că puterea stabilită în secțiunea 19.5 din
instrucțiunile către ofertanți trebuie, în special în conformitate cu principiul
dreptului comunitar al bunei administrări, să fie însoțită de o obligație de a
fi exercitată în împrejurări în care clarificarea unei oferte este atât practic
posibil, cât și necesară (a se vedea, prin analogie, cauzele T-22/99
Rose/Comisia [2000], p. IA-SC-27 și 11-115, punctul 56, Carvelis v T-
182/99 Parlamentul European [2001], p. IA-SC- 13 și 11-523, punctele 32-
34; a se vedea, de asemenea, mai general, T-231/97, New Europe
Consulting și Brown/Comisia [1999], p. 11-2403, punctul 42, și articolul 41
din Carta drepturilor fundamentale a UE, ]0 2000, C 364, p. 1, proclamată
la Nisa la 7 decembrie 2000). În timp ce comisiile de evaluare ale
autorității nu sunt obligate să solicite clarificări în toate cazurile în care o
ofertă este redactată ambiguu, ele au datoria de a exercita un anumit grad
de diligență atunci când se analizează conținutul fiecărei oferte. În cazurile
în care termenii unei oferte și circumstanțele cunoscute de către autoritate
indică faptul că ambiguitatea are, probabil, o explicație simplă și este
aparent ușor de rezolvat, în principiu este contrară cerințelor de bună
Pagina 31 din 37

administrare pentru o comisie de evaluare să respingă oferta fără a
exercita puterea de a solicita clarificări. Decizia de a respinge o ofertă în
aceste condiții riscă să fie afectată de o eroare vădită de apreciere din
partea instituției în exercitarea acestei puteri.
38. Mai mult, ar fi în contradicție cu principiul egalității, la care
secțiunea 19.5 din instrucțiunile către ofertanți face referire în cazul de
față, ca o comisie de evaluare să se bucure de o putere de apreciere
nelimitată în a alege dacă sau nu să ceară clarificări privind o ofertă
individuală, indiferent de considerații obiective și fără a fi supusă unei
supravegheri judiciare) a se vedea, prin analogie, cauzele conexate T-
112/96 și T-115/96 Seche/Comisia [1999], p. IA-SC-115 și 11-623, pct.
127)”.
Prin urmare, Consiliul consideră că îi era interzis autorității
contractante ca, pe baza actelor/informațiilor amintite mai sus, să
respingă, fără dubiu, ofertele contestatoarei, ca neconforme și
inacceptabile, pe motiv că ar conține prețuri care nu sunt rezultatul liberei
concurențe și care nu pot fi justificate/răspuns neconcludent, motiv pentru
care va admite cererile ............... și va obliga autoritatea contractantă la
reanalizarea ofertelor depuse de ................., la loturile 2 și 3.
În analiza criticii contestatoarei referitoare la presupusa incidență a
unui motiv de excludere aplicabil ...................... Consiliul constată că
autoritatea contractantă a respectat întocmai dispozițiile legale incidente în
procesul de evaluare a ofertelor și în aplicarea criteriilor de calificare și
selecție.
Contestatoarea susține că operatorul economic .................s-ar afla
sub incidența dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016,
motiv pentru care întreaga asociere ............... ar trebui exclusă din
procedură. Cu toate acestea, din analiza documentației depuse și a
cadrului normativ aplicabil, această critică nu se susține.
În primul rând, conform documentelor depuse la ofertare,
................... nu s-a aflat în insolvență simplă, ci în reorganizare
judiciară, având un plan de reorganizare confirmat de judecătorul sindic
prin adresa 24p0024/31.07.2024. Acest aspect este esențial, deoarece art.
167 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 reglementează ca motiv de
excludere doar insolvența nefinalizată printr-un plan de reorganizare
aprobat, ceea ce nu este cazul.
Conform certificatului ONRC și a înscrisurilor depuse de
administratorul judiciar ............, instanța a confirmat modificarea planului
de reorganizare, iar .................. a continuat să își desfășoare activitatea
în condiții normale. În acest context, autoritatea contractantă a procedat
corect neluând în considerare o excludere automată, ci verificând în mod
corespunzător dacă societatea îndeplinește cerințele necesare pentru
participare.
Un alt argument invocat de contestatoare este faptul că operatorul
economic nu ar fi declarat în DUAE situația sa reală privind insolvența. Din
verificările efectuate, această afirmație nu este susținută de probele din
dosar.
Pagina 32 din 37

În cadrul DUAE, .................. a indicat în mod explicit că nu se
află în stare de insolvență, ci în procedură de reorganizare
judiciară, aspect confirmat prin documentele anexate. Mai mult,
administratorul special al societății a fost împuternicit prin adresa nr.
24p0024/31.07.2024 să reprezinte societatea în cadrul procedurii, iar prin
adresa nr. 24p0025/31.07.2024, administratorul judiciar a informat
autoritatea contractantă că societatea își desfășoară activitatea în condiții
normale, fără restricții impuse de instanță. Astfel, nu se poate reține faptul
că ofertantul ar fi furnizat informații false sau incomplete.
Autoritatea contractantă a consultat portalul instanțelor de judecată,
unde a confirmat că .................. se află într-adevăr în reorganizare
judiciară, dar fără restricții care să împiedice participarea la proceduri de
achiziție publică. În consecință, respingerea acesteia pe motivul invocat de
contestatoare ar fi fost disproporționată și nejustificată.
Potrivit art. 197 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractantă are dreptul și, totodată, obligația de a verifica informațiile
prezentate de ofertanți. Conform aceluiași articol, autoritatea poate
consulta baze de date oficiale pentru a verifica datele operatorilor
economici, ceea ce s-a și realizat în acest caz. În plus, potrivit art. 167
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, un ofertant poate fi exclus doar
dacă furnizează informații false sau incomplete cu intenția de a induce în
eroare autoritatea contractantă. În cazul de față, ........................ a
furnizat toate informațiile necesare, iar acestea au fost confirmate de
instanță și de administratorul judiciar.
Contestatoarea mai invocă faptul că ................... ar avea datorii la
bugetul general consolidat în valoare de 341.005 lei și că acest aspect ar
trebui să determine excluderea sa. Această afirmație este, de asemenea,
nefondată.
La momentul evaluării ofertelor, .................... a prezentat
certificatul de atestare fiscală nr. 11379019/23.10.2024, din care
rezultă că datoriile menționate erau eșalonate și amânate la plată în
condițiile art. 166 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Conform legislației
fiscale, autoritatea contractantă nu are atribuții în a evalua respectarea
graficului de plăți al unui operator economic, această responsabilitate
revenind exclusiv Agenției Naționale de Administrare Fiscală (ANAF).
În acest sens, atâta timp cât ANAF a aprobat amânarea la plată,
................... nu putea fi exclusă din procedură, deoarece legislația
prevede excluderea doar pentru debite neachitate care nu fac obiectul unor
astfel de eșalonări. De asemenea, în contractele subsecvente în derulare în
alte proceduri, societatea a demonstrat că își respectă obligațiile
contractuale, nefiind înregistrate deficiențe în execuția acestora.
Având în vedere cele reținute mai sus, Consiliul constată că
autoritatea contractantă a respectat întocmai dispozițiile legale privind
verificarea și evaluarea ofertelor și că nu a existat niciun motiv legal de
excludere a ..............................
• Operatorul economic nu era în insolvență, ci în reorganizare
judiciară, iar legea nu prevede excluderea pentru această situație.
Pagina 33 din 37

• Declarația DUAE a fost completă și corectă, fără intenția de a induce
în eroare autoritatea contractantă.
• Autoritatea contractantă a verificat informațiile conform obligațiilor
legale, utilizând surse oficiale.
• Certificatul fiscal a fost valabil, iar datoriile erau eșalonate și
amânate, excluzând incidența unui motiv de excludere.
Prin urmare, Consiliul respinge critica formulată de contestatoare ca
fiind neîntemeiată și menține decizia autorității contractante privind
admiterea ofertei depuse de .............................
În analiza criticii contestatoarei referitoare la presupusa incidență a
unui motiv de excludere aplicabil ...................., Consiliul constată că
autoritatea contractantă a respectat în totalitate prevederile legale privind
evaluarea ofertelor și aplicarea motivelor de excludere, efectuând o analiză
fundamentată a situației operatorului economic.
Contestatoarea susține că operatorul economic .................. s-ar afla
sub incidența motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016, ca urmare a unui document constatator
nefavorabil emis de ......................... la data de 16.02.2024, care ar face
referire la îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor contractuale.
Din analiza documentelor de la dosarul achiziției, rezultă că în cadrul
SEAP au fost identificate 28 de documente constatatoare aferente
...................... dintre care 27 sunt favorabile, iar doar documentul
constatator nr. 2841/16.02.2024 conține observații privind
neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale.
Este esențial de subliniat că în documentul constatator nu se
menționează că s-au produs prejudicii beneficiarului și nici că a existat o
încetare anticipată a contractului, plata unor daune-interese sau aplicarea
altor sancțiuni. De asemenea, rezilierea contractului a fost efectuată prin
acordul părților, fără să fie catalogată de beneficiar drept o încălcare gravă
a obligațiilor contractuale.
Potrivit art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, un
operator economic poate fi exclus din procedură dacă:
„și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i
reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, iar aceste încălcări au
dus la încetarea anticipată a contractului, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile.”
Analizând dispozițiile legale și aplicabilitatea lor în acest caz, Consiliul
constată că autoritatea contractantă a evaluat corect și temeinic incidența
acestui motiv de excludere, ajungând la concluzia că ................... NU se
află în situația reglementată de lege, având în vedere următoarele
aspecte:
• Nu există o încălcare gravă a obligațiilor contractuale, din
moment ce beneficiarul a acceptat încetarea contractului prin
acordul ambelor părți, iar documentul constatator nu face referire la
aplicarea unor sancțiuni financiare sau contractuale.
• Nu există o încălcare repetată, deoarece singurul document
constatator nefavorabil identificat este nr. 2841/16.02.2024, în timp ce
restul celor 27 de documente constatatoare sunt favorabile.
Pagina 34 din 37

• Operatorul economic nu a fost sancționat anterior pentru
abateri similare, iar activitatea sa ulterioară derulată în cadrul altor
contracte cu aceeași autoritate contractantă nu a evidențiat deficiențe
sistemice.
Prin urmare, excluderea ofertantului pentru o singură abatere
minoră ar fi o măsură disproporționată, contrară principiului
proporționalității consacrat de legislația achizițiilor publice.
Contestatoarea mai susține că autoritatea contractantă ar fi omis să
analizeze în detaliu măsurile de remediere adoptate de ................ pentru
a-și demonstra fiabilitatea, așa cum prevede art. 171 din Legea nr.
98/2016.
Conform art. 171 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, un
operator economic poate furniza dovezi de autocorectare pentru a
demonstra că și-a remediat problemele anterioare și poate continua să
participe la proceduri de achiziție publică.
În acest caz, autoritatea contractantă a solicitat clarificări prin
adresa prin adresa nr. 3238/04.11.2024, iar ................... a răspuns
precizând că:
• Nu există un prejudiciu cauzat beneficiarului și că a
implementat măsuri interne pentru îmbunătățirea gestionării
contractelor.
• A menținut relații contractuale active cu mai multe autorități
contractante, fără a fi supus unor sancțiuni disciplinare sau financiare.
• A reușit să finalizeze cu succes alte contracte similare, fără a
întâmpina dificultăți majore.
În baza acestor explicații și probe, autoritatea contractantă a
concluzionat că operatorul economic nu se află sub incidența
motivului de excludere, iar măsurile adoptate sunt suficiente pentru
a-i demonstra fiabilitatea.
Autoritatea contractantă și-a exercitat atribuțiile conform legii,
analizând atât documentul constatator, cât și răspunsurile la clarificări. Pe
baza acestei analize, a decis că ........................ nu și-a încălcat în mod
grav obligațiile contractuale și că nu există temei legal pentru
excluderea sa.
Având în vedere cele reținute mai sus, Consiliul constată că
autoritatea contractantă a evaluat corect situația ofertantului .................
și că nu există temei legal pentru excluderea acestuia din
procedură.
În consecință, Consiliul respinge critica formulată de contestatoare ca
fiind neîntemeiată și menține decizia autorității contractante privind
declararea admisibilă a ofertei depuse de ........................
Pentru toate cele de mai sus, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite, în parte contestația formulată
de ..............., în contradictoriu cu ......................, va anula comunicările
rezultatului procedurii și Raportul procedurii, în partea ce privește
evaluarea ofertelor .................; va obliga autoritatea contractantă la
reluarea procedurii prin reevaluarea ofertelor depuse de societatea
Pagina 35 din 37

.............., ținând seama ce cele consemnate în considerente, în termen de
10 zile.
Pe cale de consecință, Consiliul va respinge, ca nefondată, cererea
privind reevaluarea ofertei depuse de ........................
Pe cale de consecință, Consiliul va respinge, ca nefondată, cererea de
intervenție formulată de .....................
Cererea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata
cheltuielilor de judecată va fi respinsă, ca nedovedită, la dosarul cauzei
nefiind depuse documente în susținere.
Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere la instanța
de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de
netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei,
respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate
potrivit prevederilor art. 29 și 32 din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează în principiu cererea de intervenție formulată
de .................
Admite, în parte contestația formulată de .............. în contradictoriu
cu ................, anulează comunicările rezultatului procedurii și Raportul
procedurii, în partea ce privește evaluarea ofertelor ............... obligă
autoritatea contractantă la reluarea procedurii prin reevaluarea ofertelor
depuse de societatea ..................., ținând seama ce cele consemnate în
considerente, în termen de 10 zile.
Respinge, ca nefondată, cererea privind reevaluarea ofertei depuse de
..........................
Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de
.................
Respinge, ca nedovedită cererea contestatoarei de obligare a
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 36 din 37

Redactat în 5 exemplare originale, conține 38 pagini.
Pagina 37 din 37