DECIZIE CNSC BO2023_1263 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_1263.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 25713/12.05.2023, depusă de către SC ... SRL cu
sediul în ..., având număr de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului
... și Cod Unic de Înregistrare ..., reprezentată legal de dl. ..., lider al
asocierii SC ... SRL, formulată împotriva procedurii simplificate online
privind atribuirea contractului având ca obiect „Construire Parc central în
comuna [localitate], județul [localitate]”, organizată de către ... cu sediul
în localitatea ..., în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
- admiterea contestației și anularea informării privind finalizarea etapei
privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc, adresa autorității contractante nr.
2140/05.05.2023, prin care oferta Asocierii a fost declarată inacceptabilă
și respinsă, precum și a tuturor actelor emise în legătură cu aceasta și în
aplicarea acestora,
- obligarea autorității contractante la reluarea procesului de verificare și
evaluare a ofertei depusă de SC ... SRL și solicitarea clarificărilor
conform dispozițiilor legale aplicabile/obligarea autorității contractante la
evaluarea clarificărilor și prin raportare la motivele din prezenta
contestație și la considerentele deciziei ce urmează a fi pronunțată în
prezenta cauză.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 25713/12.05.2023, SC .... SRL, în calitate de
ofertant la procedura de atribuire în cauză, critică decizia autorității
contractante de declarare a ofertei sale ca fiind inacceptabilă. 
Contestatoarea menționează că oferta sa a fost declarată
inacceptabilă pentru o serie de aspecte formale sau de confirmare, fără
Pagina 1 din 15

ca autoritatea contractantă să își fi executat obligația legală de a solicita
clarificări, deși acestea erau susținute în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente în alte documente prezentate de
ASOCIERE în cadrul ofertei.
După emiterea de către autoritatea contractantă a adresei nr.
2140/05.05.2023, prin care oferta contestatoarei a fost declarată
inacceptabilă, la data de 08.05.2023, cu adresa nr. 1780/08.05.2023,
contestatoarea a furnizat autorității, clarificările necesare și a solicitat
adoptarea măsurilor de remediere, însă nu a primit niciun răspuns.
Contestatoarea invocă dispozițiile art. 134 alin. (1) din HG nr.
395/2016 precum și dispozițiile art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016
și susține că oferta sa a fost declarată inacceptabilă pentru o serie de
aspecte formale sau de confirmare privind informații din DUAE (adresa
nr. 2140/05.05.2023), cu încălcarea de către comisia de evaluare a
obligației legale de a solicita clarificările necesare.
Excluderea Asocierii din procedură, pentru aspecte pur formale și
fără solicitarea de clarificări, cu încălcarea dispozițiilor legale, este de
natură să îi vatăme atât drepturile și interesele legitime, cât și interesul
public, în condițiile în care pentru această procedură au depus ofertă
numai doi operatori economici, iar prin declararea ofertei Asocierii ca
inacceptabilă pentru aspecte pur formale, fără solicitarea de clarificări,
nu este asigurată baza concurențială care să garanteze folosirea eficientă
a fondurilor publice.
Motivele pentru care oferta Asocierii a fost declarată inacceptabilă
reprezintă aspecte formale sau de confirmare, susținute în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente în alte
documente prezentate de ASOCIERE în cadrul ofertei.
A. Oferta a fost declarată inacceptabilă pe motivul lipsei declarației
unuia dintre asociați, Asociatul 2 - SC ... SRL, privind neîncadrarea în
prevederile art. 59-60 din Legea nr. 98/2016
La nivelul documentului DUAE, respectiv Partea C: Motive legate de
insolvență, conflicte de interese sau abateri profesionale, Articolul 57
alineatul (4) din Directiva 2014/24/UE stabilește următoarele motive de
excludere, la întrebarea privind "conflictul de interese", asociatul SC ...
SRL a bifat cu "NU", prin urmare cerința a fost îndeplinită în sensul în
care asociatul ... SRL a declarat astfel că nu se încadrează în situațiile de
conflict de interese.
În opinia contestatoarei, omisiunea prezentării unei declarații
suplimentare se încadrează în categoria viciilor de formă, în conformitate
cu dispozițiile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, fiind invocate
totodată și prevederile art. 134 alin. (7) din HG nr. 935/2016, art. 58 și
art. 62 din Legea nr. 98/2016. 
Astfel, pe de o parte, în cadrul DUAE, asociatul ... SRL a declarat în
mod explicit că nu se încadrează în situațiile de conflict de interese.
Pagina 2 din 15

Și, chiar dacă autoritatea ar fi considerat că există o situație
potențial generatoare de conflict de interese în sensul art. 59 din Legea
98/2016, autoritatea contractantă avea obligația: (i) de a prezenta o
expunere a motivelor care, în opinia autorității contractante, sunt de
natură să ducă la un conflict de interese și (ii) să solicite un punct de
vedere, nicidecum măsura respingerii ofertei ca inacceptabilă, cu
încălcarea tuturor dispozițiilor legale învederate.
Prin adresa nr. 1780/08.05.2023, contestatoarea a clarificat aceste
aspecte autorității contractante.
B.Oferta a fost declarată inacceptabilă pe motivul lipsei unei
împuterniciri emisă de către unul dintre asociați, Asociatul 2 - SC ... SRL,
privind semnarea cu semnătură electronică extinsă a ofertei și
documentelor însoțitoare a altei persoane decât administratorul /
reprezentantul legal al firmei.
În acest sens, contestatoarea menționează că prin Acordul de
Asociere nr. 1748/28.04.2023, depus la fila 23 (Documente de
Calificare) din cuprinsul ofertei Asocierii, părțile semnatare (inclusiv
Asociatul 2 - SC ... SRL) au împuternicit Liderul de Asociere - SC ... SA,
pentru întocmirea ofertei comune, semnarea și depunerea acesteia. 
Astfel, în mod neîntemeiat și nelegal oferta Asocierii a fost
declarată inacceptabilă pentru acest considerent.
C.Oferta a fost declarată inacceptabilă pe considerentul că SC ...
SA nu l-a desemnat pe administratorul societății SC ... SA, dl. ... să
semneze oferta:
În opinia contestatoarei, acest motiv este neîntemeiat și nelegal în
condițiile în care prin Acordul de Asociere nr. 1748/28.04.2023, depus la
fila 23 (documente de calificare) din cuprinsul ofertei Asocierii, toți
membrii acesteia au împuternicit Liderul de Asociere - SC ... SA, pentru
întocmirea ofertei comune, semnarea și depunerea acesteia.
Dl. ... este administratorul/reprezentantul legal al SC ... SA, aspect
cunoscut autorității, așa cum se arată chiar în comunicarea contestată.
Autoritatea contractantă a declarat astfel oferta inacceptabilă pe
"considerentul" că SC ... SA, prin administratorul său, dl. ..., nu l-ar fi
desemnat pe administratorul societății SC ... SA, dl. ..., să semneze
oferta.
Contestatoarea apreciază că în mod neîntemeiat și nelegal oferta sa
a fost declarată inacceptabilă pentru acest considerent.
D. Oferta a fost declarată inacceptabilă pe considerentul că
documentele au fost semnate electronic de către ..., administrator al
Asociatului 1 SC ... SRL, în lipsa unei împuterniciri.
În documentele de calificare, la pagina 26, Liderul Asocierii SC ...
SA, prin reprezentantul său legal, administrator [persoană], a
împuternicit-o pe ..., administrator al Asociatului 1 SC ... SRL, doar
pentru semnarea electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat,
Pagina 3 din 15

eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, a documentelor
licitației.
Documentele sunt semnate olograf și ștampilate de către toți
membrii Asocierii, administratorul [persoană] 1 ... SRL, doamna ... fiind
împuternicită în mod expres numai pentru semnarea electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de
certificare acreditat, a documentelor licitației, în conformitate cu
dispozițiile legale.
Astfel, în mod neîntemeiat și nelegal oferta Asocierii a fost
declarată inacceptabilă pentru acest considerent.
E. Oferta Asocierii a fost declarată inacceptabilă pe considerentul că
la nivelul DUAE completat de asociatul 2, SC .... SRL, ar fi lipsit unele
informații privind experiența similară (cum ar fi datele de contact ale
beneficiarului contractului, denumirea lucrării, numărul și data
contractului)
Contestatoarea prezintă extras din DUAE, așa cum a fost acesta
completat de asociatul 2, SC ... SRL, privind contractul având ca obiect
„Reabilitarea și modernizarea spațiilor verzi urbane din Orașul [localitate] ,
județul [localitate], locație Sala de Sport și Caiac-Canoe, beneficiar UAT [localitate] ”. 
A fost astfel declarat în DUAE contractul propus pentru dovedirea
experienței similare, contract având ca beneficiar UAT [localitate] , cu
obiectul Reabilitarea și modernizarea spațiilor verzi urbane din Orașul [localitate] , județul [localitate], locație Sala de Sport si Caiac-Canoe, beneficiar
UAT [localitate] , în valoare de 2.753.003,24 lei fără TVA, început la
24.06.2020 și finalizat la 30.03.2022.
Informațiile sunt cele declarate în DUAE și orice aspecte privind
acest contract se puteau clarifica printr-o simplă solicitare de clarificări,
inclusiv prin prezentarea documentelor, dacă autoritatea contractantă
solicita acest lucru.
Comisia de evaluare nu a solicitat clarificări deși, în opinia sa
contestatoarea susține că prin adresa nr.1780/08.05.2023, a clarificat
aceste aspecte autorității contractante. 
Contestatoarea apreciază că declararea ofertei sale ca
inacceptabilă, înainte de solicitarea de clarificări, a fost dispusă cu
încălcarea dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (5) din HG nr. 935/2016. 
Autoritatea contractantă a pus în copie, dosarul achiziției, cu adresa
de înaintare înregistrată la Consiliu sub nr. 26652/17.05.2023 și a
formulat punctul de vedere nr. 2631/15.05.2023, prin care solicită
respingerea contestației formulată de către SC ... SA ca fiind
netemeinică.
Autoritatea contractantă învederează că a depus toate diligențele și
a explicat solicitarile cu lux de amănunte în fișa de date, după cum
urmează:
Pagina 4 din 15

1)În fișa de date a achiziției, la Cap.IV.4.3 Modul de prezentare
al ofertei, se solicită următoarele:
"c) În conformitate cu prevederile art. 60 alin. (4) din HG nr. 395/
2016, documentele care se transmit prin mijloace electronice vor fi
semnate cu semnatură electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în
condițiile legii și încărcate în SEAP în secțiunile specifice disponibile în
sistemul informatic și numai de către operatorii economici înregistrați în
procedură (Legea nr. 455/2001 privind semnătură electronică, conform
art. 4 alin. (4) din acest act normativ).
Astfel, cu excepția documentelor expres indicate în prezenta
documentație, toate documentele prin care operatorii economici
demonstrează îndeplinirea cerințelor minime de calificare, propunerea
tehnică și propunerea financiară, precum și documentele care însoțesc
oferta se transmit în conformitate cu solicitările autorității contractante
prin SEAP în format electronic, în mod obligatoriu semnate cu semnatură
electronică a reprezentantului legal sau persoana împutemicită de
reprezentantul legal al ofertantului san dup caz, a asociatului, sub
contractantului, terțului susținător.
f) Împreună cu propunerea tehnică și propunerea financiară se vor
mai depune și următoarele documente: 
4. Imputernicire legală - semnată de către
administrator/reprezentantul legal, sau un alt document legal echivalent,
în cazul în care semnatarul ofertei este altcineva decât administratorul/
reprezentantul legal al firmei. Prin împuternicire se va autoriza
semnatarul ofertei să angajeze ofertantul/ entitatea participantă în
procedura pentru atribuirea contractului;
Nota 3: Nu se acceptă oferte si/sau documente nesemnate cu
semnătură electronică extinsă validă a semnatarului ofertei, bazată pe
un certificat calificat nesuspendat sau nerevocat la momentul semnării
ofertei în conformitate cu prevederile legale referitoare la semnatura
electronică a semnatarului respectivelor documente".
Autoritatea contractantă a postat în SEAP Formularele necesare
îndeplinirii condițiilor de participare la procedură, inclusiv Formularul nr.
10 - Împuternicire, cu următoarele indicații: «Subsemnatul(a) (nume/
prenume), domiciliat(a) în ... (adresa de domiciliu), identificat(a) cu act
de identitate (CI/ Pașaport), seria .., nr. ..., eliberat de...., la data de ...,
CNP ...., în calitate de reprezentant legal al operatorului economic
(denumire), cu sediul în ... (adresa operatorului economic), CUI nr....,
CIF nr. ..., împuternicesc prin prezenta pe Dl./ Dna. ..., domiciliat(a)
în ... (adresa de domiciliu), identificat(ă) cu act de identitate (CI,
Pașaport), seria .., nr. ..., eliberat de..., la data de ..., CNP ...., avand
funcția de..., să ne reprezinte la procedura de atribuire:....și să
semneze cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de
Pagina 5 din 15

un furnizor de servicii de certificare acreditat, următoarele documente:..
„
2)În fișa de date a achiziției, la Cap III.1.1. a) Situația
personală a candidatului sau ofertantului, se solicită următoarele:
"b) Ofertanții, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
găsească în situațiile prevăzute în art. 59-60 din Legea nr. 98/2016. Se
va depune declarație. Persoanele cu funcții de decizie în cadrul autorității
contractante și persoanele care sunt implicate în organizarea, derularea
și finalizarea procedurii de atribuire sunt:....". 
Autoritatea contractantă a postat în SEAP Formularele necesare
îndeplinirii condițiilor de participare la procedură, inclusiv Formularul nr.8
DECLARAȚIE privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 59 și art.
60 din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice prin care se
atenționează cu culoarea galbenă faptul că fiecare ofertant trebuie să
completeze numele persoanelor cu funcții de decizie din cadrul autorității
contractante menționate în fișa de date, luând astfel la cunoștiință care
sunt și declarând că nu se încadrează în definițiile conflictului de
interese. Totodată, Formularul nr. 8 conține și o Notă de subsol cu
următoarele indicații: „Notă: În cazul unei Asocieri, Formularul va fi
prezentat de fiecare Ofertant asociat, semnat și ștampilat de
reprezentantul legal al acestuia. De asemenea, dacă Ofertantul
beneficiază de susținere din partea unui terț susținător, formularul va
trebui completat, semnat și ștampilat și de către reprezentantul legal al
terțului susținător. În situația în care ofertantul intenționează să
subcontracteze parte/părți din contract, formularul va trebui completat,
semnat și ștampilat și de către reprezentantul legal al
subcontractorului".
3)În fișa de date la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională se solicită următoarele: "Modalitatea de îndeplinire: La
nivelul DUAE trebuie precizate următoarele informații: numărul și data
contractului invocat drept experiență similară, beneficiarul acestuia și
datele sale de contact, lucrările (C+M) executate în cadrul contractului,
valoarea acestora în lei fără TVA, data și numărul documentului de
recepție a lucrărilor executate, calitatea avută în contract (contractant
unic, asociat, subcontractant)."
4)În fișa de date, la Cap.IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei,
sunt precizate următoarele:
«Nota 7: Ofertanții au obligația de elabora și transmite oferta în
conformitate cu prevederile din documentația de atribuire, scop în care
se recomandă acestora să analizeze documentația de atribuire cu grija
cuvenită pentru realizarea acestui demers și să pregătească oferta în
limba română, în conformitate cu toate instrucțiunile, formularele,
prevederile contractuale și caietului de sarcini conținute în această
documentatie.
Pagina 6 din 15

Nota 8: Nerespectarea instructiunilor, neprezentarea informațiilor
solicitate (inclusiv a celor conținute de formularele solicitate în cadrul
documentației de atribuire) completate în mod corespunzător și/sau
transmiterea documentelor într-o formă improprie care face imposibilă
vizualizarea conținului acestora sunt activități realizate pe riscul
ofertantului, iar eșecul de a depune o ofertă care să nu îndeplinească
cerințele minime si obligatorii de calificare și instrucțiunile de
prezentare/ completare a documentelor indicate prin prezenta
documentație poate conduce la respingerea ofertei ca fiind
inacceptabilă/neconformă, cu aplicarea în mod corespunzător a
dispozițiilor legale incidente»
Asocierea SC ... SRL și subcontractant SC ..... SRL a depus o ofertă
și documente însoțitoare acesteia incompletă, deoarece lipsesc
următoarele documente, după cum se consemnează și în procesul verbal
al ședinței de vizualizare a ofertelor nr. 2084/02.05.2023 și în procesul
verbal privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE
și a documentelor care îl însoțesc nr. 2139/05.05.2023:
a)Lipsă Declarația Asociatului 2 SC ... SRL privind neîncadrarea
în prevederile art. 59-60 din Legea nr. 98/2016, asa cum a fost
solicitată în fișa de date la Cap III.1.1. a) punctul b).
b)Lipsa Împuternicirea emisă de Asociatului 2 SC ....SRL privind
semnarea cu semnătură electronică extinsă a ofertei și documentelor
însoțitoare a altei persoane decât administratorul/ reprezentantul legal al
firmei.
c)Lipsă Împuternicirea SC ... SA (Lider de asociere) privind
desemnarea administratorului firmei să semneze oferta și documentele
însoțitoare a cesteia depuse de Asocierea ... SRL la prezenta procedură.
Împuternicirile privind semnarea documentelor depuse la prezenta
procedură ale Asociatului SC ... SRL și a Subcontractantului SC ... SRL
sunt emise pentru ... (Administrator al SC ... SA) dar sunt semnate
electronic de ... (Administrator SC ... SRL Asociați), neîmputernicită de
către aceștia și în discordanță cu solicitările autorității contractante din
fișa de date a achiziției la Cap.IV.4.3. și cu Formular nr. 10 (model
orientativ) postat în SEAP. Împuternicirile emise de către fiecare
participant la procedură (lider, asociat, subcontractant) trebuiau să
consimtă și să menționeze persoana desemnată să semneze oferta în
numele lor și persoana desemnată să semneze electronic documentele
postate în SEAP, în cazul în care acestea erau diferite.
II) La nivelul DUAE completat de Asociatul SC ... SRL, care vine cu
experiența similară, nu sunt precizate informații solicitate prin fișa de
date și anume:
-lipsesc numărul și data contractului invocate drept experiență
similară,
-lipsesc datele de contact ale beneficiarului contractului;
Pagina 7 din 15

-lipsesc denumirile lucrărilor (C+M) executate în cadrul
contractului,
-nu se precizează dacă valoarea declarată este a întregului
contract sau dacă este doar valoarea lucrărilor C+M (așa cum a fost
solicitarea) și dacă această valoare este cu sau fără TVA;
-lipsesc data și numărul documentului de recepție a lucrărilor
executate și
-nu se precizează calitatea avută în contract (contractant unic,
asociat, subcontractant).
Lipsa din oferta depusă a documentelor și informațiilor de mai sus,
solicitate de autoritatea contractantă prin fișa de date, se încadrează la
«inadvertențe de fond», în raport cu care nu există posibilitatea solicitării
de clarificări deoarece ar fi încălcat Principiul Tratamentului egal: «toate
ofertele prezentate până la expirarea termenului limită stabilit trebuie să
fie tratate în mod echitabil. Ele trebuie evaluate în baza acelorași clauze,
condiții și cerințe stabilite în documentația de atribuire și prin aplicarea
aceluiași criteriu de atribuire preanunțat».
Opțiunea solicitării de clarificări aparține strict comisiei de evaluare
și trebuie guvernată de principiile tratamentului egal, transparenței,
nediscriminării și recunoașterii reciproce.
1)Asocierea SC ... SRL invocă lipsa Declarației Asociatului SC ...
SRL privind neîncadrarea în prevederile art. 59-60 din Legea nr. 98/2016
prin prisma subînțelegerii declarațiilor din DUAE, dar acestea nu
nominalizează persoanele cu funcții de decizie din cadrul autorității
contractante. Ceilalți membrii ai Asocierii, inclusiv subcontractantul, au
înțeles obligativitatea depunerii acestei Declarații, doar Asociatul SC ...
SRL a considerat că nu este cazul sau nu a dorit să o depună, iar Liderul
de asociere responsabil cu postarea în SEAP a ofertei nu a depus toate
diligențele pentru depunerea unei oferte comune complete și corecte.
Solicitarea de către autoritatea contractantă de clarificări pentru
depunere a unui document solicitat prin fișa de date și care lipsește cu
desăvârșire din oferta inițială ar însemna o discriminare față de ceilalți
participanți la procedură și favorizarea contestatarei precum și o
încălcare a legislației achizițiilor publice.
2) Împuternicirea pentru persoana desemnată cu semnarea
electronică a ofertei și a documentelor însoțitoare este dată doar de
către Liderul de asociere (SC ... SA) pentru d-na ... (Administrator ...
SRL), ceilalți asociați inclusiv subcontractantul nu desemnează pe nimeni
pentru acest lucru, ceea ce conducea la faptul că documentele emise de
fiecare operator economic trebuiau semnate electronic de fiecare
reprezentant legal în parte, așa cum sunt indicațiile din fișa de date.
Solicitarea de către autoritatea contractantă de clarificări pentru
depunerea unor documente noi (dar care au fost solicitate prin
documentația de atribuire și care lipsesc din oferta inițială) ar însemna o
Pagina 8 din 15

discriminare față de ceilalți participanți la procedură și favorizarea
contestatarei precum și o încălcare a legislației achizițiilor publice.
3) La nivelul DUAE, privind experiența similară susținută de
Asociatul 2 (SC ... SRL), acesta inserează următoarele informații:
"Descriere: Reabilitarea și modernizarea spațiilor verzi urbane din Orașul [localitate] , județul [localitate]: locație Sala de Sport și Caiac-Canoe Locație Sala
Sport:
Suprafața teren: 9719 mp; Alei pietonale, platforma gradene: 703
mp; Loc de joacă: 268 mp; Spații verzi: 8745 mp Locație Caiac-Canoe:
Suprafața teren: 1902 mp; Skate-park: 190 mp, Valoare: 2753003,24;
Moneda: RON; Dată început: 24/06/2020; Dată sfârșit: 30/03/2022;
Beneficiari: UAT [localitate] ; Valoare: 2753003,24; Moneda: RON; Data
început: 24/06/2020; Data sfârșit: 30/03/2022 Beneficiari: UAT [localitate] "
În informațiile prezentate în DUAE nu există niciun indiciu pentru
solicitare de clarificări privind: denumirile lucrărilor (C+M) executate în
cadrul contractului și nici valoarea fără tva a acestora; data și numărul
documentului de recepție a lucrărilor executate și nu se precizează
calitatea avută în contract (contractant unic, asociat, subcontractant).
Pentru lipsa documentelor și a informațiilor de mai sus, fără
posibilitatea de asociere cu alte informații existente în documentele de
calificare și în DUAE, autoritatea contractantă a considerat că solicitarea
de clarificări ar duce la depunerea de noi documente care au lipsit din
oferta inițială iar ofertanții au fost avertizați prin fișa de date că
«Nerespectarea instrucțiunilor, neprezentarea informațiilor solicitate
(inclusiv a celor conținute de formularele solicitate în cadrul
documentației de atribuire) completate în mod corespunzător și/sau
transmiterea documentelor într-o formă improprie care face imposibilă
vizualizarea conținutului acestora sunt activități realizate pe riscul
ofertantului iar eșecul de a depune o ofertă care să nu îndeplinească
cerințele minime și obligatorii de calificare și instrucțiunile de
prezentare/ completare a documentelor indicate prin prezenta
documentație poate conduce la respingerea ofertei ca fiind inacceptabilă/
neconformă, cu aplicarea în mod corespunzător a dispozitiilor legale
incidente»
Interacțiunea dintre operatorii economici și autoritățile/entitățile
contractante se realizează astfel: obligatoriu, prin intermediul mijloacelor
electronice puse la dispoziție de SEAP.
În urma procesului verbal privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc
nr. 2139/05.05.2023, prin care oferta depusă de Asocierea SC ...SRL a
fost declarată inacceptabilă, a fost transmisă către Asociere, prin SEAP în
data de 05.05.2023, adresa de INFORMARE finalizare etapa privind
evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc cu nr. 2140/05.05.2023.
Pagina 9 din 15

Asocierea SC ... SRL a transmis prin e-mailul autorității
contractante în data de 09.05.2023, adresa de răspuns cu
nr.1780/08.05.2023 și următoarele documente însoțitoare: 
- Declarația Asociatului 2 SC ... SRL privind neîncadrarea în
prevederile art. 59-60 din Legea nr. 98/2016; 
- Împuternicire de reprezentare la procedură a Asociatului SC ...
SRL pentru dl ... (Administrator SC ... SA - Lider de asociere)- fără să se
menționeze cine este împuternicit să semneze electronic oferta; 
- Împuternicirea Asociatului 2 SC ... SRL pentru dl [persoană]
(Administrator ... SA-Lider de asociere) de a semna alte documente
decât cele pentru care s-a solicitat în mod expres în documentația de
atribuire să fie semnate de reprezentantul legal. Printre altele, Asocierea
aduce informații noi referitoare la experiența similară prezentată în DUAE
și anume:
"Astfel informațiile la care faceți referire sunt părți integrante în
cele declarate și se pot clarifica, inclusiv prin solicitarea prezentării
documentelor
Data și nr. contractului: 7276/24.06.2020
Informații despre Beneficiar: la nivelul DUAE este menționat de
UAT [localitate] iar alte informații sunt ( Adresa: Str. Unirii, nr. 15,
Dăbuleni, Dolj, Cod poștal: 207220 Telefon: 0251 334 317 Telefon:
0251 334 555 Fax: 0372005763 email: [EMAIL])
Referitor la lucrările C+M au fost executate: alei pietonale, loc de
joacă, amenajare skatepark - lucrări de rezistență terasament,
sistematizări, amenajări terenuri/ platforme gradene, etc,
Valoare totală de 2.753.003,24 lei fără TVA așa cum a fost declarat
în DUAE,
Din care C+M: 1.725.033,00 lei fără TVA – îndeplinește cerința din
fișa de date
SC ROBSAN ALEXINSTAL CONSTRUCT - LIDER DE ASOCIERE - 97
%
SC GENERAL PROIECT - 3 % conform Acord de Asociere
PROCES VERBAL LA TERMINAREA LUCRĂRILOR NR.
4418/30.03.2022
Conform celor mai sus menționate, vă rugăm să constatați că
oferta depusă de Asocierea SC ... SRL nu se încadreză în situația
reglementată de dispozițiile art.137 alin.(2) din HG nr. 395/ 2016 și să
luați măsurile de remediere în sensul anulării adresei nr.
2140/05.05.2023 privind respingerea ofertei Asocierii."
Autoritatea contractantă nu a luat în considerare adresa de răspuns
cu nr. 1780/08.05.2023 și înregistrată de autoritatea contractantă cu nr.
2245/09.05.202,3 dar a luat nota că dacă s-ar fi solicitat clarificări,
Asocierea ar fi modificat Oferta inițială prin depunerea de noi documente
și informații.
Pagina 10 din 15

Față de cele precizate mai sus, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației depuse de către Asocierea ...SRL ca fiind
netemeinică, cu consecința menținerii deciziei de respingere a ofertei
depuse de către acesta la procedura de atribuire a contractului de
achiziție publică, ca fiind întemeiată.
Odată cu depunerea contestației, contestatoarea a depus și
cauțiunea în valoare de 28739.60 lei, prin recipisa de consemnare nr.
209143027/ 1 din 15.05.2023, emisă de CEC Bank, Sucursala Drobeta
Turnu Severin.
Cauțiunea constituită se va restitui contestatoarei, la cerere, nu mai
devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
temeiul art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, astfel cum a
fost modificată și completată.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată online privind atribuirea contractului având ca obiect
„Construire Parc central în comuna [localitate], județul [localitate]”. În
acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în
SEAP anunțul de participare simplificat nr. ..., valoarea estimată a
procedurii fiind de 1.463.980,23 lei.
Ca urmare a comunicării rezultatului evaluării DUAE și al
documentelor care îl însoțesc, oferta asocierii SC ...SRL a fost respinsă
pe mai multe motive, pe care contestatoarea le consideră strict formale. 
Consiliul nu va lua în considerare apărarea autorității contractante
referitoare la existența unui drept de a solicita clarificări, și nu a unei
obligații, aceasta fiind o interpretare vădit eronată a legii. Dreptul de a
solicita clarificări nu are în vedere exercitarea discreționară a acestuia de
către autoritățile contractante, ci are în vedere inexistența unei interdicții
de a solicita clarificări. Este unanimă practica administrativ-
jurisdicțională și judecătorească în sensul că autoritatea trebuie să
solicite clarificări pentru îndreptarea anumitor aspecte formale din ofertă,
și nu să respingă o ofertă pentru erori ușor de corectat. Singura limitare
se referă la favorizarea unui ofertant, respectiv solicitarea unor corecturi
care, în fapt, reprezintă depunerea unei noi oferte. 
În cazul de față, contestatoarea susține că toate informațiile se
regăsesc în ofertă, fiind vorba doar de o serie de clarificări formale sau
de completare, ce nu conduc la depunerea unei noi oferte. Prin urmare,
Consiliul va analiza, pe rând, aceste motive. 
Astfel, primul motiv de respingere ca inacceptabilă a ofertei
asocierii contestatoare este lipsa declarației unuia dintre asociați,
Asociatul 2 - SC ... SRL, privind neîncadrarea în prevederile art. 59-60
din Legea nr. 98/2016. 
Pagina 11 din 15

Consiliul reține ca relevantă motivarea contestatoarei conform
căreia la nivelul documentului DUAE, respectiv Partea C: Motive legate
de insolvență, conflicte de interese sau abateri profesionale, Articolul 57
alineatul (4) din Directiva 2014/24/UE stabileste următoarele motive de
excludere, la întrebarea privind "conflictul de interese", asociatul SC ...
SRL a bifat cu "NU", prin urmare cerința a fost îndeplinită în sensul în
care asociatul ... SRL a declarat astfel că nu se încadrează în situațiile de
conflict de interese. Astfel, omisiunea prezentării declaraței suplimentare
se încadrează în categoria viciilor de formă, în conformitate cu dispozițiile
art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, fiind invocate, totodată, și
prevederile art. 134 alin. (7) din HG nr. 935/2016, art. 58 și art. 62 din
Legea nr. 98/2016, o clarificare, în acest sens, din partea autorității
contractante având doar rolul de confirmare. 
Astfel, în cadrul DUAE, asociatul ... SRL a declarat în mod explicit
că nu se încadrează în situațiile de conflict de interese. Prin urmare,
depunerea declarației în cauză este o chestiune pur formală, legea
nesancționând cu excluderea lipsa unei declarații formale, ci doar situația
în sine de conflict de interese. Din motivarea deciziei de respingere a
ofertei nu rezultă că operatorul ar fi declarat în fals în DUAE inexistența
unei astfel de situații, ci adresa face referire exclusiv la lipsa declarației. 
Al doilea motiv pentru care oferta asocierii contestatoare a fost
declarată inacceptabilă este lipsa unei împuterniciri emisă de către unul
dintre asociați, Asociatul 2 - SC ... SRL, privind semnarea cu semnătură
electronică extinsă a ofertei și documentelor însoțitoare a altei persoane
decât administratorul / reprezentantul legal al firmei. 
Consiliul reține și cu privire la acest motiv relevanța criticilor
contestatoarei, respectiv faptul că, prin Acordul de Asociere nr.
1748/28.04.2023, depus la fila 23 (Documente de Calificare) din
cuprinsul ofertei Asocierii, părțile semnatare (inclusiv Asociatul 2 -
SC ...SRL) au împuternicit Liderul de Asociere - SC ... SA, pentru
întocmirea ofertei comune, semnarea și depunerea acesteia. Prin
urmare, faptul că liderul a înțeles să o împuternicească pe doamna ..., în
mod expres, pentru semnarea electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, a
documentelor licitației, reprezintă o chestiune de organizare internă a
operatorului economic, neexistând vreo normă legală imperativă care să
impună vreo formă sau vreun conținut al mandatului. Atât timp cât de
semnătura respectivă nu se dezic asociații, recunoscând-o ca valabilă, nu
există niciun motiv ca autoritatea contractantă să nu ia în considerare
mandatul acordat. 
Practica Consiliului este unanimă în sensul că nu pot fi impuse
limitări în acordarea unui mandat, părțile având libertatea de a-și stabili
organizarea după cum doresc. Astfel, liderul asocierii putea desemna pe
oricine să semneze digital oferta, mai cu seamă că toți asociații au
semnat olograf și au ștampilat documentul.
Pagina 12 din 15

Chiar și în situația în care s-ar admite că toți asociații ar trebui să o
împuternicească pe doamna în cauză, nici acest lucru nu ar putea
conduce la respingerea ofertei, în condițiile în care există un mandat
acordat liderului. Cel mult, asociații trebuiau întrebați dacă înțeleg să
accepte validitatea mandatului acordat de liderul asocierii persoanei
împuternicite, fiind o clarificare pur formală. 
În ceea ce privește cel de-al treilea și cel de-al patrulea motiv
pentru care oferta a fost declarată inacceptabilă, respectiv faptul că ...
SA nu l-a desemnat pe administratorul societății ... SA, dl. ..., să
semneze oferta, ci a desemnat o altă persoană, sunt valabile
argumentele de mai sus, fiind o chestiune de organizare internă a
operatorului, care nu o privește pe autoritatea contractantă. Astfel, este
valid argumentul contestatoarei potrivit căruia prin Acordul de Asociere
nr. 1748/28.04.2023, depus la fila 23 (documente de calificare) din
cuprinsul ofertei Asocierii, toți membrii acesteia au împuternicit
Liderul de Asociere - SC ... SA, pentru întocmirea ofertei comune,
semnarea și depunerea acesteia.
... este administratorul/reprezentantul legal al SC ... SA, a
împuternicit-o pe ..., administrator al Asociatului 1 SC ... SRL, doar
pentru semnarea electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat, a documentelor licitației. 
În documentele de calificare, la pagina 26, Liderul Asocierii SC ...
SA, prin reprezentantul său legal, administrator ..., a împuternicit-o
pe ..., administrator al Asociatului 1 SC ... SRL, doar pentru semnarea
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat, a documentelor licitației.
Documentele sunt semnate olograf și ștampilate de către toți
membrii Asocierii, persoana împuternicită aplicând doar semnătura
digitală. 
Consiliul reține că nu este prezentat niciun motiv legal sau vreun
argument juridic pentru care împuternicirea dată de SC ... SA, prin
reprezentantul său legal, administrator ... doamnei ...nu ar fi legală, ci
se invocă chestiuni pur formale, care pun în discuție relațiile dintre
asociați, în condițiile în care nimeni nu contestă validitatea semnăturii
acestei doamne. De altfel, semnătura electronică o aplică persoana care
deține un certificat valid, fiind foarte probabil ca Peter Jakob să nu dețină
un astfel de certificat sau să nu fie disponibil personal la momentul
încărcării ofertei și aplicării semnăturii electronice. 
În orice situație, motivele de respingere ce țin de semnarea ofertei
de către ... nu sunt valide, fiind în esență, dovada unui formalism
excesiv.
În ceea ce privește cel de-al cincilea motiv de respingere a ofertei,
respectiv că la nivelul DUAE completat de asociatul 2, SC ...SRL, ar fi
lipsit unele informații privind experiența similară (cum ar fi datele de
Pagina 13 din 15

contact ale beneficiarului contractului, denumirea lucrării, numărul și
data contractului), Consiliul reține că în DUAE completat de asociatul 2,
SC ... SRL, este menționat contractul având ca obiect „Reabilitarea și
modernizarea spațiilor verzi urbane din Orașul [localitate] , județul [localitate],
locație Sala de Sport și Caiac-Canoe, beneficiar UAT [localitate] ”, cu
obiectul Reabilitarea și modernizarea spațiilor verzi urbane din Orașul [localitate] , județul [localitate], locație Sala de Sport și Caiac-Canoe, beneficiar
UAT [localitate] , în valoare de 2.753.003,24 lei fără TVA, început la
24.06.2020 și finalizat la 30.03.2022. Astfel, chiar dacă formal nu sunt
prevăzute datele de contact și numărul contractului, nimic nu o oprea pe
autoritatea contractantă să solicite lămuriri, fiind simple informații de
confirmare. Mai mult, autoritatea contractantă avea inclusiv posibilitatea
să se adreseze Primăriei Dăbuleni pentru a afla aceste date publice, în
condițiile în care datele de contact există publicate pe site-ul acesteia. 
Prin urmare, sunt valabile prevederile art. 134 din Normele
metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, potrivit cărora ,,
(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia. 
 (2) Comisia de evaluare, înainte de a lua o decizie de respingere
a candidaturii/ofertei în baza art. 137 alin. (2) lit. h), solicită clarificări
și, după caz, completări ale documentelor prezentate inițial de
candidat/ofertant/subcontractant/terț susținător cu privire la
neîncadrarea în prevederile art. 60 alin. (1) lit. d) și e) din Lege. 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de
volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de
confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/oferte. Termenul astfel stabilit va fi, de regulă, de minimum
1 zile lucrătoare. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către
candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare’’. 
Contrar susținerilor autorității contractante, clarificările respective
nu conduc la modificarea ofertei, așa cum în mod greșit motivează
aceasta. 
Prin urmare, respingerea ofertei pe motivele invocate este eronată.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite
contestația formulată de SC ... SRL, în contradictoriu cu ... MARE, și va
dispune anularea comunicării privind evaluarea DUAE și a documentelor
care o însoțesc, precum și reevaluarea documentelor aferente acestei
etape a procedurii de atribuire.
Pagina 14 din 15

Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, admite
contestația formulată de SC .. SRL, lider al asocierii SC ... SRL, în
contradictoriu cu ..., și dispune anularea comunicării privind evaluarea
DUAE și a documentelor care o însoțesc, precum și reevaluarea
documentelor aferente acestei etape a procedurii de atribuire.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 .....
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 15 (cincisprezece) pagini.
Pagina 15 din 15