DECIZIE CNSC BO2020_2072 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2072.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 
Data: 
Prin contestația nr. , înregistrată la Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor cu nr. , depusă de SC ......... SRL, cu sediul în ........., str.
, ........., având Cod Unic de Înregistrare ........., și număr de înregistrare la
Oficiul Registrului Comerțului ........., reprezentată legal prin
administrator ........., împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. și a
raportului procedurii nr. – în referire la lotul 2, privind procedura de
licitație deschisă, on line, divizată pe loturi, pentru atribuirea contractului
de achiziție publică de servici având ca obiect „Servicii de Asistență tehnică
pentru Managementul Proiectului și Supervizarea lucrărilor din cadrul
Proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........»”, cod
CPV 79411000-8, organizată de ........., cu sediul în ........., ........., .........,
în calitate de autoritate contractantă, a solicitat: 
I.Anularea actelor susmenționate, ca fiind emise cu încălcarea
dispozițiilor legale referitoare la evaluarea ofertelor în raport de prevederile
documentației de atribuire, mai exact pe baza criteriului de atribuire și a
factorilor de evaluare a ofertelor, astfel cum au fost aceștia identificați prin
documentația de atribuire a contractului
II. obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depusă
de ......... în cadrul procedurii de atribuire a contractului, în raport de
obligațiile impuse comisiei de evaluare a ofertelor prin conținutul art. 127
din HG nr. 395/20165, care includ, inter alia, aplicarea, în procesul de
evaluare a ofertelor, a criteriului de atribuire a contractului și a factorilor
de evaluare, astfel cum au fost aceștia prevăzuți în fișa de date a achiziției.
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. , depusă de SC ......... SRL, cu sediul în .........,
1/100

str. , ........., având Cod Unic de Înregistrare RO ......... și număr de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului , reprezentată legal prin
administrator ........., privind aceiași procedura organizată de către .........,
în calitate de autoritatea contractantă, s-a solicitat:
1. În temeiul art. 26 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 101/2016, anularea:
a) raportului procedurii nr. 9376/02.09.2020 împreună cu anexele la
acesta, dintre care se indică în mod expres următoarele:
- procesul-verbal nr. privind evaluarea conformității propunerii
tehnice cu prevederile caietului de sarcini;
- procesul-verbal nr. privind evaluarea conformității propunerii
tehnice cu prevederile caietului de sarcini;
-procesul-verbal nr. privind evaluarea conformității propunerii
financiare,
- grilele centralizatoare privind propunerea tehnică și propunerea
financiară;
b) adresa nr. reprezentând comunicarea rezultatului procedurii
pentru Lotul 1;
c) adresa nr. reprezentând comunicarea rezultatului procedurii
pentru lotul 2;
2. în temeiul art. 26 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 101/2016, obligarea
autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire cu realizarea
următoarelor operațiuni:
a. reevaluarea ofertei depusă pentru Lotul 1 de către ofertantul
[OPERATOR ECONOMIC] – ......... SRL din punct de vedere al punctajului acordat
pentru subfactorii de evaluare 2.1 și 2.4 și implicit din punct de vedere al
punctajului final.
Reevaluarea din punct de vedere al admisibilității a ofertei depusă
pentru Lotul 2 de către ofertantul Asocierea ......... SRL – [OPERATOR ECONOMIC]
Cu adresa nr. ........./ înregistrată la CNSC cu nr. ........./ .........
SRL, cu sediul în ........., str. ........., ........., ........., înregistrată la
Reguistrul Comerțului sub nr. ........., având cod unic de
înregistrare ........., reprezentată legal prin administrator ........., în
calitatea de ofertant declarat câștigător – la lotul 2, în cadrul procedurii în
cauză, în referire la contestația depusă de ......... SRL, în conformitate cu
dispozițiile art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu art. 61
C.proc.civ, a formulat „cerere de intervenție voluntară”, prin care a
solicitat:
-admiterea cererii de intervenție voluntară, în principal, ca
intervenție voluntară în interes propriu în dosar, iar în subsidiar, ca
intervenție voluntară accesorie în interesul autorității contractante,
- respingerea ca neintemeiată a contestației formulată de
contestatorul ......... SRL,
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii pentru
Lotul - „Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul
Proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........», prin
care oferta depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare.
Cu adresa ........./ înregistrată la CNSC cu nr. ........./ ,......... SRL,
cu sediul în ........., str. , ........., ........., ........., înregistrată la Reguistrul
Comerțului sub nr. ........., având cod unic de înregistrare .........,
2

reprezentată legal prin administrator ........., în calitatea de ofertant
declarat câștigător pentru lotul 1 și lotul 2, în cadrul procedurii în cauză, în
referire la contestația depusă de ......... SRL, în conformitate cu dispozițiile
art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, corroborate cu art. 61 C.proc.civ, a
formulat „cerere de intervenție voluntară”, prin care a solicitat:
- admiterea cererii de intervenție voluntară, în principal, ca
intervenție voluntară în interes propriu în dosar, iar în subsidiar, ca
intervenție voluntară accesorie în interesul autorității contractante,
-respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de
contestatatorul ......... SRL,
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii pentru Lotul
1 – „Asistenta tehnică pentru managementul proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deseurilor in .........»”, prin care oferta depusă
de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru toate motivele invocate
în cadrul acestuia,
-menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii de atribuire
pentru Lotul 2 „Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul
Proiectului «Sistem de Management Integrat al Deseurilor în .........»”, prin
care oferta depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru
toate motivele invocate în cadrul acestuia,
- să nu i se permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate de subscrisa în cadrul
ofertei depuse pentru Lotul 1 – care apar în raportul procedurii (în forma
integrală, cu toate anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și
în alte documente generate pe perioada derulării procedurii de achizitie,
- să nu i permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate de subscrisa în cadrul
ofertei depuse pentru Lotul 2, care apar în raportul procedurii (în forma
integrală, cu toate anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și
în alte documente generate pe perioada derulării procedurii de achizitie.
În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele două
contestații au fost conexate. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care SC ......... SRL și SC ......... SRL reclamă rezultatul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă, apreciindu-l
nelegal, din considerentele expuse, pe larg, în cele ce urmează.
I. În ceea ce privește contestația depusă de SC ......... SRL 
În fapt, contestatorul arată că procedura în cauză este divizată pe
loturi: Lot 1 – „Asistență tehnică pentru managementul proiectului «Sistem
de Management Integrat al Deșeurilor în .........»” și Lot 2 – „Asistență
tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor in .........»”, valoarea estimată a
contractului de servicii fiind de 15.295.422 fără TVA (din care 7.629.067 lei
fără TVA Lot I și 7.675.355 lei fără TVA, valoarea estimata Lot II), având
3/100

data limită de depunere a ofertelor 11.02.2019, iar criteriul de atribuire a
contractului a fost „cel mai bun raport calitate-preț".
Contestatorul arată că, la data de a încărcat în Sistemul Electronic
de Achiziții Publice documentele de licitație corespunzătoare Lotului 2 al
contractului de servicii aflat în procedura de atribuire.
Astfel, contestatorul menționează că, la data de , autoritatea
contractantă i-a comunicat, prin adresa nr. rezultatul procedurii de
atribuire a contractului de prestări servicii, prin care a fost declarata
câștigătoare societatea ......... SRL, cu o propunere tehnică evaluată cu
79.89 de puncte.
Se arată că, potrivit informațiilor disponibile în SEAP, propunerea
contestatorului a primit un total de 75 de puncte, 55 de puncte aferente
propunerii tehnice, din care 36 de puncte (dintr-un maxim de 50) pentru
descrierea metodologiei de implementare a contractului și 19 puncte
(dintr-un maxim de 30) pentru experiența personalului propus pentru
implementarea contractului de achiziție publică și 20 de puncte (maximum
posibil) aferente propunerii financiare.
De asemenea, contestatorul precizează că, având în vedere că nici
comunicarea rezultatului procedurii de achiziție și nici raportul procedurii
de achiziție publicat în SEAP la 02.09.2020 nu au cuprins niciun fel de
informație referitoare la defalcarea punctajului acordat propunerii tehnice
sau la motivele concrete care au dus la depunctarea acesteia, la data de
03.09.2020, prin adresa nr. 2930/03.09.2020, a solicitat autorității
contractante să-i comunice modalitatea prin care comisia de evaluare a
ofertelor a atribuit punctajul propunerii sale tehnice prin prisma celor cinci
factori de evaluare menționați în documentația de atribuire a contractului.
Ulterior, la data de 08.09.2020, autoritatea contractantă a comunicat
un extras din procesele verbale de evaluare a propunerilor tehnice
întocmite de membrii comisiei de evaluare a ofertelor, extras care identifică
în mod explicit aspectele care au condus la depunctarea propunerii tehnice,
respectiv, tratarea insuficientă a secțiunii din propunerea tehnică privitoare
la „Abordarea propusă pentru implementarea contractului" și profilele
profesionale necorespunzătoare ale Liderului de Echipa și Inginerului
Rezident nr. 3.
II. Motivarea contestației în fapt și în drept:
În fapt, contestatorul arată că a elaborat și structurat propunerea
tehnică aferentă procedurii de atribuire a contractului în deplină
conformitate cu cerințele din caietul de sarcini și a celor solicitate prin
Formularul nr. 2 - Organizare și Metodologie, cu detalierea fiecărei secțiuni,
a metodologiei abordate, în scopul obținerii maximului de punctaj posibil să
fie acordat în baza factorilor de evaluare din documentația de atribuie.
Experții propuși în scopul implementării contractului, precizează
contestatorul, au fost selectați în considerarea experienței profesionale a
fiecăruia, astfel încât aceștia să îndeplinească cerințele specifice solicitate
prin documentația de atribuire a contractului.
De asemenea, contestatorul precizează că Evaluarea metodologiei de
lucru propuse prin intermediul propunerii tehnice s-a realizat în mod
subiectiv și arbitrar, iar depunctarea CV-urilor experților propuși pentru
implementarea contractului, este, în opinia sa, neîntemeiată și abuzivă, în
4

condițiile în care aceștia au demonstrat și pot demonstra, prin înscrisuri,
înregistrarea unui punctaj superior celui atribuit de comisia de evaluare.
2.1. În ceea ce privește metodologia descrisă în propunerea
tehnică, contestatorul precizează că aceasta a fost structurată
potrivit secțiunilor solicitate în Caietul de Sarcini și în acord cu
cerințele Formularului nr. 2 anexat acestuia, iar afirmația că
metodologia de lucru propusă „nu are la baza metodologii, metode și/sau
instrumente testate sau recunoscute și arată o înțelegere limitată a
contextului contractului, respectiv, a particularității sarcinilor stabilite în
Caietul de Sarcini sau reprezintă o simplă copiere/reluare a Caietului de
sarcini" este, în opinia sa, una tendențioasă și vădit neîntemeiată.
Mai mult, contestatorul precizează faptul că, prin Propunerea Tehnică,
a identificat activitățile principale ale contractului de supervizare, dar și
sub-activitățile care urmează să fíe îndeplinite pentru fiecare dintre
activitățile principale.
Totodată, contestatorul arată că a elaborat o descriere de ansamblu a
abordării propuse pentru prestarea serviciilor, precum și o descriere
detaliată a activităților propuse pentru prestarea serviciilor, astfel cum sunt
acestea solicitate de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
Astfel, se arată că, pentru fiecare dintre activitățile identificate prin
propunerea tehnica au fost prezentate, rezultatele așteptate ale acestora,
dar și livrabilele aferente, care urmează a fi întocmite de Supervizor.
Contestatorul învederează că, a prezentat pe larg atributiile și
responsabilitățile fiecărui expert propus, atât pentru experții principali cât
și pentru experții secundari, precum și organigrama care evidențiază
interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora, în scopul îndeplinirii,
în cele mai bune condiții, a activităților proiectului și a obținerii rezultatelor
așteptate.
De asemenea, contestatorul consideră că, o simplă comparație a
numărului de pagini alocat prin caietul de sarcini descrierii activităților
proiectului și a numărului de pagini alocat prin propunerea tehnică
acelorași activități, demonstrează faptul că, în niciun caz experții săi nu s-
au limitat la copierea informațiilor din caietul de sarcini, ci, au dezvoltat
informația pusă la dispoziție, generând plusvaloare prin tratarea subiectului
în mod coerent și comprehensiv, cu diligență și aplecare.
În legătură cu aspecte care privesc propunerea tehnică prezentată de
contestator, acesta precizează faptul că, pe parcursul evaluării au fost
solicitate clarificări de către comisia de evaluare și s-au transmis
răspunsuri după cum urmează:
-Clarificare nr. ;
-Răspuns nr. .
2.2. În ceea ce privește punctajul acordat CV-urilor Liderului
de Echipă și Inginerului Rezident nr. 3, contestatorul precizează
faptul că punctajul acordat de comisia de evaluare este calculat în
mod eronat, cu ignorarea deplină a algoritmului de calcul prezentat
în documentația de atribuire a contractului.
2.2.1. În ceea ce privește punctajul acordat CV-ului Liderului
de Echipa, ,,,,, contestatorul învederează următoarele:
5/100

i.Punctajul acordat profilului Expertului Principal 1 (Liderul de
Echipa) pentru contractele similare coordonate anterior participării la
procedura de atribuire a contractului a fost următorul:
„Expert principal 1 - Lider de
echipă - «contracte similare» - contracte de asistență tehnică/consultanță
în domeniul gestionării deșeurilor, în cadrul cărora a participat în calitate
de Lider de echipă/Lider adjunct de echipă/ Manager proiect/Manager
adjunct, în cadrul căruia să fi desfășurat activități similare.
Pe
n
tru
parti
c
iparea în 2-3 contracte similare se acordă 1
punct;
Pe
n
tru participarea în 4-5 contracte similare se acordă 4
puncte;
Pe
n
tru
parti
c
iparea în mai mult de 5 contracte similare se acordă 7puncte"
ii.Pentru poziția de Expert principal 1 - Lider de echipă, contestatorul
arată că a propus pentru implementare pe dl. ,,,,, pentru care a inclus în
ofertă documentele solicitate prin fișa de date: CV, declarație de
disponibilitate, diplomă de studii, recomandări de la angajatori/beneficiari.
iii. Numărul de proiecte în care expertul ,,,, a participat în calitate de
Lider de echipă/Lider adjunct de echipă/Manager proiect/ Manager adjunct
este 5 (cinci proiecte), respectiv:
PROIECTFUNCȚIERECOMANDARE
iunie 2011 - august 2012: "Asistenta tehnica pentru
supervizarea contractelor aferente sistemului de
management integrat al deșeurilor din județul [localitate]", Beneficiar CJ Giurgiu - derulat in colaborare cu
HILL INTERNATIONAL
Adjunct lider
de echipa
,,,,SRL (angajator) Nr. 58 din
17.01.2019 si CJ Giurgiu
(beneficiar) Nr.
7703/CJ/28.05.2012
septembrie 2011 - decembrie 2012: "Asistenta tehnica
pentru supervizarea contractelor de control integral
al poluării cu nutrienti" comuna [localitate], jud Buzău si
comuna [localitate], jud. Argeș, Beneficiar Ministerul
Mediului si Pădurilor - derulat in parteneriat cu HIL
INTERNATIONAL
Lider de 
echipa
,,,,SRL (angajator) Nr. 58 din
17.01.2019 si HILL
INTERNATIONAL (angajator)
din 2012
martie 2014 - aprilie 2015: "Asistenta tehnica pentru
supervizarea contractelor aferente sistemului de
menagement integrat al deșeurilor din județul [localitate] de UE prin POS Mediu",
Beneficiar Consiliul Județean [localitate] - proiect derulat in
parteneriat cu WYG
Lider de 
echipa
,,,,SRL (angajator) Nr. 58 din
17.01.2019 si CJ Covasna
(beneficiar) Nr. 9033 din
18.09.2015
6

aprilie 2014 - iunie 2015: "Asistenta tehnica petru
supervizarea contractelor aferente sistemului de
management integrat al deșeurilor din județul [localitate]",
Beneficiar Consiliul Județean [localitate] , proiect derulat in
parteneriat cu TAHAL
Lider de 
echipa
CJ Cluj (beneficiar) Nr. 364
din 24.04.2014 si TAHAL
(angajator) Nr. 4196 din
14.04.2014
septembrie 2016 - iunie 2017: "Asistenta tehnica
pentru supervizarea contractelor aferente sistemului
de management integrat al deșeurilor - extindere
depozit ecologic celula nr. 2 - Târgul Jiu", proiect
derulat prin ,,,,SRL.
Lider de 
echipa
,,,,SRL (angajator) Nr. 19 din
11.02.2019 si [OPERATOR ECONOMIC] (executant/
constructor)
iv. Deși punctajul ce trebuia acordat în baza documentelor
prezentate pentru dovedirea experienței profesionale a d-lui ,,,, în
baza factorilor de evaluare din documentația de atribuire era de 4
puncte, Punctajul acordat de Comisia de evaluare a fost de 1 punct.
2.2.2. În ce privește punctajul acordat Inginerului Rezident nr.
3, d-na ,,,,:
i. Punctajul acordat profilului Expertului Principal 5 (Inginer Rezident
3) pentru contractele similare coordonate anterior participării la procedura
de atribuire a contractului a fost următorul:
„Exp
ert principal 5 - Inginer rezident 3 - «contracte similare» -
contracte în cadrul cărora a desfășurat activități similare de supervizare/
supraveghere/urmărire a contractelor de proiectare și execuție de lucrări
aferente unui obiectiv de investiții din domeniul infrastructurii de mediu
Pentru participarea în 2-3 contracte similare se acordă 1 punct; 
Pe
n
tru participarea în 4-5 contracte similare se acordă 3
puncte;
Pentru participarea în mai mult de 5 contracte similare se acordă 5
puncte;"
ii.Printr-o nota la Caietul de sarcini, cap. 10 – „Anexa la Fișa de
Date", contestatorul arată că, autoritatea contractanta a făcut precizarea
că: „în cazul inginerilor rezidenți se punctează numărul de contracte de
lucrări supervizate/supravegheate/urmărite, chiar și în ipoteza în care
acestea au constituit obiectul aceluiași contracte de servicii de supervizare/
supraveghere/urmărire".
iii.Prin clarificarea la documentația de atribuire a contractului
emisă de autoritatea contractantă la data de 31.01.2019 (răspunsul nr. 1)
se precizează că: „Se acceptă inclusiv recomandări emise de la Angajatori,
sau alte documente echivalente ce fac dovada participării expertului într-
un contract/proiect".
iv.Prin aceeași clarificare la documentația de atribuire a
contractului, la întrebarea cu nr. 2.3, autoritatea contractantă a acordat
Răspunsul nr. 3, conform căruia „sintagma «infrastructura de mediu» este
înțeleasa ca reprezentând:
a/ domeniul management/deșeuri și 
b/ domeniul alimentare cu apa și canalizare”
v. Pentru poziția de Expert principal 5 - Inginer Rezident 3,
contestatorul a propus pentru implementare pe dna. ,,,,, pentru
care a inclus în ofertă documentele solicitate prin fișa de date: CV,
7/100

declarație de disponibilitate, diplomă de studii, recomandări de la
angajatori/beneficiari.
vi. Numărul de proiecte în care expertul ,,,, a participat în
calitate de Lider de echipă/Lider adjunct de echipă/Manager
proiect/ Manager adjunct este 5 (cinci proiecte), respectiv:
PROIECTFUNCȚIERECOMANDARE
CLI-Extindere si reabilitare statie de tratare apa subterana
pentru aglomerarea Tulcea- FIDIC GALBEN CLI - Extindere si
reabilitare statie de tratare apa subterana pentru aglomerarea
Tulcea FIDIC GALBEN
Inginer 
resident
[OPERATOR ECONOMIC]
Tulcea
(beneficiar) Nr. 252 din
12.01.2013
CL2 - Extindere si reabilitare Statie de tratare a apei de
suprafața in Tulcea Q + 350 - 380 l/s pentru 100.000 PE, FIDIC
GALBEN
Inginer 
rezident
[OPERATOR ECONOMIC]
Tulcea
(beneficiar) Nr. 252 din
12.01.2013
CL4-Statie noua de epurare in aglomerarea Tulcea-
Quh.max+286 l/s, Quzimax+18.853 l/zi pentru 100 000 PE -
FIDIC GALBEN
Inginer 
rezident
[OPERATOR ECONOMIC]
Tulcea
(beneficiar) Nr. 252 din
12.01.2013
Perioada 02.09.2015 - 21.04.2017 Extinderea si modernizarea
infrastructurii de apa si apa uzata in Județul [localitate] rezident
[OPERATOR ECONOMIC]
(angajator) din
15.11.2017
CL 2 - Statie de epurare ape uzate si Statie de pompare de
transfer ape uzate si Colector de transfer in Mun.. [localitate] rezident
[OPERATOR ECONOMIC]
(beneficiar) Nr. 32.797
din 02.10.2014 si Nr.
5790 din 23.02.2017;
[OPERATOR ECONOMIC]
(angajator) din
15.11.2017
vii. Potrivit factorilor de evaluare, Punctajul calculat conform
experienței profesionale a d-nei ,,,, în baza factorilor de evaluare
din documentația de atribuire este de 3 puncte, însă, fără niciun
temei, comisia de evaluare a ofertelor a acordat 0 (zero) puncte.
În legătură cu aspecte care privesc evaluarea experților, contestatorul
precizează că pe parcursul evaluării au fost solicitate clarificări de către
comisia de evaluare și s-au transmis răspunsuri după cum urmează:
-Clarificare nr. 14019/10.12.2019
-Răspuns nr. 4710/13.12.2019
-Clarificare nr. 4976/27.04.2020
-Răspuns nr. 1491/28.04.2020
În concluzie, contestatorul susține că, comisia de evaluare a ofertelor
a depunctat în mod nejustificat propunerea tehnică a subscrisei cu un
număr total de 20 puncte, din care:
I. 14 (paisprezece) puncte aferente secțiunii de propunere tehnică
care descrie abordarea propusă pentru implementarea contractului, inclusiv
metodologia de lucru și organizarea activităților contractului.
II. 6 (șase) puncte aferente profilelor profesionale ale celor doi
experți prezentați mai sus (3 puncte pentru dl. ,,,, și 3 puncte pentru dna [persoană]). Desi, autoritatea contractantă a completat, la solicitarea
contestatorului, comunicarea privind rezultatul procedurii cu punctajul
acordat fiecărui expert, totuși, nu a prezentat nicio justificare cu privire la
depunctarea profilelor celor doi experți menționați mai sus, sau cu procesul
care a stat la baza acestei acțiuni.
8

În drept, autoritatea contractantă a întocmit și publicat în SEAP o
documentație de atribuire a contractului de prestări servicii în baza căreia
ofertanții au fost obligați să-și întocmească ofertele conform cerințelor
beneficiarului, iar aceasta avea obligația să parcurgă procedura de evaluare
în strictă relaționare cu propriile cerințe.
Se arată că, în conformitate cu prevederile art. 187 din Legea nr.
98/2006, autoritatea contractantă atribuie contractul de achiziție publică/
acordul-cadru „ofertantului care a depus oferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic" iar în acest sens, este legal obligata să
determine care este „oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare
prevăzuți în documentele achiziției", iar potrivit dispozițiilor art. 187
coroborate cu art. 139 din HG nr. 395/2016: „În cazul în care atribuirea
contractului de achiziție publică/ acordului-cadru se face pe baza criteriului
«cel mai bun raport calitate-preț» sau «cel mai bun raport calitate-cost»,
evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în
parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul
stabilit în documentația de atribuire".
În cazul dat, contestatorul învederează faptul că, clasamentul
ofertelor este stabilit „prin ordonarea descrescătoare a punctajelor
respective, oferta câștigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv, cea cu
cel mai mare punctaj."
În realitate, contestatorul susține că comisia de evaluare a ofertelor a
ignorat atribuțiunile stabilite în sarcina sa prin conținutul art. 127 din HG
nr. 395/2016, care stabilește răspunderea acesteia pentru: g) evaluarea
propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de
atribuire, dacă este cazul;... l) aplicarea criteriului de atribuire și a
factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în fișa de date a
achiziției; (...) m) stabilirea ofertei/ofertelor câștigătoare sau, după caz,
formularea propunerii de anulare a procedurii și, a procedat, în mod
arbitrar și neîntemeiat la depunctarea unei propuneri tehnice care, în
condițiile determinării unui punctaj bazat pe o evaluare corectă și
nepărtinitoare, ar fi trebuit să primească cel puțin 15 puncte în plus, pe
lângă cele 55 acordate în evaluarea inițială, și, pe cale de consecință, ar fi
trebuit să se situeze pe locul I în clasamentul ofertelor.
Pentru motivele mai sus aratate, contestatorul solicită:
I.Anularea actului administrativ nr. 9386/02.09.2020,
reprezentând comunicarea rezultatului procedurii de atribuire și a
raportului procedurii de atribuire a contractului nr. 9376/02.09.2020,
acesta fiind emis cu încălcarea dispozițiilor legale referitoare la evaluarea
ofertelor în raport cu prevederile documentației de atribuire, mai exact, pe
baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare a ofertelor, astfel cum
au fost aceștia identificați prin documentația de atribuire a contractului;
II.Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale
depuse în cadrul procedurii de atribuire a contractului, în raport de
obligațiile impuse în sarcina comisiei de evaluare a ofertelor prin conținutul
art. 127 din HG nr. 395/2016, care includ, inter alia, aplicarea, în procesul
de evaluare a ofertelor, a criteriului de atribuire a contractului și a factorilor
de evaluare, astfel cum au fost aceștia prevăzuți în fișa de date a achiziției.
9/100

În probațiune, au fost depuse, înscrisuri.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , ........., reprezentat
convențional prin Societatea Civilă Profesională de Avocați „ ", în calitate
de autoritate contractantă, în temeiul prevederilor statuate în cuprinsul art.
18 alin. (1) din Legea 101/2016, având în vedere contestația formulată de
ofertantul ......... SRL, care face obiectul dosarului CNSC nr. 1957/2020 –
C10, a formulat „punct de vedere”, prin care a solicitat respingerea, ca
nefondată, a contestației formulată de ......... SRL, apreciind, raportat la
normele redate și la împrejurările descrise în contestație, că, toate criticile
fomulate de contestatoare nu cuprind justificări temeinice.
Cu titlu preliminar, autoritatea apreciază că trebuie avut în vedere că
documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini,
formularele necesare și modelul contractului și-a consolidat forța
obligatorie, atât pentru operatorii economici participanți la procedura de
atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, astfel cum rezultă din
prevederile art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 123
din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare. În
concordanță cu cele afirmate anterior, autoritatea indică și decizia nr. 1555
din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de Contencios
administrativ și fiscal care reține că, așa cum un contract constituie legea
părților și documentația de atribuire, împreună cu clarificările publicate în
SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îî poate
ignora sau nesocoti clauzele.
De asemenea, se arată că, în același sens este și practica Consiliului,
reținută chiar prin Decizia CNSC nr. 2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019,
astfel: „Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor ia procedura, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nici o abatere de la
prescripțiile ei, opozabile în cele mai mic detaliu. După cum a reliefat și
Consiliul, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziție publică impun o rigoare deosebită, atât din partea autorităților
contractante, cât mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste
contracte finanțate din fonduri publice. în aceste condiții orice operator
economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să
manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu
privire ia oferta sa și astfel să prevină orice risc de respingere a ei.”
Mai mult, autoritatea subliniază faptul că, în aceeași direcție, Curtea
de Apel lași, Secția de Contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia
2204 din 21 septembrie 2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții
publice, presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă.
Similar, se învederează faptul că, Curtea de Apei ........., Secția a Vlll-
a contencios administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. 3274 din 24
septembrie 2012, a statuat că, în materia achizițiilor sectoriale, operatorii
economici trebuie să manifeste o diligență sporită, în privința cerințelor
10

legale și a celor cuprinse în documentația de atribuire, având în vedere că
au acceptat să se supună rigorilor acesteia. Și decizia civilă nr. 1095 din 26
aprilie 2010 a aceleiași instanțe își are însemnătate în fundamentarea
concluziei de mai sus: „Curtea reține că, în materia achizițiilor publice
operatorii economici sunt datori, mai mult decât un simplu cetățean
diligent, să cunoască dispozițiile legale incidente în formele în vigoare la
data exercitării drepturilor procesuale, necunoașterea legii nefiind un motiv
pentru eludarea acesteia".
Cu alte cuvinte, autoritatea arată, astfel cum a reținut și Consiliul prin
Decizia CNSC 2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, că particularitățile
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare
deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din
partea celor care doresc să obțină aceste contracte finanțate din fonduri
publice. în aceste condiții, orice operator economic interesat să participe la
o astfel de pocedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu
existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel să prevină
orice risc de repingere a ei.
Sinteza motivelor de nelegalitate invocate de ofertantul .........
1) Referitor la Metodologia pentru realizarea serviciilor
În contextul dat, autoritatea învederează faptul că, punctul 12 pentru
îndeplinirea căruia trebuia prezentate cel puțin următoarele informații:
- modalitatea de abordare a activităților ce corespund rezultatului
final al contractului și a rezultatelor intermediare aferente, în raport cu
serviciile și responsabilitățile stabilite prin caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă învederează, astfel cum se poate constata,
că ofertantul descrie în cap. 5.1 din propunerea tehnică prezentată
abordarea generală pe care o are în vedere pentru derularea activităților
prevăzute în Caietul de sarcini, iar în cap. 5.2, detaliază activitățile pe care
le va derula, raportându-se la cerințele din cap. 6.2 al Caietului de sarcini.
Astfel, pentru fiecare grup de activități (activități în faza de pre-
construcție, activități din faza de construcție, activități din faza de recepție
la terminarea lucrărilor, activități din faza de post-construcție, activități la
finalizarea contractelor de lucrări - recepția finală) sunt prezentate, după
cum se arată, rezultatele intermediare așteptate în urma derulării
activităților.
Mai mult, după cum se învederează din oferta depusă, în propunerea
tehnică prezentată nu se regăsesc elemente privind modalitatea prin care
Prestatorul va asigura obținerea rezultatului "Unitatea de implementare a
Proiectului instruită cu privire la supervizarea contractelor de infrastructură
mare" (cf. Caiet de sarcini, cap. 9.1.2), sens în care, autoritatea
contractantă arată că, comisia de evaluare a solicitat ofertantului să
clarifice unde se regăsesc, în propunerea sa tehnică, informații privind
modul în care Prestatorul va asigura obținerea rezultatului "Unitatea de
Implementare a Proiectului instruită cu privire la supervizarea contractelor
de infrastructură mare" (cf. Caiet de sarcini, cap. 9.1.2).
Prin Răspunsul nr. 3, transmis cu adresa nr. 2459/04.07.2019,
autoritatea menționează că contestatorul face trimitere la următoarele
secțiuni din Propunerea Tehnică prezentată: 
11/100

- cap. 4.21 „Aspecte esențiale pentru derularea Contractului
”(pag.27), unde se referă la condiții pe care trebuie să le asigure UIP
"pentru a se putea asigura astfel transferul de cunoștinte".
-cap. 4.21 Aspecte esențiale pentru derularea Contractului
(pag.29), unde se referă la abordarea sa în ceea ce privește
"Managementul de proiect adecvat";
-cap.5.1.5 Transferul de cunoștinte (pag.95), unde se
menționează "Realizarea unui transfer de cunoștinte în ceea ce privește
supervizarea contractelor de lucrări, de la Supervizor către personalul UIP.
în acest sens, Prestatorul/CAT-SL va dezvolta un mecanism de colaborare
cu UIP pentru supervizarea lucrărilor."
De asemenea, contestatorul a precizat faptul că „Prestatorul/CAT-SL
va urmări realizarea cerințelor privind transferul de experiența, prin
concentrarea eforturilor in direcția implicării personalului specializat al UIP
in toate fazele activitatii de supervizare a proiectului, cu respectarea
principiilor de consultare si eficienta.(...) Abordarea generala a echipei de
supervizare in ceea ce privește pregatirea profesionala a personalului UIP
este de a maximiza pe cat posibil transferul de know-how ia locul de
munca, chiar daca va fi necesara si organizarea unor ședințe speciale de
instruire, cu tematici si durata desfasurarii stabilite de comun acord cu
Beneficiarul".
Astfel, autoritatea arată că, paragrafele din cap. 4.21, la care face
trimitere contestatorul, nu conțin informații relevante în raport cu subiectul
solicitării de clarificare.
Mai mult, paragraful din cap.5.1.5, la care face trimitere
contestatorul, denotă, în opinia autorității, faptul că acesta înțelege și își
asumă respectarea cerințelor caietului de sarcini privind transferul de
cunoștințe de la CAT-SL către personalul UIP, raportat la instituirea
mecanismului de colaborare cu UIP, solicitat prin Caietul de sarcini,
precizările suplimentare din clarificare susținând abordarea deja
menționată în cap. 5.1.5 din propunerea tehnică.
Prin urmare, autoritatea contractantă susține că, răspunsul
contestatorului denotă faptul că acesta înțelege și își asumă respectarea
cerințelor caietului de sarcini privind transferul de cunoștințe de la CAT-SL
către personalul UIP, însă fără a propune o abordare proprie, detaliată, a
modului de obținere a rezultatului indicat în Caietul de sarcini, cap. 9.1.2.
În consecință, autoiritatea consideră că, în mod corect,comisia de
evaluare a decis depunctarea ofertantului.
2) Cu referire la Activitatea 1: Activități în faza pre-construcție
Autoritatea contractantă arată, astfel cum se poate constata, că în
propunerea tehnică prezentată de contestator sunt detaliate toate
activitățile indicate în Caietul de sarcini, cap. 6.2.1.5, nivelul de detaliere și
informațiile oferite demonstrând o bună înțelegere a particularității
sarcinilor stabilite, însă, Subactivitatea 1.3 Elaborarea Manualului de
Proceduri pentru Supervizare (pag 61) nu este dezvoltată, copiind, practic,
textul din Caietul de sarcini, în consecință, comisia de evaluare a decis
depunctarea acestuia.
În sensul dat, autoritatea indică și jurisprudență relevantă, reținută
de CNSC prin Decizia publicată în B02017_5448, astfel:
12

„Vizualizând propunerea tehnica din oferta contestatorului se reține
că aceasta a fost elaborată prin preiuarea textuala, cu mici nuanțări
referitoare la enunțarea numelui societății sale, a textului caietului de
sarcini și documentelor anexe ale acestuia, iar explicațiile oferite ulterior
fac trimiteri la capitole disparate ale diverselor documente prezentate din
cadrul cărora s-ar putea asocia diverse informații care să se poată constitui
într-o «Metodologiei de prestare a serviciilor» și, respectiv, de identificare
a modului de alocare a resurselor la nivel de activități și subactivități,
emiteri de rapoarte/raportări și instituire de termene de livrare acestora
către beneficiar; elocventă în acest sens fiind afirmația petentului, conform
căruia: «sintagma așa cum sunt acestea prevăzute în cadrul caietului de
sarcini» însemnând fără nicio abatere de la cerințele achizitorului. La Cap.
VI «Prezentarea Metodologiei de prestare a serviciilor în viziunea....
....»,pag. 61-73, subscrisa prezintă, în detaliu, activitățile proprii în
vederea prestării serviciilor de dirigenție de șantier, conform solicitării
achizitorului, dar și a reglementărilor legale în vigoare".
Dacă s-ar admite interpretarea contestatorului conform căreia
«sintagma: așa cum sunt acestea prevăzute în cadrul caietului de sarcini»
însemnând fără nicio abatere de la cerințele achizitoruluiar însemna că
partea ofertei - propunerea tehnică - în sensul enunțat de dispozițiile art. 3
lit. ff) -«ofertă - actul juridic prin care operatorul economic își manifestă
voința de a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de
achiziție publică. Oferta cuprinde propunerea financiară, propunerea
tehnică, precum și alte documente stabilite prin documentația de
atribuire»nu ar fi nici necesară și nici obligatorie, putând fi substituită
printr-o declarație conținând o afirmație de genul: «așa cum sunt acestea
prevăzute în cadrul caietului de sarcini» însemnând fără nicio abatere de ia
cerințele achizitorului raționament care este eronat și împotriva
reglementărilor legale în vigoare în materia achizițiilor publice.
Cum documentația de atribuire a rămas definitivă în forma redata în
cele ce precedart. 88 din Legea nr. 99/2016 statuează în mod expres în
sensui ca «Ofertantul depune oferta elaborata în conformitate cu
informațiile și cerințele prevăzute în documentația de atribuire», în caz
contrar oferta intrând sub incidența dispozițiilor art 228 alin. (5) din Legea
nr. 99/2016 - «Oferta este considerata neconforma dacă este lipsită de
relevanță față de obiectul contractului neputând în mod evident satisface,
fără modificări substanțiale, necesitățile și cerințele entității contractante
indicate în documentele achizițieiinclusiv în situația în care oferta nu
respectă specificațiile tehnice și/sau condițiile financiare», decizia de
repingere a ofertei depusă de către [OPERATOR ECONOMIC], sub aspectul analizat, fiind
temeinică și legală.”
3) Referitor la Activitatea 2: Activități în faza de construcție
Autoritatea contractantă arată, după cum se poate observa, că în
propunerea tehnică prezentată de contestator sunt detaliate toate
activitățile indicate în Caietul de sarcini, cap. 6.2.1.6, nivelul de detaliere și
informațiile oferite demonstrând o bună înțelegere a particularității
sarcinilor stabilite in Caietul de Sarcini. Cu toate acestea, autoritatea
precizează că, subactivitățile 2.25, 2.28 și 2.33 sunt insuficient detaliate,
13/100

astfel că, apreciind că, în mod corect, comisia de evaluare a decis
depunctarea contestatorului.
4)În ceea ce privește Activitatea 2: Activități în faza de construcție
Autoritatea supune analizei Consiliului faptul că, la subactivitatea
2.36, pag 87-88, contestatorul menționează următoarele: "Elaborarea
Planului de Acțiune pentru Promovarea Contractului se va realiza în
conformitate cu cerințele și formatul stabilit de Beneficiar și în termenul
stabilit de comun acord cu acesta. Prestatorui/CAT-SL va implementa
Planul de Acțiune pentru Promovarea Contractului (...) Prestatorul/CAT-SL
va asigura conformitatea activităților desfășurate de către Antreprenori cu
specificațiile stabilite pentru aceste activități și termenele stabilite în Planul
de Acțiune pentru Promovarea Contractului", context în care, comisia de
evaluare a solicitat ofertantului să clarifice utilitatea elaborării unui Plan de
Acțiune pentru Promovarea Contractului (de lucrări), în condițiile în care în
Caietul de sarcini nu sunt formulate cerințe în acest sens, precum și
obligațiile ce rezultă pentru Antreprenor din respectivul Plan de Acțiune
(având în vedere că nu există astfel de impuneri în documentațiile de
atribuire pentru contractele de lucrări).
Prin Răspunsul nr. 4(1), transmis cu adresa nr.2459/04.07.2019,
autoritatea arată că, contestatorul definește conținutul Planului de Acțiune
pentru Promovarea Contractului („descrie totalitatea măsurilor de
informare și publicitate ce urmează a fi realizate de părțile implicate în
implementarea contractului: Beneficiar/Constructor/Consultant pentru
informarea publicului asupra contribuției financiare nerambursabile a
Uniunii Europene la realizarea proiectului respectiv") și menționează că
acesta va fi elaborat cu respectarea Manualului de Identitate Vizuală pentru
Instrumente Structurale 2014-2020 în România. De asemenea, precizează
că „în calitate de Prestator/CAT-SL, va respecta întocmai cerințele
Beneficiarului cu privire la modul de desfășurare a acestei activități".
Mai mult, autoritatea contractantă învederează faptul că, prin
Răspunsul nr. 4(2), transmis cu adresa nr. 2459/04.07.2019, contestatorul
explică înțelesul sintagmei menționate în solicitarea de clarificare,
raportându-se la Clarificarea 5, R10.
În consecință, autoritatea contractantă consideră că răspunsul
contestatorului nu este concludent în ceea ce privește utilitatea elaborării
unui Plan de Acțiune pentru Promovarea Contractului.
Totodată, autoritatea apreciază, raportat la cerințele Caietului de
sarcini (și ținând cont de faptul că Lotul 1 include un ansamblu coerent de
măsuri de publicitate și promovare a Proiectului), că activitatea menționată
de ofertant excede obiectului contractului de servicii și nu are o utilitate
clară pentru obținerea rezultatelor așteptate ale contractului.
De asemenea, autoritatea contractantă susține, raportat la
prevederile caietului de sarcini (cerințe, obiective, rezultate așteptate), că
activitatea menționată de contestator (Elaborarea Planului de Acțiune
pentru Promovarea Contractului) nu aduce plusvaloare propunerii tehnice
și, prin urmare, nu a fost luată în considerare la acordarea punctajului
pentru subfactorul „2.1 Abordarea propusă pentru implementarea
contractului".
5) Cu privire la Activitatea 4: Activități în faza post-construcție
14

Autoritatea contractantă arată faptul că, contestatorul a prezentat în
cap. 5.1.3„Descrierea activităților” - Activitatea 1 - Activități în faza de
construcție, sub forma tabelară (pag. 58), iar la cap. 5.2. „Descrierea
detaliată a activităților propuse pentru prestarea serviciilor”, Activitatea 4 -
Activități în faza post-construcție (pag 93).
Astfel, autoritatea învederează faptul că, deși în propunerea tehnică
prezentată de contestator sunt detaliate toate activitățile indicate în caietul
de sarcini, cap. 6.2.1.8, nivelul de detaliere și informațiile oferite
demonstrând o foarte bună înțelegere a particularității sarcinilor stabilite în
caietul de sarcini, însă, nu sunt prezentate rezultatele activității și
livrabilele.
Astfel, autoritatea contractantă susține că, în mod corect, comisia de
Evaluare a decis depunctarea ofertantului.
6) Cu referire la experți
a) LIDER DE ECHIPĂ-,,,,
Autoritatea contractantă arată că, singurele documentele suport
depuse de ofertant pentru proiectul Asistența tehnică pentru supervizarea
contractelor de lucrări aferente „Sistemul Integrat de Management al
Deșeurilor din judetui Cluj", sunt:
- Adresa emisă de [OPERATOR ECONOMIC]. către Consiliul Județean [localitate] nr. 4196 din 14.04.2014, de propunere a Dlui. ,,,,pe poziția
de Team Leader. (pag 209);
- Adresa emisă de Consiliul Județean [localitate] nr. 7376/23.04.2014, de
aprobare nominalizare Dl. ,,,,pe poziția de Team Leader(pag 210) contrar
mențiunilor din contestație, pag. 5 din 9, în cuprinsul căreia contestatoarea
menționeaza faptul că a prezentat recomandări.
Având în vedere cerința din cadrul Fișei de date, pct. IV.4.1 „Modul de
prezentare al propunerii tehnice”, referitor la contractul „Asistență tehnică
pentru supervizarea contractelor de lucrări aferente «Sistem Integrat de
Management al Deșeurilor din judetui Cluj»", autoritatea contractantă
arată că, comisia de evaluare a solicitat contestatorului să demonstreze
implicarea expertului în contract, prin prezentarea unei recomandări emisă
de beneficiar/angajator care să conțină: denumirea contractului în care a
fost implicat expertul, poziția deținută în cadrul contractului, perioada
(luna, an) în care expertul și-a îndeplinit atribuțiile pe poziția deținuta în
cadrul contractului, perioada de derulare a contractului (luna, an) și
principalele responsabilități ale expertului în cadrul contractului.
Autoritatea contractantă arată că, prin Răspunsul nr.ll., pct. 2, a)
transmis cu adresa nr. 4710/13 decembrie 2019, contestatorul a precizat
faptul că „durata contractului în care a fost implicat expertul, poziția
deținută, perioada în care și-a îndeplinit atribuțiile în calitate de Lider de
echipă sunt deja menționate în documente incluse în propunerea tehnică la
pag. 209, 210 și în CV. Sunt enumerate în adresa responsabilitățile avute
în cadrul contractului.”
Așadar, autoritatea susține că, este indubitabil că, cele 2 documente
de la pagina 209 și 210 nu demonstrează implicarea expertului în contract,
perioada de implicare, responsabilitățile și perioada de derulare a
contractului. Mai mult, autoritatea consideră că, toate informațiile
prezentate în CV-ul expertului trebuiau dovedite prin documente suport de
15/100

natura recomandărilor/referințelor emise de beneficiar/angajator, conform
cerințelor exprese din fișa de date, Pct.IV.4.1„Modul de prezentare al
propunerii tehnice”, acceptate de contestator prin participarea la
procedura.
Astfel, autoritatea contractantă arată că răspunsul contestatorului a
fost considerat neconcludent, având în vedere cele menționate în:
- Fișa de date, secțiunea IV.4.1.„Modul de prezentare al propunerii
tehnice”, pct. 4.
- Caietul de sarcini Cap. 8.2.1.„Experți principali”,
întrucât, acesta trebuia să prezinte în susținere recomandări/referințe sau
orice alte documente similare emise de angajator/beneficiar, cu mențiunea
"conform cu originalul", din care să rezulte îndeplinirea cerințelor.
În concluzie, autoritatea contractantă precizează că, contractul nu a
fost luat în considerare la acordarea punctajului.
Mai mult, se arată că, singurele documente suport depuse de
contestator pentru proiectul „Asistența tehnică pentru supervizarea
contractelor aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din
județul [localitate]" - Adjunct Lider de echipa/Expert cheie 2/Diriginte de
șantier 2.2. sunt:
-Recomandare cu nr. 7703/CJ/28.05.2012 și nr.
3306/UIP/28.05.2012, emisă de Consiliul Județean [localitate] (pag 212);
- Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data
07.05.2012 (pag 213 - 214);
Totodată, autoritatea contractantă arată că, raportat la cerința din
cadrul fișei de date, Pct. IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii tehnice”,
referitor la contractul „Asistență tehnică pentru supervizarea contractelor
aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate]", comisia de evaluare a solicitat contestatorului să demonstreze
perioada (luna, an) în care expertul și-a îndeplinit atribuțiile pe poziția
deținută în cadrul contractului, perioada de derulare a contractului (luna,
an) și principalele responsabilități ale expertului în cadrul contractului.
Prin Răspunsul nr.ll., pct. 2 b), transmis cu adresa nr. 4710/13
decembrie 2019, autoritatea contractantă arată că, deși contestatorul a
precizat faptul că „durata contractului în care a fost implicat expertul este
¡relevantă (conform Fișei de Date și Caietului de sarcini reprezintă o cerința
clar menționată), perioada în care și-a îndeplinit atribuțiile în calitate de
Lider de echipa sunt deja menționate în documente incluse în propunerea
tehnică la pag. 203 in CV. Sunt enumerate în adresa responsabilitățile
avute în cadrul contractului”, CV-ul prezentat în propunerea tehnică de
ofertant trebuia susținut de documente suport de natura
recomandărilor/referințelor emise de beneficiar/angajator, astfel că,
răspunsul a fost considerat irelevant, având în vedere cele menționate în:
- Fișa de date, secțiunea IV.4.1. Modul de prezentare al propunerii
tehnice, pct 4.
- Caietul de sarcini Cap. 8.2.1. Experți principali.
Așadar, autoritatea susține că contestatorul trebuia să prezinte în
susținere recomandări/referințe sau orice alte documente similare emise
de angajator/beneficiar, cu mențiunea „conform cu originalul", din care să
rezulte îndeplinirea cerințelor, confom solicitărilor exprese din fișa de date
16

Pct. IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii tehnice”, acceptate de acesta
prin participarea la procedură.
În concluzie, autoritatea contractantă susține că, în mod just,
contractul nu a fost luat în considerare la acordarea punctajului.
Singurele documente suport depuse de contestator pentru proiectul
„Asistență tehnică. Supervizarea lucrărilor de construcire pentru Celula 2 a
depozitului conform de deșuri Târgu Jiu. Jud. Gorj", sunt:
- Recomandare fără nr. emisă de [OPERATOR ECONOMIC](pag 215 a)
- Recomandare cu nr. 19 din 13.02.2019, emisă de S.C. ,,,,SRL. (pag
215 b).
Mai mult, autoritatea contractantă precizează că, având în vedere
cerința din cadrul Fișei de date Pct. IV.4.1 „Modul de prezentare al
propunerii tehnice”, referitor la contractul „Asistență tehnică Supervizarea
lucrărilor de construcire pentru Celula 2 a depozitului conform de deșeuri
Targu Jiu. Jud. Gorj", comisia de evaluare a solicitat contestatorului să
demonstreze perioada (luna, an) în care expertul și-a îndeplinit atribuțiile
pe poziția deținută în cadrul contractului, perioada de derulare a
contractului (luna, an) și principalele responsabilități ale expertului în
cadrul contractului.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, deși prin Răspunsul nr.II.,
pct. 2 c), transmis cu adresa nr. 4710/13 decembrie 2019, contestatorul a
precizat faptul că „durata contractului în care a fost implicat expertul este
¡relevanta (conform Fisei de Date si Caietului de sarcini reprezintă o cerința
clar mentionata), perioada în care și-a îndeplinit atribuțiile în calitate de
Lider de echipa sunt deja menționate în documente incluse în propunerea
tehnică la pag. 202 în CV. Sunt enumerate în adresa responsabilitatile
avute în cadrul contractului", CV-ul prezentat în propunerea tehnică trebuie
susținut de documente suport de natura recomandărilor/referințelor emise
de beneficiar/angajator confom cerințelor exprese din fișa de date, Pct.
IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii tehnice”, acceptate de acesta prin
participarea la procedură.
Așadar, autoritatea contractantă consideră că răspunsul
contestatorului a fost considerat irelevant, având în vedere cele
menționate în:
- Fișa de date, secțiunea IV.4.1.„Modul de prezentare al propunerii
tehnice”, pct. 4.
- Caietul de sarcini Cap. 8.2.1. Experți principali
Întrucât acesta trebuia să prezinte în susținere recomandări/referințe sau
orice alte documente similare emise de angajator/beneficiar, cu mențiunea
"conform cu originalul", din care să rezulte îndeplinirea cerințelor.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră că, în mod corect,
contractul nu a fost luat în considerare la acordarea punctajului.
De asemenea, având în vedere faptul că contestatorul nu a prezentat
în propunerea tehnică documente suport ce conțin toate informațiile
solicitate în documentația de atribuire, autoritatea contractantă precizează
că au fost luate în considerare doar 2 contracte pentru acordarea
punctajului, respectiv: 
- Asistență tehnică pentru supervizarea contractelor din cadrul
proiectului Sistem Integrat al Deșeurilor din județul [localitate].
17/100

- Controlul integrat al poluării cu nutrienți - Platforma de depozitare a
gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere amplasată în comuna [localitate],
jud. Buzău & Platforma de depozitare și gospodărie a gunoului de grajd și a
deșeurilor menajere amplasata comuna [localitate], Jud. Argeș
În consecință, autoritatea contractantă susține că, punctajul final
acordat de comisia de evaluare pentru poziția de Lider de Echipă a fost de
1 punct, sens în care, indică prevederile art. 8 din Instrucțiunea nr. 1/2017
emisă în aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, respectiv a art. 192 lit. g) și a
art. 209 alin. (8) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, astfel:
„Art 8. (1)Ca expresie a deținerii unor competențe ce reflectă
existența unor calificări profesionale, autoritatea/entitatea contractantă
poate solicita pentru personalul menționat la art 2 alin. (1) demonstrarea
unei experiențe generale și/sau a uneia specifice, acolo unde autoritatea
responsabilă în domeniul specific nu a stabilit descriptori de definire
aferenți nivelurilor Cadrului național ai calificărilor, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr, 918/2013 privind aprobarea Cadrului
național al calificărilor, cu modificările ulterioare.
(2)Experiența generală solicitată de autoritatea/entitatea
contractantă în ceea ce privește domeniul studiilor absolvite sau, după caz,
în specializarea necesară poate fi de până la 5 ani, ca regulă generală.
11/01/2017.
NOTĂ EXEMPLIFICATIVĂ:
În evaluarea candidaturilor/ofertelor; în vederea îndeplinirii criteriului
de calificare solicitat, documenteie-suport relevante care atestă experiența
generală și care trebuie să fie acceptate de comisia de evaluare, la
momentul în care se solicită demonstrarea celor asumate de
candidat/ofertant prin DUAE, pot fi fișa de post, contractul de muncă,
recomandarea sau orice alte documente similare din care rezultă
informațiile solicitate de autoritatea contractantă.”
b) INGINER REZIDENT3-,,,,
Autoritatea contractantă arată că, singurul document suport depus de
contestator pentru proiectul „Asistență Tehnică pentru Supervizarea
Lucrărilor Proiectului „Reabilitarea și extinderea sistemuui de apa și apa
uzata în județul [localitate]" este Recomandarea cu nr. 252 din 12.01.2013
emisă de [OPERATOR ECONOMIC] Tuicea (pag 304 - 305).
Astfel, luând în considerare cerința din cadrul Fișei de date, Pct.
IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii tehnice”, autoritatea contractantă
precizează că, pentru EP5 Inginer Rezident 3 ,,,,, pentru contractul
Asistența Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor Proiectului „Reabilitarea și
extinderea sistemului de apă și apa uzată în județul [localitate]", comisia de
evaluare a solicitat contestatorului ca pentru fiecare poziție deținută de
expert în cadrul contractului perioada luna an de implementare împreună
cu specificarea responsabilităților în cadrul contractului.
Cu toate că, prin Răspunsul nr. V., pct. 2, transmis cu adresa nr.
4710/13 decembrie 2019, contestatorul a precizat faptul că „durata
contractului de servicii de supervizare este irelevantă în raport cu cerința
fișei de date întrucât prin aceasta solicitați experiența ca număr de
contracte efectiv prestate de experți solicitați (conform fișei de date și
18

caietului de sarcini reprezintă o cerința clar mentionată); Așa cum este
menționat în recomandarea atașată prezentei d-na ing. ,,,, a îndeplinit
sarcinile Inginerului Rezident în perioada când expertul nominalizat ca
Inginer a lipsit de pe contract; Pentru poziția de diriginte de șantier a avut
atribuțiile în conformitate cu Ordinul nr. 1496/2011. Pentru poziția de
Inginer Rezident a avut atribuțiile următoare:...”, autoritatea contractantă
arată că, 
Recomandarea la care face referire acesta (pag 4, punctul 2, paragraful 5)
nu se regasește anexată adresei nr. 4710/13 decembrie 2019, ci este
anexată doar o Declarație pe proprie răspundere a expertei semnată și
datată 12.12.2019.
Prin urmare, autoritatea contractantă susține că răspunsul
contestatorului a fost considerat ¡relevant, având în vedere cele
menționate în:
- Fișa de date, secțiunea IV.4.1. „Modul de prezentare al propunerii
tehnice”, pct. 4.
S Caietul de Sarcini Cap. 8.2.1. „Experți principali”
având în vedere că trebuia să prezinte în susținere recomandări/ referințe
sau orice alte documente similare emise de angajator/beneficiar, cu
mențiunea "conform cu originalul", din care să rezulte îndeplinirea
cerințelor, confom cerințelor exprese din Fișa de date Pct. IV.4.1 „Modul de
prezentare al propunerii tehnice”, acceptate de acesta prin participarea la
procedură.
În concluzie, autoritatea contractantă apreciază că în mod corect,
contractul nu a fost luat în considerare la acordarea punctajului.
Având în vedere faptul că contestatorul a prezentat în Propunerea
Tehnică documente suport ce conțin toate informațiile solicitate în
documentația de atribuire, doar pentru contractul de servicii: Servicii de
Supervizare a lucrărilor din cadrul proiectului „Extinderea si modernizarea
infrastructurii de apa si apa uzata în județul [localitate]" în cadrul căruia a
ocupat poziția de Inginer rezident în perioada 02.09.2015 - 23.02.2017, și
a supervizat doar un contract de lucrări, respectiv CL2, autoritatea
contractantă precizează că punctajul final acordat de comisia de evaluare a
fost de 0 puncte.
În raport de cele anterior prezentate, ......... solicită respingerea
contestației formulată de ......... SRL ca fiind nefondată.
......... SRL, în calitate de ofertant declarat câștigător în cadrul
procedurii în cauză - Lotul 2 „Asistență tehnică pentru Supervizarea
lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de Management Integrat al
Deșeurilor în .........»”, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. 3 din
Legea nr. 101/2016 coroborate cu dispozițiile art. 61 Cod.Proc.Civ., a
formulat „cerere de intervenție voluntară”, prin care a solicitat:
-admiterea cererii de intervenție voluntară, în principal, ca intervenție
voluntară în interes propriu în dosar, iar în subsidiar, ca intervenție
voluntară accesorie în interesul autorității contractante,
- respingerea ca neintemeiată a contestației formulată de contestatorul
......... SRL,
19/100

- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii pentru Lotul
2 - „Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului
«Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........», prin care oferta
depusă de ......... SRL a fost declarată castigătoare.
I. Succinta expunere a situației de fapt
Intervenientul prezintă un scurt istoric al procedurii și arată că, în
urma desfășurării procesului de evaluare a ofertelor depuse în cadrul
procedurii de achiziție a Lotului 2, oferta depusă de ......... SRL nu a fost
declarată câștigătoare, întrucât a obținut un punctaj de 75 puncte, fiind
clasată pe locul II în clasamentul, conform raportului procedurii publicat de
autoritatea contractantă în SEAP în data de 02.09.2020.
Așadar, intervenientul arată că, prin adresa nr. , postată în SEAP,
autoritatea contractantă i-a comunicat rezultatul procedurii privind Lotul 2,
respectiv declararea ofertei sale ca fiind câștigătoare, rezultat contestat
de ......... SRL, solicitând anularea comunicarii rezultatului procedurii și a
raportului procedurii, precum și obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei contestatorului, contestatia publicată în SEAP în data de
14.09.2020.
II. Interesul subscrisei. Admisibilitatea cererii de intervenție
......... arată că a depus ofertă în cadrul procedurii pentru Lotul 2, iar
prin adresa nr. 9383/02.09.2020, comunicată în SEAP, autoritatea
contractantă i-a adus la cunoștință că, oferta sa a fost acceptată, fiind
declarată câștigătoare, astfel că, are dreptul de a încheia contractul de
servicii pentru Lotul 2, după cum în mod expres prevăd dispozițiile art. 207
coroborate cu cele ale art. 211 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice.
Astfel, se arată că, împotriva raportului procedurii, precum și a
comunicării autorității contractante și extraselor din procesele-verbale de
evaluare a propunerilor tehnice întocmite de membrii comisiei de evaluare
a ofertelor, privind punctajul obținut de oferta depusă de contestator,
acesta din urmă a formulat contestație.
Mai mult, intervenientul învederează faptul că, potrivit art. 61 alin. 2
Cod proc. Civ.: „intervenția este principală, când intervenientul pretinde
pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns
legat de acesta", astfel că, pentru a fi admisibilă din punctul de vedere al
calității persoanei care o introduce, este necesar ca aceasta să aibă un
interes propriu, distinct de al părților aflate în litigiu, și să invoce un drept
propriu, prin drept subiectiv înțelegând-se o prerogativă recunoscută și
garantată de normele dreptului obiectiv.
,,,, precizează că înteresul promovării cererii în cauză rezidă în aceea
că prin contestația formulată, contestatorul solicită inclusiv anularea
deciziei/raportului prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare. Astfel,
având în vedere că subscrisa este îndreptățită să încheie contractul cu
autoritatea contractantă, iar decizia privind declararea câștigătoare a
ofertei sale reprezintă un act unilateral al autorității contractante, ce se
adresează subscrisei și nu contestatorului, în considerarea dispozițiilor art.
6 din Convenția Drepturilor Omului, precum și ale art. 24 din Constituția
României, ,,,, susține că are atât interesul de a-și proteja dreptul câștigat
prin procedura de atribuire, cât și dreptul de a formula apărări în
20

contradictoriu cu contestatorul, în ceea ce privește conținutul și realitatea
elementelor ofertei sale, cât și în ceea ce privește legalitatea procedurii de
evaluare și de atribuire a contractului, motive pentru care solicită să se
constate că prezenta cerere este admisibilă.
În subsidiar, în cazul în care se va aprecia că nu ar fi admisibilă
cererea de intervenție voluntară principală, ,,,, solicită Consiliului să
recalifice cererea ca intervenție voluntară accesorie în interesul autorității
contractante și să o admită în consecință. 
III. Cu privire la argumentele/motivele invocate de
contestatorul ......... S.R.L., în ceea ce privește evaluarea propunerii
tehnice depuse de aceasta, intervenientul arată că, acestea sunt
neîntemeiate și lipsite de fundament juridic, în raport de următoarele
considerente:
III.1. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia evaluarea
metodologiei de lucru propuse de aceasta în cadrul propunerii tehnice s-a
realizat în mod subiectiv și arbirar, intervenientul solicită să se constate
netemeinicia susținerilor contestatorului.
Astfel, intervenientul arată că, autoritatea contractantă a prevăzut în
cadrul criteriului de atribuire „Cel mai bun raport calitate - preț", factorul
de evaluare propunere tehnică - Demonstrarea unei metodologii adecvate
de implementare a contractului, precum și a planificării adecvate a
resurselor umane și a activităților”, defalcat pe 5 (cinci) subfactori care să
fie utilizați de comisia de evaluare ca puncte de reper în aprecierea
factorului de evaluare, respectiv:
1.Abordarea propusă pentru implementarea contractului
2.Resursele (umane și materiale) utilizate în implementarea
contractului și alocarea acestora pentru
3.Atribuțiile membrilor echipei de experți (principali și secundari)
în implementarea activităților contractului și, dacă este cazul, contribuția
fiecarui membru al grupului de operatori economici (inclusiv
subcontractanții, dacă este cazul), precum și distribuirea și interacțiunea
sarcinilor și responsabilităților dintre ei
4.Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse,
evidențierea și încadrarea în timp a momentelor semnificative în execuția
contractului
5.Timpul alocat experților în fiecare lună pe parcursul perioadei de
execuție a contractului.
De asemenea, se arată faptul că, pentru fiecare din acești subfactori,
autoritatea contractantă a precizat în cadrul caietului de sarcini - cap. 10
Anexa la Fișa de date a achiziției - FACTORI DE EVALUARE:
-secțiunile din Propunerea tehnică în care ofertanții vor include
informațiile care vor fi analizate și evaluare de către comisia de evaluare în
vederea alocării punctajului, conform subfactorilor de evaluare respectivi,
-aspectele care sunt evaluate de Comisia de evaluare la nivelul fiecărui
subfactor, pentru acordarea calificativului și implicit pentru acordarea
punctajului pentru fiecare din acești subfactori definiți, la nivelul propunerii
tehnice întocmite de un ofertant.
Mai mult, intervenientul menționează faptul că, în cadrul documentației
de atribuire, autoritatea contractantă a prevăzut următoarele cu privire la
21/100

pregătirea propunerilor tehnice de către ofertanți în vederea evaluării
admisibilității acestora și evaluării în vederea acordării punctajului:
În Fișa de date - sectiunea IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1
„Modul de prezentare al propunerii tehnice”, autoritatea contractantă a
prevăzut că propunerea tehnică trebuie să conțină următoarele: 
„-Organizare și metodologie conform Formular 2,
-Grafic de timp pentru prestarea serviciilor - grafic Gantt sau
similar(de ex. Formular 3 - GRAFICUL DE TIMP ȘI ACTIVITATI),
-Declarație privind partea/părțile din contract care sunt îndeplinite de
subcontractanti și specializarea acestora,
-La nivelul propunerii tehnice ofertantul va prezenta lista experților
care vor fi utilizați în implementarea contractului. Se va prezenta detalierea
alocarii inputurilor expertilor pe luni.
-Declaratie pe proprie raspundere confirmand faptul că la elaborarea
ofertei a tinut cont de obligatiile relevante din domeniile mediului, social si
al relatiilor de muncă.
-Formularul de contract se va depune însotit de eventuale propuneri
de modificare a clauzelor contractuale specifice, propuneri care se vor
accepta numai în masura în care acestea nu vor fi în mod evident,
dezavantajoase pentru autoritatea contractantă.
-În formulare, respectiv în Formularul 2, autoritatea contractantă a
prevăzut conținutul cadru al propunerii tehnice - Organizare și
metodologie, pe care ofertantii trebuie să îl urmărească în întocmirea
propunerii tehnice.”
Totodată, intervenientul menționează că, în cadrul acestui formular,
autoritatea contractantă a specificat în mod clar activitățile principale
(grupul de activități) pentru fiecare din contractele care fac obiectul celor
două loturi, respectiv pentru lotul 2 a identificat activitățile principale de
supervizare a lucrărilor de construcții în corelare cu prevederile caietului de
sarcini, activități care trebuie să fie abordate de ofertanți în cadrul
propunerilor tehnice: 
Tabel 1 Sinteza activitati principale din contractul de servicii - Lotul 2
Activitate principala din grupul de
activitati conform Formular 2 Organizare
si metodologie
Corespondenta cu Caietul de
sarcini pentru Lotul 2 (cap. si
pagini)
Comentarii
Activitatea 1: Activități în faza pre-
construcție
6.2.1.5. Activități în faza pre-
construcție - pag. 34 - 37
Pentru fiecare din activitatile
principale, Autoritatea a detaliat in
Caietul de sarcini sub-activitatile care
urmeaza a fi indeplinite de Prestator in
cadrul contractului. De ex. pentru
Activitati in faza post - constructie,
Autoritatea a identificat: 1. Efectuarea
de inspecții regulate pe parcursul
Perioadei de Garanție (de cel puțin
două ori pe an).2.Urmărirea
soluționării obiecțiilor cuprinse în
anexele la procesul-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor și a realizării
recomandărilor comisiei de recepție. 3.
Asistarea la „Teste după
terminare" - aprobarea rapoartelor,
Activitatea 2: Activități în faza de construcție6.2.1.6. Activități în faza de
construcție - pag. 37 - 41
Activitatea 3: Activități în perioada de
recepție la terminarea lucrărilor
6.2.1.7. Activități în perioada de
recepție la terminarea lucrărilor -
pag. 41 - 42
Activitatea 4: Activități în faza post-
construcție
6.2.1.8. Activități în faza post-
construcție - pag. 42 - 43
Activitatea 5: Activități la finalizarea
contractelor de lucrări
6.2.1.9. Activități la finalizarea
contractelor de lucrări - pag. 43
22

acolo unde este cazul.
Sursa: procesare date din documentația de atribuire publicată de
autoritatea contractantă.
- În caietul de sarcini, cap. 8. „Cerințe” - subcap. 8.1. „Organizare și
metodologie,” intervenientul arată că, autoritatea a prevăzut cerințe
minime pe care ofertanții să le aibă în vedere în elaborarea propunerii
tehnice.
Astfel, intervenientul menționează faptul că, contestatorul afirmă în
contestația sa cu privire la metodologia descrisă în propunerea tehnică
depusă de aceasta în cadrul procedurii pentru atribuirea lotului 2,
urmatoarele:
„În ceea ce privește metodologia descrisă în propunerea tehnică,
aceasta a fost structurată potrivit secțiunilor solicitate în caietul de sarcini
și în acord cu cerințele Formularului nr. 2 anexat acestuia, iar afirmația că
metodologia de lucru propusă de noi «nu are la bază metodologii, metode
și/sau instrumente testate sau recunoscute și arată o înțelegere limitată a
contextului contractului, respectiv a particularităților sarcinilor stabilite în
caietul de sarcini SAU reprezintă o simplă copiere/reluare a Caietului de
sarcini» este una tendentioasa și vadit neintemeiata.
Prin Propunerea Tehnica, subscrisa a identificat activitatile principale
ale contractului de supervizare, dar si sub-activitatile care urmeaza sa fie
indeplinite pentru fiecare dintre activitatile principale.»
Așadar, intervenientul apreciază că, din prezentarea sintetică
anterioară întocmită, rezultă, în mod clar că autoritatea contractantă a
identificat și a descris deja activitățile principale ale contractului de
supervizare, precum și sub-activitățile la nivelul fiecărei activități
principale, care să fie avute în vedere de ofertanți în întocmirea propunerii
tehnice.
Astfel, față de afirmația contestatorului conform căreia aceasta
consideră că decizia autorității contractante privind evaluarea și punctarea
metodologiei de lucru este „vădit neîntemeiată" pe motiv că „subscrisa
[contestatorul] a identificat activitățile principale ale contractului de
supervizare, dar si sub-activitățile care urmează să fie îndeplinite pentru
fiecare dintre activitățile principale", intervenientul apreciază că simpla
citire și corelare a prevederilor documentației de atribuire publicate de
autoritatea contractantă(din care rezultă prezentarea sintetică anterioară)
relevă că acestea au fost identificate de autoritate pentru a fi tratate în
mod unitar de ofertanți în procesul de întocmire a propunerilor tehnice.
Respectarea de către un ofertant a cerintei autorității contractante cu
privire la pregătirea propunerii tehnice ținând cont de activitățile principale
identificate de autoritate și de sub-activitățile precizate în caietul de sarcini
de aceeasi autoritate, reprezintă, în opinia intervenientului, o condiție ca
oferta/propunerea să fie admisibilă, nu un aspect care să fie avut în vedere
la evaluare în vederea punctării respectivei propuneri.
De altfel, intervenientul arată că, din citirea subfactorilor definiți de
autoritatea contractantă în caietul de sarcini - cap. 10 în cadrul factorului
de evaluare „Propunere tehnică - Demonstrarea unei metodologii adecvate
de implementare a contractului, precum și a planificării adecvate a
23/100

resurselor umane și a activităților”, rezultă aspectele care sunt analizate de
comisia de evaluare în vederea acordării punctajului și ca atare, care
trebuie avute în vedere de ofertanți pentru pregătirea propunerii tehnice în
vederea obținerii de punctaj. Or, intervenientul susține că, detalierea
subfactorilor respectivi nu prevede identificarea de către ofertant a
activităților principale și sub activităților, din moment ce autoritatea însăși
a identificat acestea în documentația de atribuire și ofertanții au obligația
să le respecte pentru ca oferta să fie admisibilă.
Cu toate că, contestatorul afirmă că a „elaborat o descriere de
ansamblu a abordării propuse pentru prestarea serviciilor, precum și o
descriere detaliată a activităților propuse pentru prestarea serviciilor, astfel
cum sunt acestea solicitate de Autoritatea Contractanta în Caietul de
sarcini", intervenientul arată că, cerința precizată de autoritatea
contractantă în cadrul caietului de sarcini - cap. 8.1. „Organizare și
metodologie” prevede ca ofertanții să prezinte minim în cadrul propunerii
tehnice, următoarele:
„Referitor la metodologia de prestare a serviciilor, se vor prezenta
minim următoarele:
•descrierea de ansamblu a abordării propuse de ofertant în vederea
îndeplinirii scopului contractului, inclusiv descrierea activităților necesare
pentru atingerea obiectivelor;
•descrierea detaliată a activităților propuse de ofertant pentru
prestarea serviciilor, a condițiilor de muncă și protecția muncii, a
etapelor/stadiilor considerate esențiale, precum și a rezultatelor și
efectelor estimate pentru fiecare activitate îndeplinită;”
De asemenea, intervenientul subliniază faptul că, în caietul de sarcini,
autoritatea contractantă a prezentat în cadrul cap. 6.2.1 documentele care
trebuie prezentate în procesul de prestare al serviciilor, și a sintetizat în
cap. 8.3.2. „Rapoarte speciale/Livrabile”, lista livrabilelor și termenele de
predare din contractul de servicii.
Astfel, față de afirmația contestatorului conform căreia decizia
autorității contractante privind evaluarea și punctarea metodologiei de
lucru este „vădit neîntemeiată" motivat de faptul că ofertantul reprezentat
de contestator: 
-a „elaborat o descriere de ansamblu a abordarii propuse pentru
prestarea serviciilor, precum si o descriere detaliata a activitatilor propuse
pentru prestarea serviciilor, astfel cum sunt acestea solicitate de
Autoritatea Contractanta in Caietul de sarcini",
și
-„pentru fiecare dintre activitatile identificate prin propunerea tehnica
au fost prezentate rezultatele asteptate ale acestora, dar si livrabilele
aferente, care urmeaza a fi intocmite de Supervizor",
intervenientul consideră că simpla citire și corelare a cerințelor minime de
conformitate ale autoritatii contractante relevă faptul că contestatară a
răspuns la aceste cerințe minime.
Ca atare, intervenientul precizează că nu se susține argumentația sa
că prin respectarea cerințelor minime este îndreptățită la a primi un
punctaj mai bun în procesul de evaluare a propunerii tehnice.
24

În cadrul sub factorului 2.3„Atribuțiile membrilor echipei de experți
(principali și secundari) în implementarea activităților contractului și, dacă
este cazul, contribuția fiecarui membru al grupului de operatori economici
(inclusiv subcontractanții, dacă este cazul), precum și distribuirea și
interactiunea sarcinilor și responsabilităților dintre ei”, intervenientul arată
că, autoritatea a precizat în cadrul Anexei la fișa de date din cadrul
documentatiei de atribuire - cap. 10 din Caietul de sarcini, că evaluează
informațiile furnizate în Formularul 2 - Organizare și metodologie, punctele
a) Metodologia pentru realizarea serviciilor și c) Organizarea și personalul).
Astfel, intervenientul apreciază că simpla afirmație a contestatorului
conform căreia în cadrul propunerii tehnice depuse „a prezentat pe larg
atribuțiile și responsabilitățile fiecarui expert propus, atât pentru experții
principali cât și pentru experții secundari, precum și organigrama care
evidențiază interacțiunea sarcinilor și responsabilităților acestora, în scopul
îndeplinirii, în cele mai bune conditii, a activităților proiectului și a obținerii
rezultatelor așteptate", nu reprezintă o argumentație suficientă care să
susțină cerința autorității de prezentare a unei „detalieri a sarcinilor fiecarui
expert propus (atât pentru experții principali, cât și pentru experții
secundari) și o detaliere a sarcinilor fiecărui membru al grupului de
operatori economici (inclusiv a fiecărui subcontractant propus)", având la
baza informațiile de la punctele a) „Metodologia pentru realizarea
serviciilor” și c) „Organizarea și personalul”.
Corelarea informatiilor prezentate în cadrul propunerii tehnice la cele
două puncte din Formularul 2 implică, susține intervenientul, ca ofertantul
să detalieze sarcinile fiecarui expert propus în corelare cu informațiile
prezentate la celelalte secțiuni din cadrul propunerii tehnice, cu precădere
cele indicate în mod clar de autoritatea contractantă ca urmând a fi
analizate în procesul de evaluare și acordare a punctajelor.
Așadar, intervenientul precizează faptul că, detalierea sarcinilor
fiecarui expert (principal, secundar, alți experți propuși de ofertant) trebuie
realizată în corelare cu metodologia de realizare a serviciilor din contract,
care conform cerintelor autoritatii contractante (Formularul 2 și cap. 8.1
din caietul de sarcini), trebuie să includă:
- Descrierea detaliată a activităților propuse pentru prestarea serviciilor
- Descriere inputurilor în termeni de resurse umane specializate,
definirea atribuțiilor și responsabilităților acestora pentru ducerea la
îndeplinire în cele mai bune condiții a activităților și obținerea rezultatelor
așteptate.
Astfel, atribuțiile și responsabilitățile asociate expertilor pot fi definite,
după cum se arată, doar în contextul stabilit prin descrierea detaliată a
activităților/serviciilor din contract, având în vedere natura specializată a
resurselor umane care sunt necesare pentru prestarea serviciilor. Mai mult,
experții activează în vederea implementării activităților și serviciilor din
contract, ca atare, intervenientul arată că, o prezentare pe larg a
atribuțiilor și responsabilităților fără o corelare cu informațiile prezentate în
celelalte sectiuni ale propunerii tehnice, nu răspunde cerințelor autorității
contractante.
În cadrul contestației depuse, contestatorul se limitează la a afirma, la
nivel general, că a prezentat atribuțiile și responsabilitățile experților, însă
25/100

acestă simplă afirmație nu constituie, în opinia intervenientului, o
argumentație solidă care să susțină solicitarea sa că merită un punctaj mai
bun la nivelul propunerii tehnice.
Similar, intervenientul arată că, afirmația contestatarei conform căreia
„o simplă comparație a numărului de pagini alocat prin Caietul de sarcini
descrierii activităților proiectului și a numărului de pagini alocat prin
propunerea tehnică a subscrisei acelorași activități, demonstrează faptul că
în niciun caz experții noștri nu s-au limitat la copierea informatiilor din
Caietul de sarcini, ci au dezvoltat informația pusă la dispoziție, generând
plusvaloare prin tratarea subiectului în mod coerent și comprehensiv, cu
diligenta și aplecare", rămâne o simplă afirmație, fără fundament solid care
să susțină solicitarea sa că merită un punctaj mai bun la nivelul propunerii
tehnice, întrucât:
-Numărul paginilor nu constituie un criteriu de evaluare al propunerii
tehnice, întrucât un număr mai mare de pagini din propunerea tehnică a
contestatarei în care aceasta prezintă activitățile față de numărul paginilor
din caietul de sarcini în care autoritatea contractantă descrie activitățile nu
implică în mod automat și suficient că, în acest numar mai mare de pagini,
constatorul a inclus informația solicitată de autoritatea contractantă, a
detaliat metodologia proprie de prestare a activităților/serviciilor, a corelat
informația între diferitele secțiuni/capitole etc. Chiar și prin utilizarea unor
condiții de formatare a textului (de ex. font mai mare, distanța între
rânduri etc.), se poate ajunge la un număr de pagini mai mare față de un
număr de pagini în care textului i se aplică alte condiții de formatare.
-Dacă experții contestatorului «au dezvoltat informația pusă la
dispoziție, generând plusvaloare prin tratarea subiectului în mod coerent și
comprehensiv, cu diligență și aplecare», argumentele contestatorului ar fi
trebuit să fie mult mai bine dezvoltate, detaliate și cu referinte la
propunerea tehnică întocmită. Totuși, contestatorul se rezumă la o simplă
afirmație cu caracter general prin care nu aduce aspecte demne să fie
reținute ca intemeiate pentru o reevaluare a propunerii tehnice depuse de
aceasta din perspectiva subfactorilor de evaluare 2.1 și 2.3.
Concluzionând, cu privire la motivarea contestației - punctul 2.1,
intervenientul consideră că, prin contestația depusă, contestatorul s-a
limitat la afirmații generale care nu furnizează argumentația necesară
pentru a susține cererea de reevaluare a propunerii tehnice
III.2. Referitor la critica contestatorului privind punctajul acordat
expertului desemnat de contestator pe pozitia de Lider de echipă în cadrul
propunerii tehnice, intervenientul solicită să se constate netemeinicia
susținerilor contestatorului
Față de motivarea contestatorului privind punctajul acordat de comisia
de evaluare pentru expertul nominalizat pe pozitia de Lider de echipă,
intervenientul arată că, în cadrul contestației depuse se prezintă, la pag.
5/9 un tabel în care contestatorul sintetizează lista proiectelor care în
înțelegerea acesteia, respectă cerințele impuse de autoritatea contractantă
pentru poziția de expert.
Astfel, în cadrul tabelului, sunt prezentate, după cum se arată, trei
proiecte pentru care contestatorul menționează ca și documente suport din
categoria recomandărilor emise de angajatori/beneficiari, un document
26

care poartă același numar de înregistrare, respectiv document emis de
angajator sub nr. 58 din 17.01.2019, respectiv următoarele proiecte:
1)Asistența tehnică pentru supervizarea contractelor aferente
sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate];
2)Asistență tehnică pentru supervizarea contractelor de control integral
al poluării cu nutrienți comuna [localitate], jud. Buzău și comuna [localitate], jud.
Argeș;
3)Asistență tehnică pentru supervizarea contractelor aferente
sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate].
Așadar, intervenientul menționează faptul că, conform anunțului de
atribuire nr. 80008/19.03.2010 (anexa 1 la prezenta), contractul
menționat la punctul 1) a fost atribuit asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - Hill
International (Bucharest) SRL. Ca atare, angajatorul care a emis
documentul cu nr. de înregistrare 58 din 17.01.2019 este unul din
operatorii economici care constituie asocierea menționată.
Totuși, se arată că, contractul menționat la punctul 3) apare atribuit
firmei , conform anunțului de atribuire nr. 116678/ 21.10.2011 (anexa 1),
respectiv unui operator economic diferit de operatorii economici care sunt
parte din asocierea careia i s-a atribuit contractul de la punctul 1).
Ca atare, intervenientul apreciază că este neclar cum se poate susține
experiența profesională a unui expert dobandită în cadrul unui contract
derulat de operator economic (WYG) cu un document cu același nr. de
înregistrare și dată de emitere, emis de alt operator economic (HILL, parte
a unei asocieri) diferit de primul operator economic, ca bază pentru
solicitarea acordării unui punctaj mai mare în contestația depusă. 
III.3. Referitor la critica contestatorului privind punctajul acordat
expertului desemnat de contestator pe pozitia de Inginer Rezident nr. 3 în
cadrul propunerii tehnice, intervenientul solicită să se constatate
netemeinicia susținerilor contestatorului.
Astfel, față de motivarea contestatorului privind punctajul acordat de
comisia de evaluare pentru doamna nominalizată pe pozitia de Inginer
Rezident nr. 3, intervenientul arată că, în cadrul contestației depuse se
prezintă, la pag. 6/9 un tabel în care contestatorul sintetizează lista
proiectelor care în înțelegerea acesteia respectă cerințele impuse de
autoritatea contractantă pentru poziția de expert.
Aladar, se arată faptul că, în cadrul acestui tabel, sunt prezentate
următoarele:
•CL1 - Extindere și reabilitare stație de tratare apă subterană pentru
aglomerarea Tulcea - FIDIC GALBEN
•CL 2 - Extindere și reabilitare Stație de tratare a apei de suprafață în
Tulcea Q 350 - 380 l/s pentru 100.000 PE, FIDIC GALBEN
•CL 4 - Stație nouă de epurare în aglomerarea Tulcea.
Mai mult, intervenientul învederează că, pentru fiecare din cele de mai
sus, se specifică că expertul propus de contestator a ocupat funcția de
Inginer rezident și se face trimitere la un document emis de beneficiar sub
nr. 252/12.01.2013.
Intervenientul arată că, cerintele autorității contractante cu privire la
poziția de Expert principal 5 - Inginer Rezident 3 sunt, după cum urmează:
27/100

A.În Caietul de sarcini - cap. 8.2.1. Experți principali, se prezintă
cerintele minime după cum urmează: 
„Expert principal 5 - INGINER REZIDENT 3
Administrarea generală a serviciilor de supervizare pentru contractele
de lucrări GL-CL-02 Proiectare și execuție închidere depozit neconform
Tecuci și Stație de transfer și Stație de compostare Tecuci, Stație de
transfer Târgu Bujor - exclusiv pentru lucrarile de pe amplasamentul de la
Tecuci și Târgu Bujor”.
Calificări și abilități:
-Studii superioare absolvite cu diplomă de licență sau echivalent într-
un domeniu tehnic
Experiență profesională generală:
-Cel puțin 5 ani de experiență profesională
Experiență profesională specifică:
Participarea în calitate de Inginer Rezident în minim 1 (un) contract în
cadrul căruia să fi desfășurat activități similare de
supervizare/supraveghere /urmărire pentru minim 1 (un) contract de
lucrări aferent unui obiectiv de investiții din domeniul infrastructurii de
mediu”.
B.În Fișa de date - Sectiunea II.2.5 „Criterii de atribuire”, factorul
de evaluare „Experienta personalului angajat în implementarea
contractului: 
Algoritm de calcul: Se vor contabiliza contractele/proiectele de
experienta specifica prezentate în mod complet de fiecare ofertant pentru
fiecare expert principal, prezentate în plus față de cerințele minime incluse
în caietul de sarcini. Din motive obiective (numarul de caractere ce poate fi
introdus in aceasta sectiune fiind limitat la 3000), prezentarea completa a
subfactorilor si a algoritmului de calcul se regaseste in cap. 10 - Anexa la
Fisa de date din cadrul Caiet de Sarcini - Lot2.
Punctajul se acordă experților care îndeplinesc cerințele minime din
Caietul de sarcini.”
C. În Caietul de sarcini - cap. 10 Anexa la Fișa de date a achiziției –
„FACTORI DE EVALUARE - Factor de evaluare 3: Experiența personalului
personalului angajat în implementarea contractului:
«Expert principal 5 - Inginer rezident 3 - "contracte similare" -
contracte în cadrul cărora a desfasurat activități similare de
supervizare/supraveghere /urmărire a contractelor de proiectare și
execuție de lucrări aferente unui obiectiv de investiții din domeniul
infrastructurii de mediu
Pentru participarea în 2-3 contracte similare se acordă 1 punct;
Pentru participarea în 4-5 contracte similare se acordă 3 puncte;
Pentru participarea în mai mult de 5 contracte similare se acordă 5
puncte”.
În calitate de participant la procedura de achizitie organizată de
autoritatea contractantă pentru Lotul 2, intervenientul precizează că în
mod firesc, a analizat documentele privind calificarea și experiența
aferente mai multor persoane relativ la cerințele impuse de autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire - cerințe minime și cerinte de
punctaj. Totodată, având în vedere că plaja de experți disponibili pe piață
28

pentru anumite specializări/poziții din contracte/proiecte este limitată,
intervenientul consideră ca fiind evident că documentele aferente unor
experți sunt analizate de mai multi ofertanți - operatori economici - pentru
o procedură de achiziție și că unii experți sunt propuși de mai multi
ofertanți în cadrul aceleași proceduri pentru achiziția unui contract. Astfel,
reanalizând documentele aferente experților evaluate de ,,,, în calitate de
ofertant în procedura de atribuire a lotului 2, acesta arată că a identificat
expertul propus de contestator și documentul de referință la care se face
trimitere în contestația depusă.
Astfel, intervenientul subliniază faptul că, recomandarea nr.
252/12.01.2013 emisă de Beneficiarul proiectului respectiv prevede că
expertul nominalizat de contestator a activat ca și Inginer supervizare
(diriginte de șantier, inginer rezident) ca și angajată în cadrul contractului
încheiat cu Beneficiarul de Asocierea care a constituit Prestatorul, pentru
contractele de lucrări menționate în contestație.
De asemenea, intervenientul arată că, din caietul de sarcini (cap.
6.1.1) aferent procedurii de achizitie în urma căreia s-a încheiat contractul
de servicii de Asistență tehnică pentru Supervizarea Proiectului
„Reabilitarea și extinderea sistemului de apă și apă uzată în județul [localitate]"
între Beneficiarul și Prestatorul, respectiv de servicii (conform extras din
Caietul de sarcini - anexa 2) rezultă că s-au prevăzut următoarele poziții
de experți: 
•Expert cheie: Inginer Rezident, Tulcea
•Expert cheie: Inginer Rezident, Măcin
•Expert cheie: Inginer Rezident, Isaccea
•Expert cheie: Inginer Rezident, Sulina
•Personal de sustinere - inspectori de santier.
Astfel, intervenientul menționează că, în cadrul echipei de proiect
respctive, au existat poziții distincte de Inginer rezident; poziția de Inginer
supervizare nu apare în organigrama echipei de proiect respective solicitate
de autoritatea contractantă respectivă.
Intervenientul arată că, chiar dacă expertul propus a ocupat mai multe
poziții pentru contractele de lucrări menționate în contestație și redate
anterior, din documentul nr. 252/12.01.2013, nu rezultă dacă expertul a
ocupat într-adevăr poziția de Inginer Rezident, pentru care din aceste
contracte a ocupat pozitia de Inginer rezident, și pentru care din aceste
contracte a ocupat poziția de diriginte de șantier. Or, atât timp cât se
cuantifică numărul de contracte în cadrul „Factorului de evaluare 3:
Experiența personalului angajat în implementarea contractului,” aceasta
informație este esențială pentru aplicarea factorului de punctaj. Având în
vedere că documentul prezentat ca și document suport oferă informație
ambiguă, respectiv nu este clar:
-Dacă expertul propus a fost nominalizat în calitate de Inginer
Rezident (în scrisoarea mentionată de contestator se specifică că expertul
și-a desfășurat activitatea ca și Inginer Supervizare); având în vedere că
poziția de Inginer Rezident a fost de expert cheie în cadrul contractului,
calificarea și experiența expertului nominalizat fiind factor în cadrul
criteriului de atribuire al respectivului contract (conform anunțului de
participare nr. 58373 din 12.07.2008 publicat în arhiva SEAP - proceduri
29/100

migrate din vechiul SEAP - anexa 2), un expert desemnat pe această
poziție trebuie să apara în anexa la contractul de servicii conținând Experți
principali - Lista și CV și trebuie să apară în documente ca fiind fost
implicat în această calitate de Inginer Rezident, nu de Inginer Supervizare,
-Pentru care din cele trei contracte de lucrări menționate în
recomandare expertul a activat în calitate de Inginer rezident (nu de
Inginer supervizare, nu de diriginte de șantier), 
intervenientul susține că, documentul respectiv nu este concludent pentru
aplicarea factorului de evaluare.
Astfel, în lipsa unor documente concludente și clare, intervenientul
consideră că afirmația contestatorului conform căreia punctajul calculat
conform experienței profesionale a expertului desemnat de contestatorul în
cadrul propunerii tehnice, în baza factorilor de evaluare din documentația
de atribuire, ar fi trebuit să fie mai mare, nu se susține în baza
documentului suport la care contestatorul face referință în contestația
depusă.
În condițiile date, intervenientul susține că contestatorul nu a dovedit
nelegalitatea procesului de evaluare a ofertei sale, astfel că, în opinia sa,
se impune constatarea de către Consiliu a legalității deciziei autorității
contractante privind punctajul acordat propunerii tehnice depuse de
contestator și de desemnare a ofertei sale ca fiind ofertă câștigătoare, cu
un punctaj total de 79,89 puncte.
Pentru toate motivele prezentate, interevenientul solicită respingerea
ca neîntemeiată a contestației formulată de ......... SRL, și menținerea ca
temeinic și legal a rezultatului procedurii pentru Lotul 2, prin care oferta
depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare.
Totodată, intervenientul arată că își rezervă dreptul de a-și completa
cererea de intervenție, cu privire la oferta ......... S.R.L., dar și de a
transmite concluzii scrise, dupa ce va lua cunoștință de toate documentele
aflate în dosarul de achizitie publică, sens în care, solicită încuvințarea
cererii privind studiu dosarului și efectuarea de fotocopii de pe înscrisurilor
aflate la dosarul cauzei.
În drept, se invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016,
Codul de Procedura Civilă.
În probațiune, proba cu înscrisuri (inclusiv documentele aflate la
dosarul de achizitie), cât și de orice alt mijloc legal de probațiune admis de
lege.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , ......... SRL a formulat
„concluzii scrise”, prin care arată că își menține susținerile formulate prin
contestația ce face obiectul dosarului CNSC nr. , solicitând respingerea
punctului de vedere al autorității contractante ca fiind neîntemeiat și
cuprinzând afirmații cu caracter tendențios.
În prealabil, contestatorul precizează că punctul de vedere formulat de
către Autoritatea Contractantă, prin care aceasta a solicitat respingerea ca
nefondată a contestației sale cuprinde o serie de referiri la hotărâri ale
instanțelor de judecată și decizii ale Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor (pag. 2, 3), referiri cu aspect tendențios, prin care, în opinia
sa, se încearcă conturarea unei lipse de seriozitate și diligență în
30

cunoașterea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, de către
subscrisa, insinuând o nesupunere fața de rigorile procedurilor de achiziție
publică, aspecte care, pe de o parte, nu au legătură cu fondul cauzei
supuse analizei de către CNSC, iar pe de altă parte sunt contrazise de
experiența vastă în domeniul infrastructurii din România, experiență
dobândită prin participarea la proceduri de achiziție publică, adjudecarea și
executarea corespunzătoare a multor contracte în baza legii nr. 98/2016 și
a legislației anterioare.
A. Cu referire la Propunerea tehnică - metodologia de
implementare a contractului
1. În ceea ce privește Metodologia pentru realizarea serviciilor,
contestatorul consideră că, autoritatea contractantă afirmă în mod eronat
că în propunerea tehnică nu se regăsesc elemente privind modalitatea în
care prestatorul va asigura obținerea rezultatului „Unitatea de
Implementare a Proiectului instruită cu privire la supervizarea contractelor
de infrastructură mare"(UIP) (cf. Caiet de sarcini, cap. 9.1.2), întrucât, prin
răspunsul transmis la solicitarea de clarificări a autorității contractante a
explicat modalitatea în care, în calitate de Prestator înțelege să abordeze
aceasta activitate.
2. Contestatorul precizează faptul că, prin răspunsul nr. 14, referitor la
activitatea de instruire a UIP, la clarificarea nr. 5, autoritatea contractantă
a stabilit următoarele:
•referitor la tipul de instruire - „instruire la locul de muncă"
•referitor la numărul de sesiuni de instruire și tematica acestora, dacă
este cazul - „nu este cazul"
•referitor la durata și perioada instruirii la locul de muncă, dacă este
cazul - „conform abordării ofertantului"
•referitor la numărul de persoane care vor fi instruire - „personalul UIP
responsabil de contractele de lucrări"
•referitor la locația preconizată de autoritatea contractantă pentru
desfășurarea programului de instruire - „autoritatea contractantă va pune
la dispoziție sala de curs"
•referitor la includerea serviciilor de catering în serviciile de organizare
a programului de instruire asigurate de Supervizor - „Da, în cazul în care
durata și modul de organizare a sesiunilor de instruire justifică o asemenea
necesitate, urmând să fie identificată în Planul de instruire întocmit de
Prestator".
3.Așadar, contestatorul învederează faptul că, autoritatea contractantă
a indicat că instruirea se va face la locul de muncă, nefiind necesar un
anumit număr de sesiuni de instruire și nici prezentarea unei tematici a
sesiunii/sesiunilor de instruire, modalitatea de abordare rămânând la
latitudinea Ofertantului.
4.În contextul dat, contestatorul apreciază că justificarea depunctării
ofertei sale prin lipsa propunerii unei abordări proprii detaliate a modului
de obținere a rezultatului indicat în Caietul de sarcini, cap. 9.1.2,
reprezintă o modificare a documentației de atribuire, cu încălcarea
dispozițiilor prevăzute de legea achizițiilor publice.
5.În ceea ce privește activitățile în faza preconstrucție, construcție și
postconstrucție, contestatorul arată că, în propunerea Tehnică prezentată a
31/100

elaborat o descriere de ansamblu a abordării propuse pentru prestarea
serviciilor, precum și o descriere detaliată a activităților propuse pentru
prestarea serviciilor, astfel cum acesta au fost solicitate de către
autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
6.Însăși autoritatea contractantă a afirmat în cuprinsul punctului de
vedere formulat, cu privire la activitățile indicate în Caietul de sarcini, cap.
6.2.1.5, 6.2.1.6, 6.2.1.8, că „în propunerea tehnică prezentată sunt
detaliate toate activitățile indicate în caietul de sarcini, cap.(...), nivelul de
detaliere și informațiile oferite demonstrând o buna înșelegere a
particularităților sarcinilor stabilite”. 
7.Cu toate acestea, în ciuda acestor susțineri anterioare, contestatorul
arată că, autoritatea contractantă a înțeles să depuncteze oferta sa
apreciind că subactivitățile 1.3, 2.25, 2.28 și 2.33 nu sunt suficient
detaliate, reiterând tendențios și neîntemeiat faptul că ar fi fost o copiere a
textului din caietul de Sarcini, fără a preciza însă care sunt punctele care ar
fi trebuit atinse în descrierea activităților și subactivităților, și care să fi fost
totodată prevăzute în descrierea subfactorilor din fișa de date, ca
elemente/factor component de evaluare.
8.Referitor la activitatea 4: activități în faza post-construcție,
contestatorul precizează că a prezentat în cadrul Propunerii Tehnice,
pentru fiecare dintre activitățile identificate, atât rezultatele așteptate, cât
și livrabilele aferente, contrar susținerilor Autorității Contractante.
9.Or, contestatorul precizează că, prin Propunerea Tehnică, a
identificat atât activitățile principale, cât și sub-activitățile-care-urmează a
fi- îndeplinite pentru fiecare dintre activitățile principale, a oferit o
descriere detaliată a acestora, din abordarea propusă rezultând o
înțelegere completă și corectă a cerințelor contractului, a fiecărei activități
și sub-activități pe care urmează să o desfășoare în cadrul contractului și a
rezultatelor așteptat, precum și a legislației aplicabile.
10.În ceea ce privește Elaborarea Planului de Acțiune pentru
Promovarea Contractului, contestatorul arată că Autoritatea Contractantă a
precizat faptul că depunctarea sa este justificată de faptul că acesta nu ar
aduce plusvaloare propunerii tehnice, criteriu care nu se regăsește ca
element/factor component de evaluare în descrierea subfactorilor din fișa
de date, ceea ce echivalează, din nou, cu o modificare nepermisă a
documentației de atribuire.
11.În raport de criteriile de bază ale factorului de evaluare 2:
„Propunerea Tehnică", reluate pentru fiecare subfactor, respectiv:
a)înțelegerea contextului contractului de servicii, respectiv a
particularităților sarcinilor
b)identificarea și corelarea resurselor cu activitățile din contract
c)detalierea sarcinilor pe experți
d)planificarea în timp, succesiunea și durata activităților;
contestatorul susține că, rezultă că justificarea de depunctare a ofertei sale
nu este în acord cu elementele factorilor de evaluare, Autoritatea
Contractantă făcând aprecieri, fie în baza unor criterii/elemente noi, care
nu au fost descrise în documentația de atribuire a contractului de prestări
servicii, fie fără a ține seama de cele prezentate/inserate/detaliate în
cadrul ofertei, sens în care contestația care formează obiectul dosarului
32

CNSC nr. 1957/2020 este întemeiată sub aspectul înregistrării unui punctaj
superior celui atribuit de comisia de evaluare.
Mi mult, contestatorul apreciază că justificarea depunctarii
metodologiei prezentată nu numai că nu urmărește definirea subfactorilor
de evaluare, ci se bazează pe concluzii fără o legătură directă cu aceștia,
prin exprimări de genul:
-"fara a propune o abordare proprie detaliată"
 -"nu aduce plusvaloare propunerii tehnice"
- "nu sunt prezentate rezultatele activitatii",
astfel, subliniind faptul că, niciuna din sintagmele de mai sus nu se
regăsește ca element/factor component de evaluare în descrierea
subfactorilor din fișa de date, introducerea lor în faza de justificare a
acordării punctajului fiind o modificare a documentației de atribuire și o
încălcare a principiului tratamentului egal.
B. Cu referire la Propunerea tehnică - experiența personalului
propus pentru implementarea contractului
12.În cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție
publică de servicii, contestatorul arată că, autoritatea contractantă a
solicitat ofertanților următoarele:
a)Informații conform cerințelor din documentația de atribuire,
respectiv:
-Denumire contract
- poziția deținută
-Perioada (lună, an) în care expertul și-a îndeplinit atribuțiile
-Principalele responsabilități
b)Documente care probează îndeplinirea cerințelor pentru
evaluarea experților, conform documentației de atribuire și reglementărilor
incidente:
-Conform Documentației de atribuire: "Recomandări/referințe sau orice
documente similare emise de beneficiar/angajator (cf.clarificare) din care
să rezulte îndeplinirea cerințelor"; 
- Conform Notei Exemplificative pentru art. 8 din Instrucțiunea ANAP
nr. 1/2017, instrucțiune invocată chiar de către Autoritatea Contractantă
„în evaluarea candidaturilor/ofertelor, în vederea îndeplinirii criteriului de
calificare solicitat, documentele-suport relevante care atestă experiența
generală și care trebuie să fie acceptate de comisia de evaluare, la
momentul în care solicită demonstrarea celor asumate de candidat/ofertant
prin DUAE, pot fi fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau
orice alte documente similare din care rezultă informațiile solicitate de
autoritatea contractantă.".
13.În concluzie, contestatorul susține că, îndeplinirea criteriului de
calificare vizând experiența personalului propus pentru implementarea
contractului poate fi probată și prin orice alt document din care rezultă
informațiile solicitate:
13.1. Pentru expertul ,,,, au fost prezentate, după cum se arată,
următoarele:
a)Contract „Sistem integrat de Management al Deșeurilor din județul [localitate]"
33/100

I.Adresa emisă de [OPERATOR ECONOMIC]. către Consiliul Județean [localitate] nr. 4196 din 14,04.2014, de propunere a Dlui. ,,,,pe poziția
de Team Leader. (pag. 209);
II.Adresa emisă de Consiliul Județean [localitate] nr. 7376/23.04.2014, de
aprobare a nominalizării Dl. ,,,,pe poziția de Team Leader (pag. 210);
III. CV semnat
b)Contract „Asistenții tehnică pentru supervizarea contractelor aferente
sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate]":
I.Recomandări: nr. 7703/CJ/28.05.2012 și nr. 3306/UIP/28.05.2012,
emisă de Consiliul Județean [localitate] (pag. 212);
II. Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de
07.05.2012(pag. 213-214);
III. Cv semnat.
c) Contract "Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor de
construire pentru Celula 2 a depozitului conform de deșeuri Târgu Jiu,
Județul [localitate] "
I. Recomandare fără nr. emisă de [OPERATOR ECONOMIC] (pag.
215a).
II.Recomandare cu nr. 19 din 13.02.2019, emisă de SC ,,,,SRL. (pag.
215b).
III.CV semnat.
13.2. Pentru Inginerul Rezident nr. 3, d-na. Aurela Catana au fost
prezentate următoarele: 
a) Contract: "Reabilitarea și extinderea sistemului de apă și apă uzată
în județul [localitate]":
I. Recomandarea nr. 252 din 12.01.2013 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] Tulcea (pag.304-305 din ofertă).
În ceea ce privește recomandarea despre care Autoritatea
Contractantă afirmă la paragraful 4, pag. 14 din punctul de vedere că nu
se regăsește anexată adresei nr. 4710/13.12.2019, concluzionând astfel că
răspunsul contestatorului este „irelevant" este chiar recomandarea care se
regăsește la pag. 304-305, anexă la ofertă și la care Autoritatea
Contractantă face referire în primul paragraf de la litera b) Inginer rezident
3, pag, 13 din cuprinsul aceluiași punct de vedere, în care precizează că
„singurul document suport depus de ofertant pentru proiectul „Asistență
Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor Proiectului „Reabilitarea și
extinderea sistemului de apă și apă uzată în județul [localitate]" este
Recomandarea cu nr. 252 din 12.01.2013 emis de [OPERATOR ECONOMIC] Tulcea
(pag 304-305)".
II. CV semnat, precum și Declarație pe proprie răspundere sub
incidența prevederilor art. 326 "Falsul în Declarații" din Codul Penal
14. Pentru ambii experți în cauză, contestatorul susține că,
documentele prezentate probează informațiile solicitate, și anume:
-Denumire contract
-Poziția detinuta de expert
-Perioada luna an in care expertul si-a îndeplinit atributiile
-Principalele responsabilitati
15. În baza tuturor documentelor prezentate, astfel cum a precizat și
în cuprinsul contestației formulate, contestatorul apreciază că punctajul ce
34

trebuia acordat dlui. ,,,,, potrivit experienței profesionale a acestuia,
raportat la factorii de evaluare stabiliți prin documentația de atribuire era
de 4 puncte, iar punctajul ce trebuia acordat d-nei. ,,,, era de 3 puncte.
În concluzie, contestatorul susține că comisia de evaluare a ofertelor
din cadrul Autorității Contractante a depunctat, în mod nejustificat,
propunerea sa tehnică, procedând la o evaluare a ofertelor care nu a fost
în conformitate cu criteriile de evaluare stabilite prin documentația de
atribuire a contractului de achiziție publică, sens în care, în opinia sa, se
impune anularea actului administrativ nr. 9386/02.09.2020 reprezentând
comunicarea rezultatului procedurii de atribuire și a raportului procedurii
de atribuire a contractului nr. 9376/02.09.2020 și obligarea Autorității
Contractante la reevaluarea ofertei sale.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , ......... SRL, în calitate de
ofertant declarat câștigător - Lotul 2, în conformitate cu dispozitiile art. 17
alin. 3 din Legea nr. 101/2016, cu dispozițiile art. 61 Codul Procedură
Civilă, a formulat „concluzii scrise”, prin care a solicitat respingerea ca
neîntemeiată a contestației formulată de contestatorul ......... SRL, precum
și menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii pentru Lotul 2,
prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare, având în vedere
următoarele considerente:
I. Cu privire la argumentele/motivele invocate de contestatorul .........,
în ceea ce privește evaluarea propunerii tehnice depuse de aceasta,
intervenientul consideră că, acestea sunt neîntemeiate și lipsite de
fundament juridic, în raport de următoarele considerente:
I.1.Referitor la critica contestatorului privind punctajul acordat
expertului desemnat de contestator pe pozitia de Lider de echipă în cadrul
propunerii tehnice, intervenientul solicită să se constate netemeinicia
susținerilor contestatorului.
Față de argumentația prezentată în cadrul cererii de intervenție, prin
prezentele concluzii scrise intervenientul arată că dorește să întărească
următoarele aspecte care, în opinia sa, trebuie avute în vedere:
i. În cadrul CV-ului dlui ,,,, depus de contestator în cadrul propunerii
tehnice, dl. ,,,, afirmă că a activat în calitate de diriginte de șantier -
domeniul construcții civile în contractul „Controlul integrat al poluarii cu
nutrienți", în timp ce în scrisoarea fără număr din 2012 emisă de Hill
International apare cu pozitia Manager de proiect/Lider de echipă. 
ii. În cadrul recomandării nr 7703/CJ/28.05.2012 - nr. 3306/UIP/
28.05.2012 (pag. 212 din propunerea tehnică), în primul paragraf se
specifică ca dl. ,,,,a ocupat funcția de Adjunct Lider Echipa și poziția Expert
Cheie 2 Diriginte de șantier 2.2 Construcții civile, industriale și agricole -
categoria C, în timp ce în ultimul paragraf se face referire doar la poziția de
Expert cheie 2. În fișa de date din documentația de atribuire a contractului
(anunț de participare nr. 90953/18.11.2009; https://istoric.e-
licitatie.ro/pub/notices/c-notice/v1/view/93769), Autoritatea Consiliul Județean [localitate] solicită următoarele poziții de experți cheie:
1) 1 Manager de Proiect/Coordonator/Team Leader - calificare/
diploma de Manager de Proiect; experiența în planificarea/proiectarea și
implementarea a minim 1 proiect în domeniul managementului deșeurilor;
35/100

2) 1 Diriginte de șantier atestat pe domeniul de atestare 2.2
Construcții civile, industriale și agricole - Categoria de importanța C;
3) 1 Diriginte de șantier atestat pe domeniul de atestare 3.3 Drumuri,
poduri, piste de aviație, transport pe cablu - de interes local;
4) 1 Diriginte de șantier atestat pe domeniile de atestare 6 Lucrări
tehnico-edilitare - 6.1 De alimentari cu apa și canalizare;
5) 1 Diriginte de șantier atestat pe domeniile de atestare 6 Lucrări
tehnico-edilitare - 6.2 De îmbunătațiri funciare sau pe domeniul de
atestare 5 Lucrari hidrotehnice - 5.2 Lucrari hidrotehnice - Categoria de
importanta C; experienta pe aceeasi pozitie în implementarea a cel puțin
un proiect în domeniul managementului deșeurilor (reabilitare și închidere
depozite neconforme/construcție depozit ecologic de deșeuri);
6) 1 Diriginte de șantier atestat pe domeniile de atestare 8 Instalații
aferente construcțiilor - 8.1 Instalații Electrice și 8.2 Instalații Sanitare și
termoventilații și 9.1 Rețele electrice;
7) 1 Inginer de Asigurare a Calității.
Experți nominalizați la punctele 1,2, 3 și 7 nu pot fi nominalizați pentru
alte poziții indicate mai sus.
În Caietul de sarcini, documentația de atribuire a contractului - cap. 6,
sunt prezentate, după cum se arată, aceleași șapte poziții de experți cheie
redate din fișa de date și se precizează lista personalului non-cheie solicitat
care nu include poziția de Adjunct lider de echipă.
Intervenientul arată că, contestatorul face referire și la procesul verbal
de recepție la terminarea lucrărilor din 07.05.2012 privind Construcția
centrului de management integrat al deșeurilor Giurgiu (pag. 213 din
propunerea tehnică) în care dl. ,,,, apare menționat ca asigurând
secretariatul comisiei de recepție.
Or, se arată că, conform prevederilor HG nr. 273/1994 (valabilă la
data emiterii respectivului proces-verbal): „Art. 11. - (3) Secretariatul
comisiei de recepție la terminarea lucrărilor este asigurat de un diriginte de
șantier autorizat implicat în verificarea calității lucrărilor executate pentru
realizarea construcției și a intervențiilor la construcția existentă, care
întocmește, în numele investitorului, documentele de recepție la
terminarea lucrărilor și constituie carte tehnică a construcției.”
Astfel, intervenientul susține că, rezultă că poziția de Adjunct Lider
Echipa nu a fost solicitată de autoritatea contractantă, mai mult, cerința
autorității din fișa de date cu privire la pozițiile de experți cheie - printre
care și expert cheie 2 Diriginte de șantier atestat pe domeniul de atestare
2.2 Construcții civile, industriale și agricole - categoria C - indică faptul că
Autoritatea nu a permis nominalizarea expertului desemnat pe poziția de
Expert cheie 2 și pe altă poziție, pentru a permite acestuia să se
concentreze pe responsabilitățile care îi revin în calitate de diriginte de
șantier.
Ca atare, participarea dlui ,,,, în calitate dublă, de expert cheie 2
Diriginte de șantier atestat pe domeniul de atestare 2.2 Construcții civile,
industriale și agricole - categoria C și de Adjunct Lider de echipă, este, în
opinia intervenientului, chestionabilă, mai ales că documentele suport
prezentate pentru susținerea implicării în contract dovedesc implicarea ca
și diriginte de șantier.
36

În plus, documentele care susțin experiența dlui ,,,,, respectiv inclusiv
cu privire la o poziție de Adjunct Lider Echipă, trebuie să prezinte clar
datele (de ex responsabilități, perioada etc.) solicitate de Autoritate pentru
fiecare din pozițiile ocupate de expert, pentru ca Autoritatea să poată
evalua în consecință. Or, intervenientul susține că, documentul prezentat
de contestator nu este clar în această privință, prezentând la nivel general
aceste informații, atât pentru poziția de Expert cheie 2, cât și pentru
Adjunct Lider de echipă.
iii. Contestatorul a prezentat în cadrul răspunsului nr.
1491/28.04.2020 la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante nr.
4976/27.04.2020, recomandarea emisă de SRL prin care acest operator
economic menționează că dl ,,,, a reprezentat societatea în cadrul unor
contracte derulate în parteneriat și în antrepriză, din care listează:
a)Contract de asistență tehnică pentru supervizarea contractelor
aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate] - contract derulat în parteneriat cu Hill International;
b)Contract de asistență tehnică pentru supervizarea contractelor
aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate] - contract derulat în parteneriat cu WYG;
c)Contract de asistență tehnică pentru supervizarea contractelor
aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din județul [localitate] -
contract derulat în parteneriat cu Tahal;
d)Contract de asistență tehnică pentru supervizarea contractelor
de control integrat al poluării cu nutrienți - contract derulat în parteneriat
cu Hill International.
Intervenientul arată că, anunțurile de atribuire publicate în SEAP indică
următoarele:
-Contractul de la punctul a) a fost atribuit Asocierii și (BUCHAREST)
S.R.L., în care nu apare și operatorul economic SRL (conform anunț de
atribuire nr. 0008/19.03.2010);
-Contractul de la punctul b) a fost atribuit WYG International Limited,
în care nu apare și operatorul economic ,,,,SRL (conform anunt de atribuire
nr. 116678/21.10.2011);
-Contractul de la punctul c) a fost atribuit Tahal Consulting Engineers
în care nu apare și operatorul economic ,,,,SRL (conform anunț de atribuire
nr. 110699/07.07.2011).
De asemenea, intervenientul învederează faptul că, Recomandarea
emisă de ,,,,SRL și transmisă de contestator în cadrul răspunsului nr.
1491/28.04.2020 la solicitarea de clarificări a Autoritatii Contractante nr.
4976/27.04.2020 (ca răspuns la solicitare de clarificare vizând experiența
profesională generală a expertului), este invocată de contestator și în
cadrul concluziilor scrise depuse în cadrul procedurii de contestare pentru
susținerea contestației privind acordarea punctajului în baza experienței
profesionale specifice.
Astfel, intervenientul apreciază că nu este clar care este poziția în care
a fost implicat operatorul economic ,,,,SRL în contractele menționate,
având în vedere că în calitate de partener nu apare menționat în cadrul
operatorilor cărora le-au fost atribuite respectivele contracte (în ideea că
prin antrepriză, se înțelege subcontractare, având în vedere că scopul
37/100

exclusiv al acestor contracte a fost de prestare servicii, nu de lucrări) și
implicit dacă documentul respectiv este util în evaluarea experienței
expertului.
iv. În plus, responsabilitățile realizate de expert în cadrul contractelor
declarate pentru îndeplinirea cerințelor de calificare și de punctaj, trebuie
să rezulte, în opinia intervenientului, și din documentele suport pentru a
susține informațiile din CV, conform cerințelor Autorității Contractante.
Ca atare, simpla listare de către contestator a unor responsabilități în
cadrul răspunsului nr. 4710/13.12.2019 la solicitarea de clarificari nr.
14019/10.12.2019 în lipsa unor documente care să susțină aceste
responsabilități, documente conform cerințelor Autorității Contractante, nu
îndeplinește cerințele din documentația de atribuire. 
I.2. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia înțelege să
conteste refuzul nelegal al Autorității Contractante de a i se permite
accesul la documente din dosarul achiziției care nu au caracter confidențial,
intervenientul solicită să se constate netemeinicia susținerilor
contestatorului.
Astfel, intervenientul arată că, deși prin răspunsul nr.
4710/13.12.2019, la solicitarea de clarificări nr. 14019/10.12.2019,
contestatorul precizează cu privire la implicarea dnei ,,,,în contractul
„Asistență tehnică pentru Supervizarea Proiectului «Reabilitarea și
extinderea sistemului de apă și apă uzată în județul [localitate]»”, că dna ,,,, a
îndeplinit sarcinile Inginerului Rezident în perioada în care expertul
nominalizat pe poziția de Inginer rezident a lipsit de pe contract,
documentul menționat nu specifică pentru care din aceste contracte a
ocupat poziția de Inginer rezident și pentru care din aceste contracte a
ocupat poziția de diriginte de șantier, informație esențială în procesul de
evaluare, care sunt perioadele în care a activat pe fiecare din aceste poziții,
responsabilitățile avute etc, respectiv nu furnizează informațiile solicitate
de Autoritatea Contractantă prin documentația de atribuire.
De asemenea, intervenientul arată că, deși contestatorul indică
responsabilități pentru fiecare din cele două poziții în cadrul răspunsului la
solicitarea de clarificări menționată, însă afirmațiile sale nu sunt susținute
de documente emise conform cerințelor Autorității.
În plus, cerința Autorității Contractante pentru poziția Inginer Rezident
3 pentru care a fost propusă dna ,,,, prevede, după cum se arată,
participarea în calitate de Inginer Rezident în minim 1 (un) contract, astfel,
având în vedere că, în baza afirmațiilor nesusținute ale contestatorului, dna
,,,, a îndeplinit sarcinile care reveneau poziției de Inginer Rezident pe
perioada absenței expertului desemnat în calitate de Inginer Rezident,
rezultă că, în fapt, dna ,,,, nu a participat în calitate de Inginer Rezident,
pentru că nu a fost nominalizată/desemnată în calitate de Inginer Rezident,
fiind desemnată/nominalizată în calitate de diriginte de șantier.
În concluzie, intervenientul susține că, contestatorul nu a furnizat
Autorității documente suport care să susțină îndeplinirea cerinței formulate
de Autoritatea Contractantă cu documente clare și explicite. 
În condițiile date, intervenientul apreciază că contestatorul nu a
dovedit nelegalitatea procesului de evaluare a ofertei sale, astfel că se
impune constatarea legalității deciziei autorității contractante privind
38

punctajul acordat propunerii tehnice depuse de contestator și de
desemnare a ofertei ,,,, ca fiind oferta câștigătoare cu un punctaj total de
79,89 puncte.
Pentru toate motivele prezentate, intervenientul solicită respingerea ca
neîntemeiată a contestației formulată de contestatorul ......... SRL, precum
și menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii - Lotul 2.
 II.În ceea ce privește contestația depusă de SC ......... SRL 
În fapt, contestatorul arată că autoritatea contractantă, ........., a
publicat anunțul de participare CN1006901/01.12.2018 prin care a adus la
cunoștință operatorilor economici interesați lansarea procedurii de atribuire
a contractului având ca obiect „Servicii de Asistență tehnică pentru
Managementul Proiectului și Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului
«Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........»", organizată pe
loturi, astfel:
 Lot 1 - Asistență tehnică pentru managementul proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor în .........».
Lot 2 - Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul
Proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........».
Astfel, contestatorul precizează că, în cadrul procedurii a depus ofertă
de participare la ambele loturi, în asociere cu alți operatori economici și,
întrucât este vătămat de modul în care au fost evaluate ofertele depuse
pentru ambele loturi, prezenta contestației vizează rezultatele etapei de
evaluare atât pentru Lotul 1 cât și pentru Lotul 2.
1. Cât privește rezultatul etapei de evaluare pentru LOTUL 1
1.1. În primul rând, contestatorul arată că înțelege să conteste
punctajul final acordat ofertei depuse de asocierea din care facem parte.
Pentru Lotul 1, contestatorul precizează că a depus ofertă de
participare în calitate de membru al asocierii formate din SA - ......... SRL,
criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport preț-calitate”, iar factorii de
evaluare, detaliați în Anexa la fișa de date a achiziției, care se regăsește la
pg. 72-76 din caietul de sarcini, au fost următorii:
Factor de evaluare 1:
Prețul oferteiPondere: 
20%
Factor de evaluare 2:
Propunerea tehnică - Demonstrarea unei metodologii
adecvate de implementare a contractului, precum și a
planificării adecvate a resurselor umane și a activităților.
Pondere: 
50%
Factor de evaluare 3:
Experiența personalului angajat în implementarea
contractului
Pondere: 
30%
Se arată că, în urma evaluării propunerilor tehnice și financiare depuse
pentru lotul 1 și declarate admisibile, comisia de evaluare a acordat ofertei
contestatorului un punctaj total de 81,13 puncte care, conform mențiunilor
din raportul procedurii, a rezultat după cum urmează:
Factor de evaluare 1:
Prețul ofertei17,13 puncte
Factor de evaluare 2:
Propunerea tehnică - Demonstrarea unei metodologii
adecvate de implementare a contractului, precum și a
planificării adecvate a resurselor umane și a activităților.
36 puncte
39/100

Factor de evaluare 3:
Experiența personalului angajat în implementarea
contractului
28 puncte
Așadar, contestatorul consideră că punctajul acordat ofertei sale
pentru factorul de evaluare 2 este eronat, nejustificat de mic, raportat la
conținutul și calitatea propunerii tehnice și că, a rezultat pe baza unor
aprecieri subiective ale membrilor comisiei de evaluare și nu pe
lipsuri/minusuri concrete ale ofertei sale, astfel cum se va detalia mai jos.
Pentru factorul de evaluare 2, contestatorul arată că evaluarea s-a
efectuat pe baza unor 5 subfactori, pentru fiecare dintre ei ofertanții
putând primi maxim 10 puncte. În cazul ofertei sale, contestatorul arată că
cele 36 de puncte primite pentru factorul de evaluare 2, au rezultat după
cum urmează:
Subfactor de evaluare (conform precizărilor din
caietul de sarcini)
Puncte acordate de comisia de evaluare
2.1 Abordarea propusă pentru implementarea
contractului (se vor analiza informațiile furnizate în
Formularul 13 - Organizare și metodologie, punctul
a) Metodologia pentru realizarea serviciilor)
5 puncte (calificativ: bine)
2.2 Resursele (umane si materiale) utilizate în
implementarea contractului si alocarea acestora
pentru realizarea corespunzătoare a fiecărei
activități, în termenele specificate în Caietul de
sarcini (se vor analiza informațiile furnizate în
Formularul 13 - Organizare și metodologie,
punctele a) Metodologia pentru realizarea serviciilor
și c) Organizarea și personalul)
10 puncte (calificativ: foarte bine)
2.3 Atribuțiile membrilor echipei de experți
(principali și secundari) în implementarea
activităților contractului și, dacă este cazul,
contribuția fiecărui membru al grupului de
operatori economici (inclusiv subcontractanții,
dacă este cazul), precum și distribuirea și
interacțiunea sarcinilor și responsabilităților dintre
ei (se vor analiza informațiile furnizate în
Formularul 13 - Organizare și metodologie,
punctele a) Metodologia pentru realizarea
serviciilor și c) Organizarea și personalul)
10 puncte (calificativ: foarte bine)
2.4 Planificarea în timp, succesiunea și durata
activităților propuse, evidențierea și încadrarea în
timp a momentelor semnificative în execuția
contractului (se vor analiza informațiile furnizate
în Formularul 13 - Organizare și metodologie,
punctele a) Metodologia pentru realizarea
serviciilor și b) Planul de lucru)
1 punct (calificativ: acceptabil)
2.5 Timpul alocat experților în fiecare lună pe
parcursul perioadei de execuție a contractului (se
vor analiza informațiile furnizate în Formularul 13 -
Organizare și metodologie, punctele b) Planul de
lucru și c) Organizarea și personalul, și în
10 puncte (calificativ: foarte bine)
40

Formularul 10B - Defalcare experți pe activități
componente).
Așadar, contestatorul consideră incorect punctajul acordat de comisia
de evaluare ofertei sale pentru subfactorul de evaluare 2.1. care se referă
la „abordarea propusă pentru implementarea contractului".
De asemenea, contestatorul menționează că, motivul pentru care
comisia a acordat doar calificativul "bine" la acest subfactor de evaluare, se
regăsește în procesul - verbal nr. privind evaluarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini (pag. 99) și în
procesul - verbal nr. privind evaluarea conformității propunerii tehnice cu
prevederile caietului de sarcini (cele două procese verbale fiind aproape
identice) și este formulat astfel: „Ofertantul dovedește o înțelegere limitată
a contextului general și local în care se preconizează implementarea
Proiectului SMID ........., respectiv a contractului de management,
ofertantul copiază punct cu punct exclusiv obiectivele contractului și
rezultatele din Caietul de Sarcini".
Cu alte cuvinte, contestatorul arată că comisia de evaluare a acordat
calificativul "bine" și a depunctat oferta sa pe motiv că în propunerea
tehnică sunt copiate obiectivele și rezultatele contractului, iar în aprecierea
comisiei, acest fapt ar dovedi o înțelegere limitată a contextului general și
local a implementării proiectului, sau cel puțin aceasta ar fi concluzia logică
a unei analize atente a motivului invocat de comisia de evaluare pentru că,
dacă s-ar analiza strict din punct de vedere al termenilor literari, s-ar
înțelege că a fost depunctat pe motiv că a copiat doar (numai/exclusiv)
obiectivele și rezultatele contractului. Ori, contestatorul consideră că nu ar
avea niciun sens să fi fost depunctat pe motiv că oferta sa nu este o simplă
copiere "punct cu punct" a întregului caiet de sarcini ci doar a obiectivelor
și rezultatelor contractului.
În opinia contestatorului, concluziile și aprecierile comisiei de evaluare
sunt nefondate, iar pentru acest factor de evaluare oferta sa trebuia să
primească calificativul "foarte bine" și maximul de 10 puncte.
În cadrul propunerii tehnice, la paginile 21 – 111, contestatorul arată
că este prezentată pe larg metodologia pentru realizarea serviciilor,
conform schemei și indicațiilor autorității contractante care se regăsesc în
formularul 2 și pe care le-a respectat întocmai. Mai mult, contestatorul
arată că această secțiune a propunerii tehnice prezintă în detaliu:
- modul în care înțelege contextul general și local al proiectului - pct.
1.1.1 (pag. 21 - 24) - legat de acest aspect, propunerea tehnică descrie
atât contextul general al situației managementului deșeurilor în raport de
obligațiile asumate de România față de Uniunea Europeană, dar și
contextul local, specific județului ........., cu referire la infrastructura locală,
proiectele implementate în județ în domeniul managementului deșeurilor și
la date statistice oficiale legate de managementul deșeurilor în județ.
-obiectivele și rezultate contractului care face obiectul procedurii -pct.
1.1.2. (pag. 24 - 25) - aceste chestiuni sunt într-adevăr copiate din caietul
de sarcini, dar ele nu sunt stabilite de către ofertanți. Autoritatea
contractantă este cea care își stabilește obiectivele și rezultate pe care le
41/100

urmărește prin atribuirea și derularea unui contract, iar ofertanții doar și le
însușesc. Prin propunerea tehnică ofertanții nu pot să stabilească ei alte
obiective sau rezultate decât cele urmărite de autoritatea contractantă,
care reprezintă de altfel obiectivele și rezultatele asumate în baza unui
contract de finanțare și care devin obligatorii, atât pentru autoritatea
contractantă cât și pentru viitorul prestator.
-tot pentru a dovedi o bună înțelegere a contextului general al
proiectului a prezentat foarte detaliat întreaga legislație europeană și
națională (pag. 25 - 46), care trebuie a fi avută în vedere la implementarea
contractului și în raport de care au fost stabilite obiectivele și rezultatele
contractului.
Doar aceste 3 elemente din propunerea tehnică dovedesc, în opinia
contestatorului, o bună înțelegere a "contextului general și local în care se
preconizează implementarea Proiectului", contrar concluziilor comisiei de
evaluare.
-aspectele cheie privind îndeplinirea obiectivelor contractului - pct.
1.3. (pag. 46 - 50 din propunerea tehnică) - la această secțiune sunt
prezente toate aspectele care ar putea conduce la o implementare cu
succes a proiectului, oferindu-se justificări și detalieri pentru modul efectiv
de implementare,
-detailarea abordării propuse - pct. 1.4. (pag. 50-54)
-metodologia de realizare a activităților - pct. 1.5 (pag. 54 - 111 din
propunerea tehnică) - în cadrul acestei secțiuni este prezentat în detaliu
modul în care ofertantul urmează să deruleze fiecare activitate în vederea
atingerii obiectivelor și rezultatelor contractului.
În consecință, contestatorul apreciază ca total nefondată concluzia
comisiei de evaluare referitoare la faptul că „Ofertantul dovedește o
înțelegere limitată a contextului general și local în care se preconizează
implementarea Proiectului SMID ........., respectiv a contractului de
management" cu atât mai mult cu cât singurul argument în fundamentare
acestei concluzii este aceea că în propunerea tehnică au fost copiate
obiectivele și rezultate contractului din caietul de sarcini.
Contestatorul arată, astfel cum a afirmat mai sus, că aceste elemente
(obiectivele și rezultate contractului) sunt impuse de către autoritatea
contractantă și nu propuse de ofertanți prin propunerile tehnice, apreciind
că aste absolut normal ca ele să fie copiate din documentația de atribuire și
fiind convins că toți ceilalți ofertanți au procedat în mod identic. Mai mult,
contestatorul susține că, chiar și în eventualitatea în care modul de
exprimare ar fi diferit față de cel cuprins în cadrul caietului de sarcini,
schimbarea obiectivelor și a rezultatelor proiectului este interzisă, dat fiind
faptul că obiectivele și rezultatele unui proiect finanțat din fonduri
nerambursabile, sunt impuse și asumate prin contractul de finanțare sub
clauza restituirii finanțării obținute, în cazul neatingerii/neîndeplinirii
acestora.
Obiectivele și rezultatele contractului sunt, după cum se arată,
elemente obligatorii din cuprinsul unei documentații de atribuire, iar
preluarea lor în ofertă are rolul de a demonstra angajarea ofertantului
pentru îndeplinirea lor și nicidecum nu trebuie privite ca o îmbunătățire
artificială a ofertei prin copierea acestora. Astfel, contestatorul susține că,
42

ofertanții nu pot ca prin propunerile tehnice să vină și să stabilească alte
obiective și rezultate ale contractului decât cele urmărite de autoritatea
contractantă, pentru că fiecare contract este atribuit în raport de
necesitățile autorităților contractante și nu de dorința ofertanților.
Astfel, contestatorul consideră că, comisia de evaluare face totală
abstracție de cele 90 de pagini din propunere tehnică care detaliază doar
metodologia proprie a ofertantului pentru abordarea și implementarea cu
succes a contractului, limitându-se la constatarea că au fost copiate
obiectivele și rezultate contractului din caietul de sarcini.
De asemenea, contestatorul menționează faptul că, se poate observa
că lipsesc argumentele comisiei pentru susținerea considerațiilor legate de
înțelegerea limitată a contextului contractului, iar despre copierea/reluarea
anumitor pasaje din caietului de sarcini care nu pot fi alterate, apreciind că
nu se poate pune problema ca un motiv pentru depunctare, având în
vedere ca propunerea tehnică în ansamblul său, prezintă aportul propriu
semnificativ al ofertantului față de informațiile caietului de sarcini.
Mai mult, contestatorul învederează și faptul că, în cadrul ofertei
tehnice, la pag. 54-60, sunt indicate în mod explicit metodele testate în
proiecte anterioare care au fost avute în vedere la elaborarea metodologiei
de implementare a proiectului, aspect care, ar justifica acordarea
calificativului "foarte bine" care se acordă în situația în care: „Abordarea
propusă se bazează în mare măsură pe o serie de metodologii, metode
și/sau instrumente testate*) sau recunoscute**), adecvate naturii
sarcinilor descrise în caietul de sarcini și care demonstrează o foarte bună
înțelegere a contextului contractului de servicii, respectiv a particularității
sarcinilor stabilite în caietul de sarcini, în corelație cu aspectele esențiale și
cu ipotezele și riscurile identificate, activitățile din caietul de sarcini fiind
foarte bine detaliate."
În concluzionarea criticilor legate de calificativul acordat pentru
subfactorul de evaluare 2.1., contestatorul arată că, la elaborarea
metodologiei, asocierea din care face parte a utilizat metode testate,
adecvate naturii sarcinilor descrise în caietul de sarcini, astfel că, prin
modul general de prezentare a metodologiei a dovedit „o foarte bună
înțelegere a contextului contractului de servicii, respectiv a particularității
sarcinilor stabilite în caietul de sarcini, în corelație cu aspectele esențiale și
cu ipotezele și riscurile identificate, activitățile din caietul de sarcini fiind
foarte bine detaliate", motive pentru care, în opinia sa, ar fi trebuit să i se
acorde calificativul "foarte bine" și maximul de 10 puncte.
De asemenea, contestatorul consideră incorect punctajul acordat de
comisia de evaluare pentru subfactorul de evaluare 2.4. care se referă la
"Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse,
evidențierea și încadrarea în timp a momentelor semnificative în execuția
contractului".
Mai mult, contestatorul precizează că, motivele pentru care comisia a
acordat doar calificativul "acceptabil" la acest subfactor de evaluare, se
regăsesc în procesul - verbal nr. privind evaluarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini, astfel:
>Pct. 29 - pag. 141 din procesul verbal -
43/100

"Clarificarea transmisă de ofertant justifică solicitarea de clarificare
prin retransmiterea Grafic de timp și activități în format lizibil, realizat într-
un soft specializat .
În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în planificarea
în timp, succesiunea și durata activităților propuse, succesiunea și
interrelaționarea activităților prezentate în cap. 1.5 al propunerii tehnice
corespund partial."
Contestatorul apreciază că, acest aspect reținut de comisia de evaluare
este nefondat, în primul rând justificat de faptul că argumentul invocat
este unul evaziv, lipsit de orice concludență.
Mai mult, contestatorul arată că, nu se detaliază absolut deloc
aspectele care au format concluzia că planificarea în timp sau succesiunea
și durata activităților ar corespunde parțial. Astfel, prima nelămurire este,
după cum se arată, legată de corespunderea parțială în raport de care
elemente sau cerințe din documentația de atribuire cu ce ar fi trebuit să
corespundă aspectele enumerate astfel încât să se identifice dacă
corespund total sau parțial. Exemplificând, se arată că, dacă durata
activităților sau planificarea nu ar corespunde cu durata contractului, atunci
discuția ar putea fi total alta. De asemenea, contestatorul arată că, deși
comisia vorbește despre faptul că "interrelaționarea activităților prezente
corespunde parțial", este total neclar ce înțelege comisia prin
"interrelaționare a activităților" și de ce corespunde doar parțial.
Așadar, contestatorul susține că, comisia de evaluare nu oferă niciun
indiciu concret în raport de cuprinsul Graficului de timp (Formularul 3)
depus de ofertant care să contureze măcar o presupunere cu privire la
aspectele care au format concluzia comisiei de evaluare.
Concluzionând, contestatorul consideră că astfel de motive
neconcludente, nu justifică decizia de a se depuncta o ofertă.
>Pct. 30 - pag. 142 din procesul verbal -
„Clarificarea transmisă de ofertant justifică solicitarea de clarificare
prin retransmiterea Grafic de timp și activități în format lizibil, realizat
întrun soft specializat .
În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în , nu se pot
identifica - punctele cheie de control - «jaloanele» Proiectului pentru
fiecare activitate.
Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților propuse,
considerând și timpul necesar mobilizării expertilor, inclusiv evidențierea
momentelor semnificative, corespund în mică măsura cu natura și
complexitatea activităților SAU sunt în mică măsura corelate cu celelalte
parți din propunerea tehnică."
Așadar, contestatorul consideră ca nefondate afirmațiile comisiei de
evaluare, având în vedere că ofertantul prezintă în Formular 3 Graficul de
timp și activități, punctele cheie de control -«jaloanele» proiectului pentru
fiecare activitate, respectiv documentele rezultate în urma implementării
fiecărei activități marcate cu cod de culoare diferit (versiune draft -
portocaliu iar versiune finală - albastru). Pe de altă parte, contestatorul
arată că nu este de acord nici cu cea de a doua afirmație a autorității
contractante deoarece, astfel cum se poate observa din graficul de timp
depus la ofertă, acesta este în perfectă corelare cu întreaga propunere
44

tehnică iar în raport de natura și complexitatea activităților, graficul
prezintă o corectă și fezabilă planificare în timp a activităților, o succesiune
coerentă și o durată corespunzătoare.
>Pct. 31 - pg. 143 din procesul verbal -
„Clarificarea transmisă de ofertant justifică solicitarea de clarificare
prin retransmiterea Grafic de timp și activități în format lizibil, realizat
întrun soft specializat MS Project.
În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în , nu a fost
identificată conformitatea cu abordarea și metodologia propusă de
ofertant, neregăsind-se în grafic toate activitățile descrise în metodologie,
nu sunt evidențiate momentele semnificative și nu există corelări și
interacțiuni între activități și/sau sub activitățile aceleiași activități și nu
urmărește același nivel de detaliere a activităților în subactivități și
corespunde în mică măsură cu complexitatea activităților ".
Contestatorul consideră că și acest aspect reținut de comisia de
evaluare este nefondat, iar autoritatea contractantă lasă impresia că în
evaluarea Planului de lucru a ignorat Formularul 3 Graficul de timp și
activități, impus chiar în documentația de atribuire și care a fost respectat
întocmai.
Astfel, contestatorul arată că, la nivelul acestui grafic, în forma pe care
a depus-o, se regăsesc toate activitățile din metodologia propusă și sunt
evidențiate absolut toate momentele semnificative reprezentate de
documentele/ livrabilele rezultate în urma implementării activităților.
Privitor la interacțiunile între activități și sub activități acestea sunt
evidențiate în graficul Gantt prezentat în . Mai mult, contestatorul arată
că, autoritatea contractantă formulează din nou motive evazive și de ordin
general fără a indica în concret aspectele pe care le-ar fi observat (de ex:
ce activități a identificat comisia în metodologie dar pe care nu le-a regăsit
și în grafic? sau care momente semnificative nu ar fi fost evidențiate în
grafic?) tocmai pentru a evita posibilitatea de verificare a pertinenței
afirmațiilor sale.
>Pct. 33 - pag. 146 din procesul verbal -
„Clarificarea transmisă de ofertant justifică solicitarea de clarificare
prin retransmiterea Grafic de timp și activități în format lizibil, realizat
întrun soft specializat .
În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în , nu a fost
demonstrată de către ofertant abilitatea de a transpune prevederile într-un
plan de lucru fezabil".
Din nou, contestatorul susține că este imposibil de vizualizat aspectul
faptic concret pe care este fundamentată concluzia comisiei de evaluare,
motiv pentru care nu poate decât să afirme că nu are dreptate, deoarece,
graficul Gantt demonstrează abilitatea de a transpune prevederile într-un
plan de lucru fezabil.
Planul de lucru este format, după cum se arată, din Graficul Gantt care
afișează interacțiunile între activitățile contractului și Formularul 3 Grafic
de timp și activități impus de autoritatea contractantă prin documentația
de atribuire, iar Graficul Gantt transpune coerent și complet activitățile și
subactivitățile contractului, momentele semnificative/jaloanele în formă
grafică.
45/100

Contestatorul consideră Planul de lucru complet, în raport cu cerința de
conținut a autorității contractante și fezabil pentru implementarea
contractului, apreciind că autoritatea contractantă ignoră evaluarea
Formularului 3 Grafic de timp și activități, considerând Graficul Gantt ca
singură referință în procesul de evaluare.
În consecință, ca o concluzie a motivelor de contestație legate de
punctajul acordat pentru subfactorul de evaluare 2.4, contestatorul
consideră că nu este corect calificativul "acceptabil" acordat de comisia de
evaluare raportat la conținutul graficului de timp depus de Asocierea din
care face parte.
Așadar, contestatorul susține că argumentele invocate de autoritatea
contractantă nu sunt fondate și nici pertinente, iar în situația în care se va
analiza cu atenție graficul de timp, se va observa că acesta respectă
formatul impus prin documentația de atribuire și că „Planificarea în timp,
succesiunea și durata activităților propuse, considerând și timpul necesar
mobilizării expertilor, inclusiv evidențierea momentelor semnificative,
corespund deplin/în mare măsura cu natura și complexitatea activităților și
sunt deplin corelate cu celelalte părți din propunerea tehnică”, aspecte
care, în opinia sa, impuneau acordarea calificativului "foarte bine" și
maximul de 10 puncte.
1.2. În al doilea rând, contestatorul înțelege să conteste decizia
autorității contractante referitoare la declararea ca admisibilă și conformă a
ofertei depuse de ofertantul ......... SRL.
Astfel, se arată că, în documentația de atribuire, autoritatea
contractantă a impus ca, pentru Lotul 1, oferta financiară să fie întocmită
cu respectarea Formularului 1A - Defalcare buget /zile lucrătoare, conform
căruia, prețul total al ofertei avea 3 componente:
A.Experți principali
B.Experți secundari
C.Materiale de promovare și publicitate
În propunerea financiară pe care a depus-o ofertantul ......... SRL,
contestatorul susține că acesta nu a cotat prețul pentru pct. C, respectiv
prețul pentru materialele de promovare și publicitate, ceea ce înseamnă că
nu și-a asumat derularea acestei activități.
În condițiile date, contestatorul susține că oferta depusă de ......... SRL
ar fi trebuit declarată ca neconformă (conform art. 137 alin. 3 lit. a) și d)
din HG nr. 395/2016).
1.3.De asemenea, contestatorul înțelege să conteste refuzul nelegal
al autorității contractante de a-i permite accesul la documente din dosarul
achiziției care nu au caracter confidențial.
Astfel, contestatorul arată că, prin adresa nr. 115 din 07.09.2020 a
solicitat autorității contractante, în temeiul prevederilor art. 217 alin. (6)
coroborat cu art. 57 alin. 1) și 4) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice să-i permită accesul la următoarele documente din dosarul
achiziției:
„- procesele verbale nr. 2072/12.02.2019, nr. 2678/26.02.2019, nr.
3192/13.03.2019 și nr. 3567/21.03.2019, privind evaluarea informațiilor
din DUAE și a documentelor care le însoțesc, precum și îndeplinirea
cerințelor de calificare.
46

-procesele verbale nr. 7492/01.07.2019, nr. 8533/26.07.2019, nr.
10870/26.09.2019, nr. 10907/27.09.2016, nr. 14019/10.12.2019, nr.
14222/13.12.2019, nr. 1015/17.01.2020, nr. 1667/03.02.2020, nr.
4815/22.04.2020, nr. 4976/27.04.2020, nr. 5326/07.05.2020, nr.
4092/31.03.2020, nr. 5177/04.05.2020, nr. 5955/26.05.2020 privind
evaluarea propunerilor tehnice în raport cu cerințele minime din caietul de
sarcini.
-procesele verbale nr. 6292/05.06.2020, nr. 6320/09.06.2020, nr.
7026/29.06.2020 privind evaluarea propunerilor financiare.
- pentru Lotul 1 - Propunerea tehnică și propunerea financiară depuse
de ofertantul ......... SRL împreună cu solicitările de clarificări din partea
autorității contractante în procedura de evaluare și răspunsurile
ofertantului la solicitările de clarificări"; cu precizarea că toate procesele-
verbale indicate în cuprinsul adresei, au fost indicate de autoritatea
contractantă ca fiind anexe ale raportul procedurii care fac parte integrantă
din raport, dar cu toate acestea, nu au fost publicate în SEAP odată cu
raportul procedurii.
Autoritatea contractantă a transmis contestatorului pe email în data de
09.09.2020, următorul răspuns: 
„În ceea ce priveste accesul la dosarul achizitiei publice vă comunicam
urmatoarele:
-potrivit Art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 în forma în vigoare la
data inițierii procedurii de atribuire obligă autoritatea contractantă să
asigure accesul la raportul procedurii de atribuire și la informațiile din
cadrul documentelor de calificare, precum și la informațiile din cadrul
propunerilor tehnice și/sau financiare care nu au fost declarate de către
ofertanți ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de
proprietate intelectuală.
Prin urmare, accesul la dosarul achizitiei publice se limitează la
documentele din oferta câștigătoare care nu au fost declarate
confidențiale. Astfel, nu pot fi vizualizate oferta tehnică, financiară,
întrebările și răspunsurile la clarificări privind aceste componente ale
ofertei, precum și rapoartele de evaluare care conțin informații din
propunerea tehnică/financiară depusa de ,,,,.
Vă putem transmite prin e-mail extras din procesele verbale
menționate în adresa privind evaluarea ofertei d-voastră."
În cele din urmă, contestatorul arată că, dintre documentele la care a
solicitat accesul, autoritatea contractantă, i-a comunicat doar:
■procesul - verbal nr. 4092/31.03.2020, parțial, cenzurând o mare
parte din conținutul acestuia,
■procesul - verbal nr. 5177/04.05.2020, parțial, cenzurând o mare
parte din conținutul acestuia,
■procesul - verbal nr. 7026/ 29.06.2020, parțial, cenzurând o mare
parte din conținutul acestuia,
■grilele centralizatoare privind propunerea tehnică și propunerea
financiară.
Ulterior, în data de 10.09.2020, contestatorul arată că a solicitat
autorității contractante să-i permită accesul și la rapoartele întocmite de
47/100

experții cooptați, iar în data de 11.09.2020 aceasta i-a furnizat rapoartele
dar și acestea având cenzurată o mare parte din conținut.
Așadar, contestatorul consideră că, în mod nelegal, autoritatea
contractantă a refuzat să-i transmită integral procesele verbale întocmite în
etapa de evaluare și rapoartele experților cooptați, deoarece, conform
prevederilor art. 57 și 217 din Legea nr. 98/2016, în anumite condiții, pot
dobândi caracter de confidențialitate doar informații din propunerea
tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/ cost transmise de operatorii economici.
Mai mult, contestatorul subliniază faptul că legea nu atribuie caracter
confidențial proceselor verbale întocmite de comisia de evaluare, ba din
contră, art. 217 alin. 6 din Legea nr. 98/2016, prevede explicit că
autoritatea contractantă are obligația de a permite accesul neîngrădit la
raportul procedurii, ceea ce înseamnă fără cenzurarea niciunei părți sau
anexe a acestuia. De asemenea, contestatorul susține că, legea nu atribuie
caracter de confidențialitate nici solicitărilor de clarificări sau răspunsurilor
ofertanților la clarificări sau rapoartelor experților cooptați.
Totodată, contestatorul învederează și faptul că, refuzul autorității
contractante de a-i permite accesul la propunerea tehnică și financiară a
ofertantului ......... SRL a fost întemeiat pe o simplă declarație a
respectivului ofertant relativ la faptul că declară ca fiind confidențiale, în
integralitate, propunerea tehnică și propunerea financiară, și parțial
solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă și răspunsurile
sale la solicitările de clarificări.
Astfel, fără a dezbate temeinicia refuzului autorității contractante în
baza unei asemenea declarații, contestatorul arată că, în respectiva
declarație, nu sunt indicate ca fiind confidențiale și procesele-verbale ale
comisiei de evaluare sau rapoartele experților cooptați, apreciind că un
ofertant, de la sine putere, nici nu poate să atribuie acestor documente un
caracter de confidențialitate.
Prin urmare, contestatorul susține că, chiar dacă a refuzat (nelegal din
punctul său de vedere) să-i permită accesul la propunerea tehnică și
financiară a ofertantului ......... SRL, autoritatea contractantă nu avea
niciun temei legal de a-i refuza accesul la raportul procedurii în
integralitatea lui, care includea și anexele la acesta dar și la rapoartele
experților cooptați.
Contestatorul arată că, comportamentul autorității contractante, îl
îndreptățește să suspecteze că, în fapt, încearcă să favorizeze
ofertantul ......... SRL, cenzurând accesul la informații care ar îndreptăți
ceilalți ofertanți să conteste rezultatul procedurii.
În contextul aspectelor relevante anterior, contestatorul solicită ca, în
temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 să i se permită accesul
la documentele dosarului ce va fi constituit la CNSC, inclusiv la informațiile
din raportul procedurii, la care autoritatea contractantă i-a refuzat accesul.
În concluzionarea motivelor de contestare a rezultatului procedurii,
pentru Lotul 1, contestatorul solicită ca, pe baza motivelor mai sus arătate,
să se constate că :
-Pentru subfactorul de evaluare 2.1. ar fi trebuit să i se acorde
calificativul „foarte bine" și maximul de 10 puncte,
48

-Pentru subfactorul de evaluare 2.4. ar fi trebuit să i se acorde
calificativul „foarte bine" și maximul de 10 puncte,
- Oferta depusă de ofertantul ......... SRL ar fi trebuit declarată ca
inacceptabilă,
-Autoritatea Contractantă i-a refuzat în mod nelegal accesul la raportul
procedurii în integralitatea sa și la rapoartele experților cooptați.
2. Cât privește rezultatul etapei de evaluare pentru Lotul 2,
contestatorul înțelege să conteste declararea ca neconformă și
inacceptabilă a ofertei depuse de asocierea din care face parte.
Pentru Lotul 2, contestatorul arată că a depus ofertă în calitate de
membru al ofertantului reprezentat de asocierea formată din ......... SRL -
SRL.
În cadrul documentației de atribuire, autoritatea contractantă a inclus,
după cum se arată, Formularul nr. 2 intitulat Propunerea Tehnică prin care
a furnizat ofertanților indicații cu privire la modalitatea de prezentare a
propunerilor tehnice, în cuprinsul căruia, referitor la Planul de lucru propus,
s-au indicat următoarele (redându-se în facsimil pentru conformitate):
„Planul de lucru propus trebuie să fie:
1.conform cu abordarea și metodologia propusă;
2.să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabl;
 -încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini;
3. realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
Astfel, contestatorul arată că, acestea au fost singurele indicații ale
autorității contractante, fără niciun fel de precizare explicită cu privire la ce
software trebuie utilizat (fără o enumerare limitativă sau exemplificativă),
cum trebuie să arate graficul final sau ce aspecte anume dorește să fie
evidențiate în grafic.
De asemenea, contestatorul învederează că a întocmit Graficul de timp
în MS EXCEL, software care are facilități tehnice speciale pentru
planificarea de proiecte iar graficul rezultat și anexat ofertei sale respectă
întocmai modelul indicat de autoritatea contractantă în Formularul 1B și
Formularul 3.
Mai mult decât atât, contestatorul precizează că, prin intermediul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, postat de către
autoritatea contractantă înainte de termenul limită de depunere a ofertelor,
punctul 43, răspunsul 3, această interpretare a fost întărită prin precizarea
faptului că „[...]este la latitudinea ofertantului să demonstreze alocările de
activități si timp prin completarea Formularului 3 astfel:
-Graficul de activități - prin prezentarea unui grafic realizat printr-un
software de specialitate (în Formularul 2 din secțiunea «Formulare» a
documentației de atribuie se specifică faptul că planul de lucru, respectiv
graficul de activități, prezentat în ofertă trebuie să fie «realizat utilizând un
software de planificare a timpului»).
-Grafic de timp - prin prezentarea alocărilor fiecărui Expert per
Contract de Lucrări, pe toată durata de implementare a Proiectului. [...]”,
49/100

aspecte ce subliniază faptul că poate fi urmat același soft ca cel în care a
fost realizat Formularul 3.
Contestatorul arată că, prin adresa nr. 7492/02.07.2019, autoritatea
contractantă i-a adresat mai multe solicitări de clarificări referitoare la
propunerea tehnică, dintre toate solicitările, relevantă pentru speța în
cauză, fiind, în opinia sa, solicitarea de la punctul 5 care era formulată
astfel:
„5. Referitor Fișa de date, Secțiunea IV.4.1) Modul de prezentare a
propunerii tehnice «Planulde lucru propus trebuie să fie:
3.realizat utilizând un software de planificare a timpului.
4.Formularul nr. 2 – Organizare și metodologie .pct. b)”.
Comisia de evaluare nu a identificat dacă Graficul de timp și activități
prezentat de d-voastră este realizat utilizând un software de planificare a
timpului, prin urmare vă solicităm să clarificați cele menționate mai sus”.
Astfel, contestatorul subliniază, după cum se poate observa, că singura
neclaritate a autorității contractante a fost dacă pentru realizarea graficului
de timp pe care l-a depus a fost utilizat un software de planificare a
timpului, neexistând nicio altă referire la modul de prezentare al
activităților sau altă deficiență a graficului prezentat de Asocierea
contestatoare.
Mai mult, contestatorul arată că, a răspuns la solicitările de clarificări
prin adresa nr. 1181/05.07.2019, în care, referitor la întrebarea nr. 5 a
explicat autorității contractante următoarele:
„Răspuns 5: Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel,
care în conformitate cu cerința AC reprezintă un excelent software de
planificare a timpului. După cum se poate observa în graficul de timp
Anexa 1 - Formular 3 Graficul de timp și activități, pentru toate toate
activitățile de supervizare sunt prezentate proiecții în timp în acord cu
perioadele de derulare a acelor 4 contracte de lucrări pentru care se
realizează supervizarea.
Totodată, potrivit precizărilor de la pag. 126 din propunerea tehnică în
Formularul 3 se observă planificarea în timp a fiecarei activități a caietului
de sarcini, precum și mobilizarea resurselor planificată în corelare cu
perioadele de desfășurare în timp a contractelor de lucrări. Considerentele
asigurate la planificarea activităților sunt următoarele:
• evidențierea activităților principale și a sub activităților in faza de
pre-construcție, faza de execuție, perioada recepțiilor la terminarea
lucrărilor, faza post-construcție și perioada de finalizare corelat cu
desfășurarea în timp a celor 4 contracte de lucrări
•duratele contractelor de lucrări sunt afișate cu coduri de culoar,
evidențiind perioada de pre-construcție asimilată aprobării proiectelor
tehnice, perioada de execuție a lucrărilor asimilată supravegherii
șantierelor și supervizării modului de implementare a contractului, precum
și participării la recepții la terminare și perioada de garanție asimilată
activităților de notificare a defecțiunilor, asistentă la teste după terminare
și la recepții finale)
•alocarea resurselor corelat cu specificitatea fiecărei subactivități a
caietului de sarcini și perioadele de desfășurare în timp a celor 4 contracte
de lucrări. Astfel, modul de completare a Formularului 3 evidențiază
50

resursele alocate atât în cadrul fiecărei activități cât și în cadrul fiecărui
contract de lucrări
•evidențierea momentelor semnificative constând în documentele și
rapoartele ce vor fi întocmite de Supervizor
•prezentarea centralizată a timpului de lucru alocat fiecărui expert
principal și secundar, în fiecare lună pe parcursul perioadei de
implementare a contractului."
Așadar, contestatorul arată că, prin adresa nr. 9387/02.09.2020,
reprezentând comunicarea rezultatului procedurii pentru Lotul 2,
autoritatea contractantă l-a informat că oferta sa a fost declarată ca
neconformă și inacceptabilă, întrucât:
„I. Referitor cerința: «Fișa de date. Secțiunea IV 4.1) Modul de
prezentare a propunerii tehnice. Formular nr. 2- Organizare și
metodologie, pct. b)»
Graficul de timp și activități prezentat nu este realizat utilizând un
software de planificare a timpului; Comisia de evaluare a solicitat
clarificarea acestui aspect.
Constatarea comisiei: Prin Răspunsul nr. 5. transmis cu adresa nr.
1181/05.07.2019, Ofertantul afirmă că «Graficul de timp și activități a fost
realizat în MS Excel, care (...), reprezintă un excelent software de
planificare a timpului”. Contrar afirmației ofertantului, MS Excel nu este un
software de planificare a timpului, nefiind conceput în acest scop. Astfel,
graficul prezentat în propunerea tehnică nu permite identificarea
interrelaționării activităților(se vedea pct. 20 de mai sus)., prin urmare
Cerința nu este îndeplinită;”
Contestatorul consideră nefondate motivele pentru care oferta sa a
fost declarată ca neconformă și inacceptabilă, întrucât:
1. MS EXCEL este un software și de planificare a timpului, contrar
opiniei autorității contractante, care nu indică absolut deloc argumentele
de ordin tehnic sau de specialitate pe care își întemeiază afirmația.
Mai mult, contestatorul menționează faptul că, chiar producătorul
software-ului, Microsoft, pe pagina de prezentare a MS EXCEL arată că are
facilități pentru proiecții în timp (https://support.microsoft.com/en-
us/office/create-a-timeline-9c4448a9-99c7-4b0e-8eff-0dcf535f223c?ns
=excel&version=90&ui=en-us&rs=en-us&ad=us) și are o secțiune dedicată
unde oferă pentru descărcare diverse template-uri cum ar fi:
 - pentru întocmire de grafice GANTT
( https://templates.office.com/en-us/Gantt-project- planner-TM02887601?
ui=en-US&rs=en-US&ad=US); 
-pentru planificare activități (https://templates.office.com/en-us/work-
plan-timeline- tm16410240);
-pentru planificare proiecte cu evidențierea jaloanelor sau a
momentelor cheie (https://templates.office.com/en-us/timeline-with-
milestones-yellow-tm03987160).
De asemenea, se menționează faptul că, pe internet există
nenumărate site-uri unde se regăsesc template-uri în MS EXCEL pentru
management de proiect, organizare bugete, etc., fiind anexate câteva
listări ale unora dintre asemenea site-uri și indicate adresele unde acestea
pot fi accesate: https://www.officetimeline.com/project-management/excel
51/100

https://www.smartsheet.com/top-project-management-excel-templates
În consecință, contestatorul susține că nu are niciun fundament
afirmația autorității contractante că MS EXCEL nu este un software
specializat pentru planificarea timpului, aspect contrazis chiar de
informațiile oferite de producător dar și de multitudinea de informații de pe
internet.
Totodată, contestatorul învederează și faptul că, graficul pe care l-a
depus respectă întocmai formatul solicitat de autoritatea contractantă în
Formularul nr. 3, în care graficul este întocmit tot în MS EXCEL.
2. Cu privire la afirmația „deloc adevărată” că graficul pe care l-a
prezentat „nu permite identificarea interrelaționării activităților",
contestatorul arată că aceasta este formulată în termeni generali, astfel că,
este greu de înțeles ce anume înțelege autoritatea contractantă prin
"interrelaționarea activităților" și cum ar fi trebuit să fie identificată în
graficul prezentat de ofertanți.
Contestatorul învederează că, în graficul pe care l-a prezentat, se
poate observa foarte clar care sunt perioadele de derulare ale fiecărei
activități, care este succesiunea activităților și momentele semnificative ale
proiectului.
Astfel, la pagina 125 din oferta tehnică, contestatorul precizează că a
explicat pe larg care a fost abordarea la realizarea graficelor de timp și a
evidențiat autorității contractante următoarele:
„În cadrul acestui capitol sunt tratate următoarele cerințe de
prezentare a propunerii tehnice:
•Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților și etapelor,
luând în considerare și timpul necesar pentru mobilizare (grafic Gantt);
•Prezentarea activităților, evidențierea momentelor semnificative în
derularea contractului de servicii și utilizarea resurselor pentru fiecare
activitate, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și realizarea
livrabilelor menționate în Caietul de sarcini;
•Prezentarea timpului de lucru alocat pentru fiecare expert (principal
și secundar), în fiecare lună pe parcursul perioadei de execuție a
contractului.
Anexat propunerii tehnice prezentam Formular 3 Graficul de timp și
activități completat în acord cu cerința de conținut privitoare la Planificarea
în timp, succesiunea și durata activităților și etapelor, luând în considerare
și timpul necesar pentru mobilizare (grafic Gantt);
Astfel, în Formularul 3 se observă planificarea în timp a fiecărei
activități a caietului de sarcini, precum și mobilizarea resurselor planificată
în corelare cu perioadele de desfășurare în timp a contractelor de lucrări.
Considerentele asigurate la planificarea activităților sunt următoarele:
•evidențierea activităților principale și a sub activităților în faza de pre-
construcție, faza de execuție, perioada recepțiilor la terminarea lucrărilor,
faza post-construcție și perioada de finalizare corelat cu desfășurarea în
timp a celor 4 contracte de lucrări;
•duratele contractelor de lucrări sunt afișate cu coduri de culoar,
evidențiind perioada de pre-construcție asimilată aprobării proiectelor
tehnice, perioada de execuție a lucrărilor asimilată supravegherii
șantierelor și supervizării modului de implementare a contractului, precum
52

și participării la recepții la terminare și perioada de garanție asimilată
activităților de notificare a defecțiunilor, asistenta la teste după terminare
și la recepții finale);
•alocarea resurselor corelat cu specificitatea fiecărei sub activități a
caietului de sarcini și perioadele de desfășurare în timp a celor 4 contracte
de lucrări. Astfel, modul de completare a Formularului 3 evidențiază
resursele alocate atât în cadrul fiecărei activități cât și în cadrul fiecărui
contract de lucrări;
•evidențierea momentelor semnificative constând în documentele și
rapoartele ce vor fi întocmite de Supervizor;
•prezentarea centralizată a timpului de lucru alocat fiecărui expert
principal și secundar, în fiecare lună pe parcursul perioadei de
implementare a contractului;
Modul de completare a Formularului 3 Grafic de timp permite
completarea Formular 1B pentru LOT 2 Grafic de defalcare pe activități
componente prin preluarea numărului de zile alocat activităților și sub
activităților în fiecare contract de lucrări.
FLEXIBILITATEA CONSULTANTULUI ÎN ADAPTAREA PLANULUI DE
LUCRU, ÎN CAZUL UNOR EVENIMENTE IMPREVIZIBILE, OBIECTIVE
Profesia de consultant impune, în primul rând, rigurozitate în
respectarea planului de lucru stabilit. Totuși evenimentele imprevizibile,
obiective, pentru acest consultanta cu experiență ar trebui să fie
anticipabile (pentru că probabilitatea ca acestea să se fi produs în alte
proiecte similare, în alte zone, etc, este destul de mare).
Se redau mai jos câteva din aceste tipuri de evenimente care pot
apărea atunci când se implementează proiectul în strânsă corelare cu acest
tip de proiecte:
■Probleme cu obstacole necunoscute inițial;
■Probleme cu proprietarii de utilități;
■Probleme cu primăriile și alte autorități locale, probleme legate de
obținerea avizelor pentru lucrările temporare, organizările de șantier;
■Accidente tehnice, de muncă sau de mediu;
■Greve ale personalului contractorului sau alte greve care perturbă
execuția;
■Situații care pot duce la depășirea costurilor sau duratei de execuție a
proiectului.
Regândirea planului de lucru al consultantului (în mod parțial sau total)
este o cerință primordială în organizarea și managementul unor astfel de
proiecte, fără de care cu greu se pot realiza obiectivele specifice ale
proiectelor.
Flexibilitatea în planificare și apoi în acțiunile întreprinse în funcție de
circumstanțele speciale apărute la un moment dat (în special pentru
contractele de lungă durată) este cheia spre realizarea eficace a
activităților și sarcinilor asumate. În situația apariției unor evenimente
imprevizibile și obiective, echipa consultantului va trebuie să:
■Să reacționeze în conformitate cu condițiile contractuale;
■Restructureze parțial sau total planul său de lucru;
■Comunice în permanentă și în timp util/ imediat (direct, telefonic,
fax, e-mail) cu UIP pentru consultări și agrearea de decizii comune, etc,
53/100

■Să finalizeze documentele contractuale necesare și să le supună
aprobării Autorității Contractante.
■Să propună un plan de recuperare a întârzierilor produse (dacă este
necesar) și să solicite aceeași acțiune."
În plus, contestatorul arată că, prin răspunsul de clarificări, a oferit și
explicații legate de faptul că MS EXCEL a permis întocmirea unui grafic care
să răspundă tuturor cerințelor din documentația de atribuire legate de
modul de prezentare grafică a activităților din proiect. Mai mult,
contestatorul arată că, în Formularul nr. 3 se precizează că autoritatea
contractantă a solicitat doar un grafic care să „ilustreze ordinea și
derularea în timp a activităților pe care ofertantul propune să le
îndeplinească pentru realizarea Contractului”, fără nicio altă solicitare
legată de conținutul graficului, iar graficul pe care l-a furnizat respectă în
totalitate aceste cerințe.
Așadar, contestatorul arată că, după toate explicațiile și precizările,
comisia de evaluare concluzionează sec și total neconcludent că graficul
„nu permite identificarea interrelaționării activităților". În mod evident că,
în opinia contestatorului, nu poate fi acceptată o astfel de concluzie și
modalitate de justificare pentru a declara oferta ca neconformă și
inacceptabilă, nefiind indicate „motivele concrete care au stat la baza
deciziei de respingere" astfel cum prevede art. 215 alin. 2 din Legea nr.
98/2016.
De asemenea, contestatorul apreciază că, această formulare în termeni
generali legată de „interrelaționarea activităților", este utilizată de
autoritatea contractantă și la evaluarea ofertei pentru Lotul 1, astfel cum a
arătat la pct. 1.1. de mai sus și ajunge să creadă, că este doar o formulare
fără fond și evazivă, pe care comisia o utilizează pentru a descalifica sau
depuncta ofertele, atunci când nu identifică motive concrete.
3. Contestatorul arată că, în documentația de atribuire nu este indicată
nicăieri o cerință expresă referitor la faptul că graficul de timp trebuie să
prezinte o „interrelaționare a activităților" și cum anume trebuie exprimată
din punct de vedere grafic această "interrelaționare", în lipsa unor
referințe/ explicații clare din documentația de atribuire la care să poată fi
raportată această afirmație, astfel, fiind imposibil de înțeles ce a dorit
autoritatea contractantă. Pe lângă faptul că, despre o asemenea cerință a
autorității contractante, a luat act abia din adresa de comunicare a
rezultatului procedurii.
4. În solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă nu făcut, susține
contestatorul, nicio referire la această „interrelaționare a activităților” și nu
i-a solicitat să indice unde se regăsește.
Așadar, dacă măcar în solicitarea de clarificări i-ar fi spus ce anume
dorește să vadă pe grafic și aici se referă, ca formă de prezentare în
cuprinsul graficului, contestatorul arată că garantează că MS EXCEL are o
facilitate care ar permite evidențierea oricărei „interrelaționari între
activitățile" din grafic. Mai mult, contestatorul arată că și în evaluarea
pentru Lotul 1, comisia de evaluare s-a folosit tot de acest argument legat
de „interrelaționarea activităților" pentru depunctarea ofertei, deși, pentru
Lotul 1, graficul de timp a fost întocmit utilizându-se MS PROJECTS.
Contestatorul susține că, este evident că, indiferent de software-ul folosit,
54

autoritatea contractantă tot nu ar fi fost mulțumită de modul în care este
evidențiată "interrelaționarea activităților" ceea ce conduce spre concluzia
că pentru Lotul 2, adevăratul motiv pentru care a fost descalificat, nu este
acela că a utilizat MS EXCEL.
În contextul celor de mai sus prezentate, contestatorul consideră că, în
mod greșit, autoritatea contractantă a reținut că referitor la oferta sa,
pentru Lotul 2, ar fi aplicabile prevederile art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr.
395/2016, deoarece, oferta pe care a depus-o respectă în totalitate
cerințele caietului de sarcini.
De asemenea, contestatorul susține că, nu sunt incidente nici
prevederile art. 134 alin. 5 alin. 6 și alin. 9 din HG nr. 395/2016, întrucât,
atât prin oferta tehnică, cât și prin răspunsul la clarificări, a argumentat
pertinent și a dovedit că MS EXCEL este un software specializat și pentru
întocmirea de grafice Gantt sau planificări de timp. Și nici nu s-a pus în
discuție vreo modificare a ofertei prin răspunsul la clarificări.
În concluzie, pentru considerentele mai sus expuse, mai sus solicită
admiterea contestației și pe cale de consecință:
1. în temeiul prevederilor art. 26 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 101/2016,
anularea următoarele acte ale autorității contractante :
a. raportul procedurii nr. 9376/02.09.2020 împreună cu anexele la
acesta, dintre care se indică în mod expres următoarele:
■procesul - verbal nr. 4092/31.03.2020 privind evaluarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini,
■procesul - verbal nr. 5177/04.05.2020 privind evaluarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini,
■procesul - verbal nr. 7026/29.06.2020 privind evaluarea conformității
propunerii financiare,
■grilele centralizatoare privind propunerea tehnică și propunerea
financiară,
b.Adresa Autorității Contractante nr. 9381/02.09.2020
reprezentând comunicarea rezultatului procedurii pentru Lotul 1;
c.Adresa Autorității Contractante nr. 9387/02.09.2020
reprezentând comunicarea rezultatului procedurii pentru Lotul 2.
2. în temeiul prevederilor art. 26 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 101/2016,
obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire cu
realizarea următoarelor operațiuni:
a. reevaluarea ofertei depusă pentru Lotul 1 de către ofertantul
[OPERATOR ECONOMIC] - ......... SRL din punct de vedere al punctajului acordat
pentru subfactorii de evaluare 2.1. și 2.4 și implicit din punct de vedere al
punctajului final.
b. reevaluarea din punct de vedere al admisibilității a ofertei depusă
pentru Lotul 2 de către ofertantul Asocierea ......... SRL - SRL.
În drept, se invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016 și prevederile Legii nr.
101/2016.
În susținere, au fost depuse, în copie, înscrisuri.
Cu adresa nr. , ......... SRL, în contradictoriu cu ......... SRL, în calitate
de ofertant declarat câștigător - Lotul 1 și 2, în conformitate cu dispozițiile
art. 17 alineat 3 din Legea nr. 101/2016, coroborat cu dispozițiile art. 61
55/100

Codul Procedură Civilă, a formulat „cerere de intervenție voluntară”, prin
care a solicitat:
-admiterea cererii de intervenție voluntară, în principal, ca intervenție
voluntară în interes propriu în dosar, iar în subsidiar, ca intervenție
voluntară accesorie în interesul autorității contractante,
- respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de contestatorul
......... SRL,
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii - Lotul 1 -
Asistență tehnică pentru managementul proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor în .........», prin care oferta depusă
de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru toate motivele invocate
în cadrul acestuia,
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii - Lotul 2
Asistență tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului
«Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........», prin care oferta
depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru toate motivele
invocate în cadrul acestuia,
- să nu se permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate de ......... SRL în cadrul
ofertei depuse pentru Lotul 1 - Asistența tehnică pentru managementul
proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în ........., care
apar în raportul procedurii (în forma integrală, cu toate anexele) și în
rapoartele experților cooptați, precum și în alte documente generate pe
perioada derularii procedurii de achiziție,
-să nu se permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate de ......... SRL în cadrul
ofertei depuse pentru Lotul 2 Asistență tehnică pentru Supervizarea
lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de Management Integrat al
Deșeurilor în .........», care apar în raportul procedurii (în forma integrală,
cu toate anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și în alte
documente generate pe perioada derulării procedurii de achiziție, pentru
următoarele considerente: 
SUCCINTĂ EXPUNERE A SITUAȚIEI DE FAPT
Intervenientul arată că, la data de 27.11.2018 a fost publicat în SEAP
anuntul de participare nr prin care autoritatea contractantă a anunțat
organizarea procedura de atribuire prin licitație deschisă a contractului de
achizitie publică de „Servicii de Asistență tehnică pentru Managementul
Proiectului și Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor în .........»”, organizată pe două loturi
după cum urmează:
• Lot 1 - Asistența tehnică pentru managementul proiectului «Sistem
de Management Integrat al Deșeurilor în .........»;
• Lot 2 - Asistența tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul
Proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........»
Data de depunere a ofertelor în SEAP a fost stabilită de autoritatea
contractantă, prin anunțul de participare la 25.01.2019, 15:00, fiind
extinsă prin erata nr. la data de 31.01.2019, 15:00 și ulterior, prin erata
nr. , la data de 11.02.2019 15:00.
56

Valoarea totală estimată pentru procedură, respectiv pentru ambele
Loturi 1 și 2, este de 15.295.422 Lei, din care:
- Valoarea estimată pentru Lotul 1 „Asistență tehnică pentru
managementul proiectului «Sistem de Management Integrat al Deșeurilor
în .........»” este de 7.620.067 Lei.
- Valoarea estimată pentru Lotul 2 „Asistența tehnică pentru
Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de Management
Integrat al Deșeurilor în .........»” este de 7.675.355 Lei.
De asemenea, se arată că, criteriul de atribuire stabilit de autoritatea
contractantă este „Cel mai bun raport calitate - pret", după cum urmează:
-Factor de evaluare 1: Prețul ofertei - cu o pondere de 20%;
-Factor de evaluare 2: Propunerea tehnică - Demonstrarea unei
metodologii adecvate de implementare a contractului, precum și a
planificării adecvate a resurselor umane și a activităților - defalcat pe 5
(cinci) subfactori de evaluare, cu o pondere totală de 50%;
-Factor de evaluare 3: Experiența personalului personalului angajat în
implementarea contractului - cu o pondere totală de 30%.
Mai mult, se arată că, autoritatea contractantă a transmis în SEAP:
-adresa nr. 9377/2.09.2020 prin care i-a comunicat rezultatul
procedurii privind Lotul 1, respectiv declararea ofertei sale ca fiind
câștigătoare;
-adresa nr. 9383/2.09.2020 prin care i-a comunicat rezultatul
procedurii privind Lotul 2, respectiv declararea ofertei sale ca fiind
câștigătoare. 
Astfel, în urma desfășurării procesului de evaluare a ofertelor depuse
în cadrul procedurii de achiziție a Lotului 1 „Asistența tehnică pentru
managementul proiectului «Sistem de Management Integrat al Deseurilor
în .........», intervenientul arată că, oferta depusă de Asocierea din care
face parte contestatorul, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] - ......... SRL, nu a fost
declarată câștigătoare, întrucât a obținut un punctaj de 81,13 puncte, fiind
clasată pe locul II în clasamentul întocmit de comisia de evaluare, conform
raportului procedurii publicat de autoritatea contractantă în SEAP în data
de 02.09.2020.
De asemenea, se arată că, în urma desfășurării procesului de evaluare
a ofertelor depuse în cadrul procedurii de achiziție a Lotului 2 Asistență
tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deseurilor in .........», oferta depusă de Asocierea
din care face parte contestatorul, respectiv Asocierea ......... SRL (Lider) -
SRL (asociat 3), a fost declarată inacceptabilă.
Așadar, împotriva rezultatului procedurii de atribuire prin licitație
deschisă atât pentru Lotul 1, cât pentru Lotul 2, ......... SRL a formulat
contestație, solicitând anularea comunicarii rezultatului procedurii - Lotul 1,
a comunicarii rezultatului procedurii - Lotul 2 și a raportului procedurii
(inclusiv anexe), precum și obligarea autorității contractante la reevaluarea
ofertei contestatorului depuse pentru Lotul 1, cât și a ofertei
contestatorului depuse pentru Lotul 2, contestația fiind publicată de
autoritatea contractantă în SEAP în data de 16.09.2020.
II. Interesul .......... Admisibilitatea cererii de intervenție
57/100

Intervenientul arată că, a depus ofertă în cadrul procedurii de atribuire
a contractului de achiziție publică de „Servicii de Asistență tehnică pentru
Managementul Proiectului și Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului
«Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........»”, atât pentru
Lotul 1 „Asistența tehnică pentru managementul proiectului «Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor în .........»”, cât și pentru Lotul 2
„Asistența tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului
«Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........»”.
Astfel, intervenientul arată că, prin adresa nr. 9377/02.09.2020 și nr.
9383/02.09.2020, autoritatea contractantă i-a adus la cunoștință faptul că,
în urma evaluării ofertelor depuse în cadrul procedurii de atribuire mai sus
menționată pentru Lotul 1 și Lotul 2, ofertele sale au fost declarate ca fiind
câștigătoare. 
Ca urmare a acceptării ofertei depuse de către ......... SRL pentru Lotul
1 și pentru Lotul 2, intervenientul precizează că avea dreptul de a încheia
contractul de servicii pentru obiectivul propus cu autoritatea contractantă,
după cum în mod expres prevăd dispozițiile art. 207 coroborate cu cele ale
art. 211 din Legea nr. 98/2016 privind achizitiile publice.
Impotriva raportului procedurii, precum și a comunicărilor autorității
contractante privind rezultatul evaluării cu privire la ofertele depuse de
contestator în cadrul fiecăruia din cele două loturi, aceasta din urmă a
formulat contestație.
Intervenientul arată că, potrivit art. 61 alin. 2 Cod proc.civ.:
„intervenția este principală când intervenientul pretinde pentru sine, în tot
sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta",
în consecință, pentru a fi admisibilă din punctul de vedere al calității
persoanei care o introduce, este necesar ca aceasta să aibă un interes
propriu, distinct de al părților aflate în litigiu, și să invoce un drept propriu,
prin drept subiectiv înțelegând-se o prerogativă recunoscută și garantată
de normele dreptului obiectiv.
Interesul promovarii prezentei cereri rezidă, susține ,,,,, în aceea că
prin contestația formulată contestator solicită inclusiv anularea deciziei prin
care oferta Asocierii sale a fost declarată câștigătoare atât pentru Lotul 1,
cât și pentru Lotul 2. Astfel, având în vedere că ,,,, este îndreptățită să
încheie contractul de achiziție publică cu autoritatea contractantă pentru
Lotul 1, precum și contractul cu autoritatea contractantă pentru Lotul 2, iar
decizia privind declararea câștigătoare a ofertei sale pentru fiecare din cele
două loturi reprezintă un act unilateral al autorității contractante, ce se
adresează subscrisei și nu contestatorului, în considerarea dispozițiilor art.
6 din Convenția Drepturilor Omului, precum și ale art. 24 din Constituția
României, ,,,, are atât interesul de a-și proteja dreptul câștigat prin
procedura de licitație, cât și dreptul de a formula apărări în contradictoriu
cu contestatorul, în ceea ce privește conținutul și realitatea elementelor
ofertei sale, cât și în ceea ce priveste legalitatea procedurii de evaluare și
de atribuire a contractului, motive pentru care, solicită să se constate că
prezenta cerere este admisibilă.
De asemenea, contestatorul contestă decizia autorității contractante
privind declararea ca admisibilă și conformă a ofertei depuse de un
ofertant în cadrul procedurii de atribuire a Lotului 1 (punctul 1.2 - pag. 9
58

din contestatia depusă); denumirea respectivului ofertantului nu este
vizibilă în cadrul contestației depuse, însă având în vedere că în
clasamentul întocmit de autoritatea contractantă în urma evaluării ofertelor
depuse în cadrul Lotului 1, ,,,, este clasat pe locul I și diferența de punctaj
atât a subscrisei, cât și a contestatorului, față de ofertantul clasat pe locul
III este suficient de mare, deducându-se în mod rezonabil că ofertantul a
cărui ofertă este contestată ca fiind admisibilă și conformă este oferta sa.
Ca atare, ,,,, consideră că are interesul legitim să se apere cu referire la
admisibilitatea ofertei depuse, respectiv să-și apere și să-și conserve
drepturile câștigate, și în acest scop, a formulat prezenta cerere de
intervenție principală în interes propriu.
În subsidiar, în cazul în care Consiliu va aprecia că nu ar fi admisibilă
cererea de intervenție voluntară principală, ,,,, solicită să recalifice cererea
ca intervenție voluntară accesorie în interesul autorității contractante și să
o admită în consecintă.
III. Cu privire la argumentele/motivele invocate de
contestatorul ......... S.R.L. cu privire la rezultatul evaluării pentru LOTUL
1, intervenientul arată că acestea sunt neîntemeiate si lipsite de
fundament juridic, in raport de urmatoarele considerente:
III.1. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia înțelege să
conteste punctajul final acordat ofertei depuse de Asocierea din care face
parte contestatorul, intervenientul solicită să se constate netemeinicia
susținerilor contestatorului.
Față de afirmațiile contestatorului cu privire la contestarea punctajului
final acordat ofertei depuse de Asocierea din care face parte contestatorul,
intervenientul face următoarele precizări:
(a) Contestatorul ignoră faptul că propunerea tehnică trebuie să
respecte toate cerințele exprimate de autoritatea contractantă în cadrul
documentației de atribuire, conform cărora ofertanții trebuie să prezinte în
cadrul propunerilor cel putin:
-Formularul nr. 3 Grafic de timp și activități, care reprezintă alocarea
sub forma tabelară a planului de lucru,
-Formularul nr. 2 Propunere tehnică Organizarea și metodologie, care
prevede că și cerinte minime urmatoarele:
„Planul de lucru propus trebuie să fie:
1.conform cu abordarea și metodologia propusă;
2.să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din Caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în Caietul de sarcini; 
3. Planul de lucru realizat utilizând un software de planificare a
timpului.”
- Cerintele din Caietul de sarcini - cap. 8.1 Organizare și metodologie
Referitor la organizarea și planificarea în timp a activităților pe durata
contractului, conform cărora se vor prezenta minim următoarele:
Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților și etapelor, luând în
considerare și timpul necesar pentru mobilizare (grafic Gantt).
59/100

(b)În conformitate cu răspunsul autorității contractante nr. crt. 4 -
întrebarea 21 din răspunsul consolidat la solicitările de clarificari publicat în
SEAP până la depunerea ofertelor, informațiile prezentate în:
•Fșa de date, Secțiunea IV.4.1„Modul de prezentare al propunerii
tehnice”,
•Caietul de sarcini, cap. 8.1 „Organizare și metodologie”,
•Formularul 2 „PROPUNERE TEHNICă - ORGANIZARE ȘI
METODOLOGIE”,
•Caietul de sarcini, pag. 72, cap. 10 Anexa la Fișa de date a achiziției -
FACTORI DE EVALUARE, sunt corelate și oferă suficiente detalii în vederea
elaborării unor oferte competitive.
(c)Planul de lucru fezabil, realizat cu software specializat de
planificare a timpului, implică reflectarea în cadrul acestuia a planificării
propuse de ofertant cu privire la activitățile din proiect, a succesiunii
(inclusiv a interrelaționării acestora), duratei, a punctelor cheie de
control/jaloane, în corelare cu metodologia propusă de ofertant pentru
implementarea contractului, astfel cum rezultă aceasta din propunerea
tehnică întocmită de ofertant (cu respectarea cerințelor autorității din
documentația de atribuire).
Din afirmatiile contestatorului incluse ca și motivație în constestația
depusă, intervenientul apreciază că rezultă că punctele cheie de control/
jaloanele sunt prezentate în Formularul 3, și nu apar în planul de lucru
realizat cu software specializat de planificare a timpului. Or, intervenientul
susține că, cerinta autorității din Formularul nr. 2 este ca planul de lucru
realizat cu software de planificare a timpului să demonstreze „încadrarea
activităților în timp de așa manieră încât să se asigure finalizarea serviciilor
în termenul specificat în caietul de sarcini”.
Or, intervenientul învederează că, serviciile prestate în contract se
concretizează prin livrabile/documente care constituie puncte cheie de
control/jaloane în contract, prin a căror realizare se finalizează serviciile.
Scopul planului de lucru întocmit cu software de planificare a timpului este
de a transpune metodologia de prestare a serviciilor sub forma unui plan
de lucru fezabil. Lipsa unor astfel de puncte de control/jaloane din cadrul
planului de lucru întocmit cu software de planificare a timpului nu răspunde
cerinței autorității menționată anterior.
(d) Planul de lucru fezabil înseamnă să cuprindă toate activitățile și sub
activitățile identificate și detaliate prin metodologia de prestare a serviciilor
propusă de ofertant, care să se reflecte sub formă grafică prin intermediul
software-ului de planificare a timpului, ținand cont de succesiune - ordinea
logică și condiționalitățile specifice, durata, puncte cheie de
control/jaloane. Prezentarea incompletă a activităților și elementelor
solicitate de autoritatea contractantă în cadrul planului de lucru realizat cu
software de planificare a timpului (se reiterează faptul că planul de lucru
întocmit cu software de planificare a timpului este un document distinct de
Formularul 3) nu susține îndeplinirea cerințelor autorității, respectiv:
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini.
60

III.2. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia înțelege
să conteste decizia autorității contractante referitoare la
declararea ca admisibilă și conformă a ofertei depuse de
ofertantul( denumirea ofertantului nu este vizibilă în SEAP),
intervenientul solicită să se constate netemeinicia susținerilor
contestatorului.
Față de critica contestatorului, intervenientul face următoarele
precizări:
(i) Denumirea ofertantului a cărui propunere financiară face obiectul
acestui punct din cadrul contestației nu este vizibilă în cadrul contestației
încărcate în SEAP .
Clasamentul întocmit de autoritatea contractantă în urma evaluării
ofertelor depuse pentru atribuirea Lotului 1, conform raportului procedurii
publicat în SEAP, prevede următoarele:
 Denumire ofertantLocul în clasamentPunctaj total obtinut
......... [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - SA - ......... 
SRL
II81,13
 III69,88
 IV60,57
Având în vedere diferența de punctaj obținut de oferta clasată pe locul
III și punctajul obținut de contestator, intervenientul deduce, în mod
rezonabil, că propunerea financiară vizată de contestator este cea depusă
de ,,,,.
 (ii) În cadrul contestației depuse, contestatorul face o afirmație la
nivel general cu privire la lipsa totală a prețului la pct. C „Materiale de
promovare și publicitate din defalcarea de buget”, concluzionând că
ofertantul nu și-a asumat derularea „acelei” activități.
(iii) În corelare cu informațiile prezentate în contestație la punctul 1.3.
în cadrul căruia contestatorul abordează refuzul «nelegal» al autorității
contractant de a îi permite accesul la documente din dosarul achiziției,
reespectiv în corelare cu informațiile din paragraful de la pag. 10 conform
căruia:
„Prin urmare, accesul la dosarul achiziției publice se limitează la
documentele din oferta câștigătoare care nu au fost declarate confidențiale.
Astfel, nu pot fi vizualizate oferta tehnică, financiară, întrebările și
răspunsurile la clarificări privind aceste componente ale ofertei, precum și
rapoartele de evaluare care conțin informații din propunerea tehnică/
financiară depusă de ...”,intervenientul înțelege că prezentului contestator
nu i s-au dezvăluit de către autoritatea contractantă, informațiile/părțile
din propunerea financiară declarată/e și susținute ca și confidențiale,
potrivit legii, de subscrisa, contestatorul «deducând/interpretând» din
informațiile la care a avut acces că subscrisa nu a cotat niciun preț pentru
„Materiale de promovare și publicitate” la pct. C din defalcarea de buget.
(iv)Cu privire la obligația autorității de a nu dezvălui informatii cu
caracter confidențial, declarate potrivit legii de ofertanți, cu privire la
elemente din propunerea financiară depusă de ofertantul la se care face
referire, precum și cu privire la elemente din propunerea financiară incluse
61/100

în alte documente generate pe parcursul derulării procedurii de atribuire
(de ex. procese verbale de evaluare etc.), intervenientul menționează că
înțelege să combată motivele indicate de contestator în cadrul următorului
punct din prezenta cerere (punctul III.3.).
(v)Din concluzia formulată de contestator conform căreia ofertantul a
cărui propunere financiară nu conține prețul pentru Materiale de promovare
și publicitate nu și-a asumat derularea acestei activități, intervenientul
susține că rezultă neînțelegerea de către contestator a activităților descrise
de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
Materialele de promovare și publicitate reprezintă, după cum se arată,
doar o componentă (în fapt, sunt produse care sunt utilizate în cadrul
activităților de promovare și publicitate, nu reprezintă activitatea de
promovare și publicitate) din grupul de activități 3 - Asistență tehnică
pentru elaborarea și implementarea strategiei de informare și
conștientizare a publicului cu privire la gestionarea deșeurilor municipale
(caiet de sarcini - cap.6.2.3.), grupul de activități privind promovarea și
publicitatea cuprinzând o gamă mult mai largă de acțiuni în sarcina
viitorului Prestator din contract.
Astfel, intervenientul susține că, punctul C din cadrul defalcării de
buget nu reprezintă prețul pentru derularea întregii activități/întregului
grup de activități privind promovarea și publicitatea, conform celor
solicitate de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
Ca atare, intervenientul arată că, concluzia contestatorului prin care
respectivul ofertant nu și-a asumat derularea acestei activități nu este
fundamentată. 
 (vi) Având în vedere că prezentul contestator nu a avut acces decât la
informațiile fără caracter confidențial, și ca atare, motivația sa privind
contestarea deciziei autorității contractante referitoare la declararea ca
admisibilă a ofertei depuse de ,,,, se bazează pe «concluzii» formulate pe
baza informațiilor la care a avut acces, intervenientul consideră că
motivația invocată de contestator cu privire la
conformitatea/admisibilitatea propunerii sale financiare este nefondată și
nesusținută.
III.3. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia înțelege să
conteste refuzul nelegal al autoritatii contactante de a îi permite accesul la
documente din dosarul achiziției care nu au caracter confidențial,
intervenientul solicită să se constatate netemeinicia susținerilor
contestatorului și solicită să nu i se permită accesul contestatorului la
informatiile din propunerea tehnică, la elementele din propunerea
financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise ca fiind
confidentiale, în cadrul procedurii privind atribuirea Lotului 1, astfel cum au
fost acestea indicate în documentele depuse în cadrul ofertei, indiferent de
documentele în care apar aceste informații (oferta depusă de subscrisa,
solicitări de clarificări transmise de autoritatea contractantă pe perioada
evaluării ofertelor, răspunsurile elaborate de subscrisa la solicitările de
clarificări transmise de autoritatea contractantă, procese verbale de
evaluare ale comisiei de evaluare, rapoarte de evaluare ale expertilor
cooptati, raportul procedurii etc.), prezentând argumente în susținere
privind justificarea confidențialității ofertei. 
62

IV. Cu privire la argumentele/motivele invocate de
contestatorul ......... S.R.L. cu privire la rezultatul evaluarii pentru LOTUL
2, intervenientul arată că acestea sunt neîntemeiate și lipsite de
fundament juridic, în raport de următoarele considerente:
Cu privire la software-ul de planificare a timpului solicitat de
autoritatea contractantă pentru realizarea planului de lucru, contestatorul
afirmă următoarele: „Acestea au fost singurele indicații ale Autoritatii
Contractante, fără niciun fel de precizare explicită cu privire la ce software
trebuie utilizat (fără o enumerare limitativă sau exemplificativă), cum
trebuie să arate graficul final sau ce aspecte anume dorește să fie
evidențiate în grafic”, afirmație cu privire la care, intervenientul face
următoarele precizări:
(i)Cerința de realizare a planului de lucru utilizând un software de
planificare a timpului este aplicabilă atât în cazul Lotului 1, cât și în cazul
Lotului 2.
(ii)Dacă contestatorul în calitate de ofertant considera că are nevoie de
clarificări de la Autoritatea Contractantă cu privire la tipul de software care
poate fi utilizat de ofertanți și acceptat de autoritate, avea dreptul să
solicite o clarificare din partea autorității în acest sens. Însă, din
contestație rezultă că până la termenul prevazut în documentația de
atribuire pentru transmiterea de solicitări de clarificări, contestatorul nu a
transmis nicio solicitare în acest sens.
De asemenea, intervenientul arată că, contestatorul face trimitere la
un răspuns al autorității contractante la o solicitare de clarificări publicată
pentru ambele loturi:
„Mai mult decât atât, prin intermediul răspunsului consolidat la
solicitările de clarificări, postat de către autoritatea contractantă, înainte de
termenul limită de depunere a ofertelor, punctul 43, răspunsul 3, aceasta
interpretare a fost întărită prin precizarea faptului că «[...] este la
latitudinea ofertantului să demonstreze alocările de activități și timp prin
completarea Formularului 3 astfel:
-Graficul de activități - prin prezentarea unui grafic realizat printr-un
software de specialitate (în Formularul 2 din secțiunea «Formulare» a
documentației de atribuire se specifică faptul că planul de lucru, respectiv
graficul de activități, prezentat în oferta trebuie să fie «realizat utilizand un
software de planificare a timpului»).
-Grafic de timp - prin prezentarea alocărilor fiecarui Expert per
Contract de Lucrări, pe toată durata de implementare a Proiectului. [...],
aspecte ce subliniază faptul că poate fi urmat același soft ca cel în care a
fost realizat Formularul 3.”
Mai mult, intervenientul apreciază că contestatorul dovedește o
înțelegere eronată sau interpretează în mod deliberat în mod eronat
răspunsul furnizat de Autoritatea Contractantă, întrebarea la care
autoritatea contractantă a furnizat răspunsul indicat de contestator se
referă la modul de detaliere al alocărilor de activități și timp, nu la tipul de
software de planificare a timpului care să fie utilizat.
Astfel, intervenientul consideră că, răspunsul autorității contractante
este foarte clar: la latitudinea ofertantului este demonstrarea alocărilor de
63/100

activități și timp, NU concluzia trasă de contestator că „poate fi urmat
același soft ca cel în care a fost realizat Formularul 3.”
Dimpotrivă, prin răspunsul furnizat, autoritatea reiterează că graficul
de activități trebuie realizat printr-un software de specialitate.
Așadar, intervenientul evidențiază faptul că, în cadrul argumentației
utilizate de contestator în contestația depusă cu privire la rezultatul
evaluării ofertei depuse pentru achiziția Lotului 1, se precizează că graficul
de lucru/planul de lucru a fost realizat de contestator în cadrul ofertei
depuse pentru Lotul 1 cu MS Project, respectiv cu un software specializat
de management de proiect, adică cu un software specializat pentru
planificarea timpului.
Intervenientul menționează faptul că, cerința de realizare a planului de
lucru utilizând un software de planificare a timpului este aplicabilă atât în
cazul Lotului 1, cât și în cazul Lotului 2, întrucât Formularul 2 Propunere
tehnică este aplicabil integral atât pentru pregătirea propunerii tehnice
pentru Lotul 1, cât și pentru pregătirea propunerii tehnice pentru Lotul 2:
„b) Planul de lucru/Graficul Gantt:
Trebuie prezentate cel puțin următoarele informații:
-denumirea și durata activităților pe activități/sub activități, astfel cum
sunt acestea prezentate la capitolul 5 «Obiectul serviciilor» din Caietul de
Sarcini;
-succesiunea și interrelaționarea acestor activități;
-punctele-cheie de control - «jaloanele» proiectului. Planul de lucru
propus trebuie să fie:
1.conform cu abordarea și metodologia propusă;
2.să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din Caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în Caietul de sarcini;
3.realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
În plus, intervenientul arată că, autoritatea contractantă a clarificat
prin răspunsurile din răspunsul consolidat publicat în SEAP, după cum
urmează:
„Referitor la informațiile prezentate în:
•Fișa de date, Secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii
tehnice,
•Caietul de sarcini, cap. 8.1 Organizare și metodologie, 
•Formularul 2 PROPUNERE TEHNICA - ORGANIZARE SI
METODOLOGIE,
•Caietul de sarcini, pag...., cap. 10 Anexa la Fișa de date a achiziției -
FACTORI DE EVALUARE.
precizam ca aceastea sunt corelate și ofera suficiente detalii in vederea
elaborarii unor oferte competitive.”
atât pentru Lotul 1 - Răspunsul nr. crt. 4 - întrebarea 21,
cât și pentru Lotul 2 - Răspunsul nr. crt. 5 - intrebarea 17;
Răspunsul nr. crt. 21 - întrebarea 13.
Astfel, intervenientul susține că, toate cerințele exprimate de
autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire trebuie avute
64

în vedere la pregătirea propunerilor de către ofertanți, rezultând că
ofertanții trebuie să prezinte în cadrul propunerilor:
-atât graficul realizat cu software de specialitate = software de
planificare a timpului,
-cât și Formularul nr. 3 completat de ofertanți conform propriei
metodologii, precum și graficul de timp prin prezentarea alocărilor fiecarui
Expert per Contract de Lucrari, pe toata durata de implementare a
Proiectului (conform raspunsului nr.crt. 5 - întrebarea 20 din răspunsul
consolidat publicat în SEAP).
Așadar, dacă cerințele Autorității Contractante au fost identice pentru
pregătirea unor propuneri tehnice admisibile pentru ambele loturi,
intervenientul arată că se pune întrebarea, de ce contestatorul a respectat
cerințele pentru pregătirea unei propuneri admisibile pentru Lotul 1, însă
pentru Lotul 2 a decis să interpreteze în mod diferit aceleași cerințe ale
Autorității pentru pregătirea unei propuneri admisibile.
Un aspect demn de reținut este, în opinia intervenientului, modul în
care au înțeles ceilalți ofertanți să pregătească propunerea tehnică,
respectiv software-ul utilizat în pregătirea planului de lucru. Având în
vedere că nu au fost adresate întrebări de clarificări Autorității
Contractante pe această temă, intervenientul apreciază că, ar putea
deduce în mod rezonabil ca ceilalți ofertanți:
(a)fie nu au avut neclarități pe parcursul pregătirii ofertei cu privire la
tipul de software de utilizat în pregătirea graficului de lucru, în baza
experienței în pregătirea de oferte în cadrul unor proceduri similare,
(b)fie au avut neclarități privind tipul de software specializat, pe care
au decis să nu le clarifice cu Autoritatea Contractanta și și-au asumat riscul
de a utiliza un program de calcul tabelar precum Excel în locul unui
software specializat de planificare a timpului.
Așadar, față de situația de la punctul (a), intervenientul menționează
că cerința privind realizarea planului de lucru cu un software de planificare
a timpului este prevazută în formularul de propunere tehnică promovat
prin Instructiunea nr. 1/2017 din 4 ianuarie 2017 emisă de ANAP în
aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, respectiv a art. 192 lit. g) și a art.
209 alin. (8) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale - Anexa la
instrucțiune, instrucțiune în vigoare de la 11 ianuarie 2017.
De la intrarea în vigoare a acestei instrucțiuni, se arată faptul că,
Autoritățile/Entitățile contractante au folosit modelul de formular de
propunere tehnică cu cerințele respective, adaptate conform specificului
contractului care făcea obiectul procedurii de achiziție. Astfel, de-a lungul
celor 2 ani de la intrarea în vigoare a instrucțiunii până la depunerea
ofertelor în cadrul procedurii de achiziție organizate de Autoritatea
Contractanta ........., s-au derulat numeroase proceduri de achiziție în
cadrul cărora s-a folosit modelul de propunere tehnică respectiv cuprinzând
cerința de prezentare a graficului de lucru realizat cu un software
specializat de planificare a timpului. În cadrul respectivelor proceduri, dacă
Autoritatea Contractantă nu a precizat în documentația de atribuire tipurile
de software acceptate, graficul s-a realizat de ,,,, prin intermediul unui
software specializat Microsoft Project.
65/100

Mai mult, intervenientul precizează că, pe pagina web a producătorului
MS Excel se specifică că Excel este o aplicație de calcul tabelar:
„Microsoft Excel Online, Spreadsheet Software, Free Trial
www.microsoft.com›en-us›microsoft-365›excel
Microsoft Excel is the industry leading spreadsheet program, a
powerful data visualization and analysis tool. Take analytics to the next
level with Wxcel.
Excel For home Excel 2013 Excel 2010”
 Nota: Spreadsheet software = aplicatie de calcul tabular.
Astfel, intervenientul arată că, deși aceasta este o aplicație
specializată, nu este specializată în domeniul în care a solicitat autoritatea
contractantă, sens în care, face referire la răspunsul nr. crt. 43 - solicitarea
03 din răspunsul consolidat publicat în SEAP, autoritatea a menționat clar
că „Graficul de activități - prin prezentarea unui grafic realizat printr-un
software de specialitate [...] software de planificare a timpului".
Intervenientul învederează că, deși contestatorul afirmă următoarele:
"De asemenea, pe internet exista nenumarate site-uri unde se
regasesc template-uri in MS EXCEL pentru management de proiect,
organizare bugete, etc. Depunem anexat cateva listari ale unora dintre
asemenea site- uri si indicam adresele unde pot fi accesate:
https://www.officetimeline.com/project-management/excel
https://smartsheet.com/top-project-management-excel-templates",
în fapt, aplicațiile furnizate de operatorii economici indicați de contestator
sunt diferite de Microsoft Excel în sensul că sunt aplicații dezvoltate cu
respectivii operatori, inclusiv prin integrarea unor facilități oferite de alte
aplicații (inclusiv, dar nu numai Microsoft Excel), fiind software proprietar
(proprietary software) al respectivelor firme. Astfel, intervenientul susține
că soluțiile oferite de aceste firme nu sunt egale = identice cu Microsoft
Excel, ci sunt soluții distincte. Exemplificând, se arată că, soluția furnizată
de Smartsheet combină functionalități ale Microsoft Project, Excel, Access
și SharePoint( https://en.wikipedia.org/wiki/Smartsheet).
Or, intervenientul susține că, din contestația depusă rezultă că pentru
realizarea graficului de lucru, contestatorul a utilizat doar Microsoft Excel,
NU soluțiile tip software proprietar al respectivelor firme. 
De asemenea, intervenientul învederează faptul că, o analiză a
software-urilor de specialitate publicate pe internet
https://en.wikipedia.org/wiki/ Comparison of project management
software, relevă doar că soluția dezvoltată de Smartsheet (din lista
indicată de contestoare în contestație) este încadrată în categoria
software-urilor de specialitate.
Astfel, având în vedere varietatea suficient de largă a software-urilor,
specialitățile aferente acestora, și cerințele de la nivelul procedurii de
achiziție organizate de Autoritatea Contractantă, intervenientul consideră
că contestatorul putea evita declararea ca inacceptabilă (conform art. 134
alineat 5 din HG nr. 395/2016) prin solicitarea unei clarificări de la
Autoritatea Contractantă cu privire la software-urile specializate de
planificare a timpului acceptate de Autoritate pentru prezentarea graficului
sau cu privire la furnizarea de către Autoritate a unei liste exemplificative
de astfel de software-uri de specialitate.
66

De asemenea, deși contestatorul afirmă următoarele: „învederăm și
faptul că graficul pe care l-am depus respectă întocmai formatul solicitat de
autoritatea Contractantă în Formularul nr. 3, în care graficul este întocmit
tot în MS EXCEL”, intervenientul arată că, contestatorul ignoră în
continuare faptul că Formularul nr. 3 care se poate întocmi în MS Excel -
aplicație de calcul tabular, este un document distinct de graficul de lucru
întocmit de graficul/planul de lucru întocmit cu software specializat de
planificare a timpului - în acest sens, se poate vedea în mod clar că
aceasta este și abordarea altor ofertanți în cadrul procedurii din lista
documentelor depuse de ofertanți în SEAP și listate în cadrul Raportului
procedurii întocmit de Autoritatea Contractantă.
Referitor la afirmatiile contestorului privind lipsa cerințelor privind
„interrelaționarea activităților”, intervenientul menționează următoarele:
(i)utilizarea unui software specializat pentru planificarea unui proiect
implică și stabilirea și evidențierea relațiilor/inter-relaționărilor dintre
activități. Tocmai de aceea se solicită realizarea graficului de lucru cu un
software specializat, pentru a se evidenția în grafic elementele esențiale
ale unei planificări, inclusiv inter-relaționările dintre activități.
(ii)planificarea activităților implică nu numai evidențierea activităților, a
duratelor acestora, ci și succesiunea acestora, inclusiv legăturile/
relaționările/inter-relaționarile/interacțiunile dintre acestea, pentru a
evidenția impactul la nivelul întregii planificări - de exemplu, cu titlu
exemplificativ, o activitate nu poate să înceapă până nu se finalizează o
activitate anterioară.
Or, cerința Autorității Contractante cu privire la organizarea și
planificarea în timp a activităților pe durata contractului a fost să se
prezinte „Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților și etapelor,
luând în 
considerare și timpul necesar pentru mobilizare” (cap. 8.1 din Caietul de
sarcini) și a evidențiat că se va puncta „2.4 Planificarea în timp,
succesiunea și durata activităților propuse, evidențierea și încadrarea în
timp a momentelor semnificative în execuția contractului” (cap. 10 Anexa
la Fișa de date a achiziției - FACTORI DE EVALUARE din Caietul de sarcini).
Or, succesiunea activităților implică o organizare și planificare a activităților
într-o anumită ordine, funcție de specificul activităților, care ține seama de
legăturile/relaționările/inter-relaționările/interacțiunile dintre activități; în
caz contrar, succesiunea nu ar fi decât o listare de activități, indiferent de
momentul logic la care ar trebui să înceapă fiecare (de ex. activitatea X se
desfășoară după finalizarea activității M) și fără nicio o condiționalitate (de
ex. începerea activității X este condiționată de finalizarea activității M).
(iii) În cadrul contestației (pag. 8), în sectiunea 1, intervenientul arată,
cât privește rezultatul etapei de evaluare pentru LOTUL 1 că „punctul 1.1:
În primul rând înțelegem să contestăm punctajul final acordat ofertei
depuse de asocierea din care facem parte”, astfel, contestatorul însuși
afirmă următoarele cu privire la interacțiunile dintre activitățile și sub
activitățile la nivelul graficului de lucru:
„Și acest aspect reținut de comisia de evaluare este nefondat, iar
Autoritatea contractanta lasă impresia ca în evaluarea Planului de lucru a
67/100

ignorat Formularul 3 Graficul de timp și activități, impus chiar în
documentația de atribuire și care a fost respectat întocmai.
La nivelul acestui grafic, în forma pe care am depus-o, se regasesc
toate activitatile din metodologia propusa si sunt evidentiate absolut toate
momentele semnificative reprezentate de documentele/livrabilele rezultate
in urma implementarii activitatilor. Privitor la interactiunile intre activitati si
subactivitati acestea sunt evidentiate in graficul Gantt prezentat in MS
Project.”
(iv) În cadrul contestației (pag. 9), în secțiunea 1, intervenientul arată,
cât privește rezultatul etapei de evaluare pentru LOTUL 1 „punctul 1.1. În
primul rând înțelegem sa contestam punctajul final acordat ofertei depuse
de asocierea din care facem parte”, că contestatorul însuși afirmă
următoarele cu privire la interacțiunile dintre activitățile și sub activitățile
la nivelul graficului de lucru: „Planul de lucru este format din Graficul Gantt
care afiseaza interactiunile intre activitatile contractului si Formularul 3
Grafic de timp si activitati impus de Autoritatea contractanta prin
Documentatia de atribuire.”
(v)Intervenientul arată că, cerințele privind planul de lucru propus
sunt identice pentru ambele loturi, conform cerințelor documentației de
atribuire.
(vi)Astfel, la Lotul 1, contestatorul admite că interacțiunile/inter-
relaționările dintre activități se evidențiază doar în graficul produs cu
software-ul specializat de planificare. 
În finalul argumentației sale, intervenientul arată că, contestatorul
reconfirmă că pentru lotul 1, graficul a fost realizat prin intermediul
Microsoft Project, respectiv un software specializat de planificare, ridicând
încă o dată semne de întrebare cu privire la decizia de utilizare a unei
aplicații diferite, specializate în alt domeniu decât cel solicitat de
Autoritatea Contractantă, în realizarea graficului respectiv.
În condițiile date, intervenientul susține că, contestatorul nu a dovedit
nelegalitatea procesului de evaluare a ofertei sale, astfel că se impune
constatarea de către Consiliu a legalității deciziilor autorității contractante
privind ofertele depuse de contestator în cadrul procedurii de atribuire a
contractului Lotul 1 - Asistența tehnică pentru managementul proiectului
„Sistem de Management Integrat al Deșeurilor în .........”, precum și a
contractului Lotul 2 - Asistența tehnică pentru Supervizarea lucrărilor din
cadrul Proiectului „Sistem de Management Integrat al Deșeurilor
în .........».
Cu privire la contestația depusă de contestatorul ......... SRL privind
rezultatul etapei de evaluare pentru Lotul 2, având în vedere:
(i)motivația indicată în cadrul prezentei cereri în cadrul punctului III.3.
cu privire la accesul contestatorului la informațiile declarate și susținute
confidențiale, potrivit legii, de către ,,,, în cadrul ofertei depuse, motivație
care este aplicabilă și în cazul ofertei depuse pentru Lotul 2,
(ii)motivația inclusă în declararea de către ,,,, a informațiilor
confidențiale din cadrul propunerii tehnice, propunerii financiare,
răspunsurilor la solicitările de clarificări privind oferta depusă (inclusiv
justificările de preț/cost) inclusă în cadrul ofertei depuse pentru Lotul 2,
68

solicită să nu i se permită accesul contestatorului la informațiile din
propunerea tehnică, la elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost transmise ca fiind confidențiale, în
cadrul procedurii privind atribuirea Lotului 2 - Asistența tehnică pentru
Supervizarea lucrărilor din cadrul Proiectului „Sistem de Management
Integrat al Deșeurilor în .........”, astfel cum au fost acestea indicate în
documentele depuse în cadrul ofertei, indiferent de documentele în care
apar aceste informații (oferta depusă de ,,,,, solicitări de clarificări
transmise de Autoritatea Contractantă pe perioada evaluării ofertelor,
răspunsurile elaborate la solicitările de clarificări transmise de Autoritatea
Contractantă, procese verbale de evaluare ale comisiei de evaluare,
rapoarte de evaluare ale experților cooptați, raportul procedurii etc.). 
Pentru toate motivele prezentate, intervenientul solicită ca prin
hotărârea ce se va pronunța să se dispună:
-Admiterea cererii de intervenție voluntară, în principal, ca intervenție
voluntară în interes propriu în dosar, iar în subsidiar, ca intervenție
voluntară accesorie în interesul Autorității Contractante,
- Respingerea ca neintemeiată a contestației formulată de
contestatorul ......... SRL,
- Menținerea ca temeinic și legal a Rezultatului Procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică de servicii de Lotul 1, prin care oferta
depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare,
- Menținerea ca temeinic și legal a Rezultatului Procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică de servicii - Lotul 2, prin care oferta
depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare,
-Să nu se permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidential, astfel cum au fost declarate în cadrul ofertei depuse
pentru Lotul 1, care apar în raportul procedurii (in forma integrala, cu toate
anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și în alte documente
generate pe perioada derulării procedurii de achiziție,
-Să nu se permită accesul contestatorului la informațiile/părtile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate în cadrul ofertei depuse
pentru Lotul 2, care apar în raportul procedurii (în forma integrală, cu toate
anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și în alte documente
generate pe perioada derularii procedurii de achiziție.
Totodată, intervenientul arată că își rezervă dreptul de a-și completa
cererea de intervenție, cu privire la oferta depusă de Asocierea din care
face parte ......... SRL pentru Lotul 1, precum și cu privire la oferta depusă
de Asocierea din care face parte ......... SRL pentru Lotul 2, dar și de a
transmite concluzii scrise, dupa ce va lua cunoștință de toate documentele
aflate în dosarul achiziției publice, sens în care formulează cerere de
aprobare a studiului și fotocopierii înscrisurilor aflate la dosarul cauzei.
În drept, se invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016,
Codul de Procedură Civilă.
În probațiune, proba cu înscrisuri (inclusiv documentele aflate la
dosarul de achiziție), cât și orice alt mijloc legal de probatiune admis de
lege.
69/100

Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , ........., în calitate de
autoritate contractantă,
în temeiul prevederilor statuate în cuprinsul art. 18 alin. (1) din Legea
101/2016 având în vedere contestația formulată de ofertantul ......... SRL,
care face obiectul dosarului CNSC - C10, a formulat „punct de vedere”,
prin care a solicitat respingerea, ca nefondată, a contestației
formulată ..........
Raportat la normele redate și la împrejurările descrise în contestație,
autoritate contractantă supune atenției Consiliului că, toate criticile
fomulate de contestatoare nu cuprind justificări temeinice.
Cu titlu preliminar, autoritate contractantă consideră că, trebuie avut
în vedere că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini, formularele necesare și modelul contractului și-a consolidat
forța obligatorie, atât pentru operatorii economici participanți la procedura
de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, astfel cum rezultă din
prevederile art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 123
din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare. În
concordanță cu cele afirmate anterior, se indică și decizia nr. 1555 din 6
martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de Contencios administrativ și
fiscal care reține că, astfel cum un contract constituie legea părților și
documentația de atribuire, împreună cu clarificările publicate în SEAP, are
aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau
nesocoti clauzele.
În același sens este, după cum se arată și practica Consiliului, reținută
chiar prin Decizia CNSC nr. 2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, astfel:
„Prin urmare, se reține ca prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
rezerve, ceea ce înseamnâ ca nu li se poate scuza nicio abatere de ia
prescripțiile ei opozabile în cele mai mic detaliu. După cum a reliefat și
Consiliul, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziție publică impun o rigoare deosebită, atât din partea autorităților
contractante, cât mai ales, din partea ceior care doresc să obțină aceste
contracte finanțate din fonduri publice. În aceste condiții, orice operator
economic interesat sa participe la o astfel de procedura trebuie să
manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități
cu privire la oferta sa și astfel să prevină orice risc de respingere a ei.”
În aceeași direcție, autoritatea arată că, Curtea de Apel lași, Secția de
Contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia 2204 din 21
septembrie 2012 că cerințele riguroare în materie de achiziții publice,
presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă.
Similar, se arată faptul că, Curtea de Apel ........., Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. 3274 din 24
septembrie 2012, a statuat că, în materia achizițiilor sectoriale, operatorii
economici trebuie să manifeste o diligență sporită, în privința cerințelor
legale și a celor cuprinse în documentația de atribuire, având în vedere că
70

au acceptat să se supună rigorilor acesteia. Mai mult, și decizia civilă nr.
1095 din 26 aprilie 2010 a aceleiași instanțe își are însemnătate în
fundamentarea concluziei de mai sus - "Curtea reține că, în materia
achizițiilor publice operatorii economici sunt datori, mai mult decât un
simplu cetățean diligent, să cunoască dispozițiile legale incidente în formele
în vigoare la data exercitării drepturilor procesuale, necunoașterea legii
nefiind un motiv pentru eludarea acesteia".
Cu alte cuvinte, astfel cum a reținut și Consiliul prin Decizia CNSC nr.
2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, autoritatea contractantă apreciază
că, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție
publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților
contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste
contracte finanțate din fonduri publice. În condițiile date, orice operator
economic interesat să participe la o astfel de pocedură trebuie să manifeste
o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la
oferta sa și, astfel să prevină orice risc de repingere a ei.
I. SINTEZA MOTIVELOR DE NELEGALUATE INVOCATE PRIN
CONTESTAȚIE DE ......... - LOTUL 1
În ceea ce privește aspectele legate de fondul contestației, contrar
susținerilor contestatarei „Considerăm incorect punctajul acordat de
comisia de evaluare ofertei subscrisei pentru subfactorul de evaluare 2.1.
care se referă la «abordarea propusă pentru implementarea contractului»",
autoritatea contractantă prezintă, în continuare, punctul său de vedere
legat de oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] - ......... SRL, astfel:
1) CU REFERIRE LA METODOLOGIA PENTRU REALIZAREA SERVICIILOR
Autoritatea contractantă arată că, în această secțiune Ofertantul
trebuia să prezinte modul în care înțelege: - obiectivele contractului și
sarcinile stabilite prin caietul de sarcini, în acest sens contestatorul
prezintând:
- Cap. 1.1. Obiectivele și sarcinile stabilite prin caietul de sarcini, astfel
cum este înțeles de către ofertant (pag. 21-25), în cadrul căruia descrie:
- Contextul contractului de servicii, (pag. 21-24), prezentând situația
generală în sectorul gestionării deșeurilor, cadrul legal și cadrul general în
care se derulează Proiectul SM1D ........., 
- Obiectivele si rezultatele contractului de asistență tehnică (Pag. 24-
25), prezentând obiectivul general al contractului de servicii, obiectivele
specifice si rezultatele așteptate ale contractului de asistență tehnică.
În contextul dat, autoritatea contactantă învederează faptul că,
contestatorul dovedește o înțelegere limitată a contextului general și local
în care se preconizează implementarea Proiectului SMID ........., respectiv a
contractului de management, acesta procedând la copierea, punct cu
punct, exclusiv obiectivele contractului și rezultatele din caietul de sarcini.
Așadar, autoritatea contractantă consideră ca fiind indubitabil faptul
că, elemente (obiectivele și rezultate contractului) sunt impuse de
autoritate și nu propuse de ofertanți prin propunerile tehnice, însă simpla
copiere a acestora în propunerea tehnică nu aduce un plus valoare ofertei,
care necesită a fi punctată.
În susținere, se invocă jurisprudență relevantă, reținută de CNSC prin
Decizia publicată în B02017_5448, astfel:
71/100

„Vizualizând propunerea tehnică din oferta contestatorului, se reține că
aceasta a fost elaborata prin preluarea textuala, cu mici nuanțări
referitoare ia enunțarea numelui societății sale, a textului caietului de
sarcini și documentelor anexe ale acestuia, iar explicațiile oferite ulterior
fac trimiteri la capitole disparate ale diverselor documente prezentate din
cadrul cărora s-ar putea asocia diverse informații care să se poată constitui
într-o Metodologiei de prestare a serviciilor și respectiv, de identificare a
modului de alocare a resurselor la nivel de activități și subactivități, emiteri
de rapoarte/raportări și instituire de termene de livrare acestora către
beneficiar; elocventă în acest sens fiind afirmația petentului, conform
căruia: sintagma «așa cum sunt acestea prevăzute în cadrul caietului de
sarcini» însemnând, fără nicio abatere de la cerințele achizitorului. La Cap.
VI «Prezentarea Metodologiei de prestare a serviciilor în viziunea», pag.
61-73, subscrisa prezintă, în detaliu, activitățile proprii în vederea prestării
serviciilor de dirigenție de șantier, conform solicitării achizitorului, dar și a
reglementărilor legale în vigoare”.
„Dacă s-ar admite interpretarea contestatorului conform căreia
sintagma «așa cum sunt acestea prevăzute în cadrul caietului de sarcini»
însemnând, fără nicio abatere de la cerințele achizitorului, ar însemna că
partea ofertei - propunerea tehnica - în sensul enunțat de dispozițiile art 3
lit. ff) ~oferta - actul juridic prin care operatorul economic își manifestă
voința de a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de
achiziție publică. Oferta cuprinde propunerea financiară, propunerea
tehnica, precum și alte documente stabilite prin documentația de
atribuirenu ar fi nici necesară și nici obligatorie, putând fi substituită printr-
o declarație conținând o afirmație de genul: «așa cum sunt acestea
prevăzute în cadrul caietului de sarcini» însemnând, fără nicio abatere de
la cerințele achizitoruluiraționament care este eronat și împotriva
reglementărilor legale în vigoare în materia achizițiilor publice. Cum
documentația de atribuire a rămas definitivă în forma redată în cele ce
preced, art. 88 din Legea nr. 99/2016 statuează în mod expres în sensul
că Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentația de atribuire în caz contrar oferta
intrând sub incidența dispozițiilor art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016 -
Oferta este considerată neconformă dacă este lipsită de relevanță față de
obiectul contractului, ne putând în mod evident satisface, fără modificări
substanțiale, necesitățile și cerințele entității contractante indicate în
documentele achiziției, inclusiv în situația în care oferta nu respecta
specificațiile tehnice și/sau condițiile financiaredecizia de repingere a
ofertei depusă de către SC ...., sub aspectul analizat, fiind temeinică și
legală.”
2) ÎN CEEA CE PRIVEȘTE GRAFICUL GANTT
Cu privire la acest aspect, autoritatea menționează că, în urma
evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în , planificarea în timp,
succesiunea și durata activităților propuse, succesiunea și interrelaționarea
activităților prezentate în cap. 1.5 al propunerii tehnice corespund parțial.
În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în , autoritatea
contractantă precizează că nu a putut identificata conformitatea acestuia
cu abordarea și metodologia propusă de ofertant, neregăsindu-se în grafic
72

toate activitățile descrise în metodologie, nefiind evidențiate momentele
semnificative și neexistând corelări și interacțiuni între activități și/sau
subactivitățile aceleiași activități și nu urmărește același nivel de detaliere
a activităților în sub-activități, astfel corespunde doar parțial cu cerințele
impuse prin documentația de atribuire.
Mai mult, astfel cum subliniază și Consiliul prin Decizia nr. 1643/C2/
1614,1640 din 14.09.2020, se impune precizarea faptului că documentația
de atribuire nu a fost contestată de operatorii economici cu privire la
cerința privind graficul Gantt și, prin urmare, aceștia aveau obligația de a
elabora oferta în conformitate cu prevederile ei (astfel cum a fost clarificată
de Autoritate în SEAP). Niciunde, autoriatea nu menționează că
prezentarea acestor liste și extrase nu este obligatorie și că ar fi cu titlu
orientativ. Dimpotrivă, a subliniat că nerespectarea în totalitate a cerințelor
caietului de sarcini și ale fișei de date a achiziției și o propunere tehnică
incomplete atrage neconformitatea ofertei.
II. SINTEZA MOTIVELOR DE NELEGAL1TATE INVOCATE PRIN
CONTESTAȚIE DE ......... - LOTUL 2
1) CU REFERIRE LA GRAFICUL GANTT
În conformitate cu Documentația de atribuire, publicată în SEAP prin
anunțul de participare CN1006901 / 27.11.2018, în Fișa de date, Cap
IV.4.1 - Modul de prezentare al propunerii tehnice, autoritatea arată că
sunt precizate următoarele:
„Propunerea tehnică trebuie să conțină:
a)Formularul nr. 2 - PROPUNEREA TEHNICĂ
b)Planul de lucru/Graficul Gantt:
Trebuie prezentate cel puțin următoarele informații:
-denumirea și durata activităților pe activități/ subactivități, așa cum
sunt acestea prezentate la capitolul 5 «Obiectul serviciilor» din Caietul de
sarcini;
-succesiunea și interrelaționarea acestor activități;
-punctele-cheie de control - «jaloanele» proiectului.
Planul de lucru propus trebuie să fie:
1.conform cu abordarea și metodologia propusă;
2.să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din Caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în Caietul de sarcini;
3.realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
În sensul dat, autoritatea arată că contestatorul a prezentat Anexa 1 -
Graficul de timp și activități (pag. 166-192), conform Formular 3 - Grafic
Gantt.
Autoritatea contractantă arată, astfel cum se poate constata, că
Graficul de timp și activități prezentat de contestator NU este realizat
utilizând un software de planificare a timpului, sens în care, comisia de
evaluare a solicitat clarificarea acestui aspect, iar prin Răspunsul nr.5,
transmis cu adresa nr.1181/05.07.2019, acesta a afirmat faptul că:
"Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel, care (...)
reprezintă un excelent software de planificare a timpului".
73/100

Contrar afirmației contestatorului, autoritatea contractantă
învederează faptul că, MS Excel nu este un software de planificare a
timpului, nefiind conceput în acest scop, Microsoft Excel este un program
de calcul tabelar, astfel că graficul prezentat în propunerea tehnică nu
permite identificarea interrelaționării activităților.
De asemenea, autoritatea arată că, contestatoarea afirmă că: „în
documentația de atribuire nu este indicată nicăieri o cerință expresă
referitor la faptul ca graficul de timp trebuie să prezinte o «interrelaționare
a activităților și cum anume trebuie exprimată din punct de vedere grafic
această interrelaționare. În lipsa unor referințe/explicații clare din
documentația de atribuire la care să poată fi raportată această afirmație,
este imposibil de înțeles ce a dorit Autoritatea Contractantă. Pe lângă
faptul că, despre o asemenea cerință a Autorității Contractante, am luat
act abia din adresa de comunicare a rezultatului procedurii. 4. În solicitarea
de clarificări, Autoritatea Contractantă nu făcut absolut nicio referire la
această interrelaționare a activităților și nu ne-a solicitat să indicăm unde
se regăsește”.
Astfel, autoritatea susține că este indubitabil faptul că, contestatorul a
tratat cu superficialitate conținutul Documentației de atribuire, și anume
secțiunea din Fișa de date privind Modul de prezentare a propunerii tehnice
- prezentarea Formularului nr. 2 - PROPUNEREA TEHNICĂ - b) Planul de
lucru/Graficul Gantt), neobservând faptul că în documentația de atribuire
s-a solicitat în mod expres succesiunea și interrelaționarea activităților.
În plus, autoritatea arată că poate afirma că această cerință nu este
una exagerată sau unică. Mai mult, contestatorul a mai participat ca
ofertant unic la procedura de licitație deschisă: „Servicii de asistență
tehnică pentru managementul proiectului,” Anunț participare CN1018140/
14.01.2020 (Anulată), iar în cuprinsul Formularului 15, anexă la
documentația de atribuire s-a solicitat: „Se va prezenta diagrama Gantt
(Formularul nr. 19) pentru activitățile care se vor presta în cadrul
contractului de asistență tehnică, document care va fi elaborat cu ajutorul
unui program software specializat (de tipul MS Project, Primavera sau
similar), la nivel de lună calendaristică și care va prezenta pentru fiecare
din activitățile descrise în secțiunea B, duratele aferente (începere -
finalizare), resurse alocate pe specializări ale experților, interdependența
activităților și drumul critic. Pentru activitățile identificate pe drumul critic
se vor descrie măsurile/acțiunile pe care Ofertantul le are în vedere pentru
minimizarea riscului de neîncadrare în calendarul de timp disponibil".
Astfel cum a subliniat și Consiliul prin Decizia nr. 1264/C2/1169 din
27.07.2020, autoritatea menționează că riscul întocmirii ofertelor cade în
sarcina operatorului economic, el neputând „să își invoce propria culpă ca
motiv al elaborării neconforme/incomplete/superficiale a ofertei potrivit
principiului nemo auditur propriam turpitudinem aiiegans, în condițiile în
care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul
documentației de atribuire, care înscrisuri trebuie depuse în cadrul
propunerii tehnice și ce trebuie să conțină aceste înscrisuri.
Având în vedere că în propunere tehnica a contestatorului nu se
regăsește asumată asigurarea asistenței tehnice și pe perioada de garanție
a lucrării, conform cerinței exprese a fișei de date, iar răspunsul la
74

clarificări a fost unul neconcludent, autoritatea contractantă a reținut în
mod corect acest motiv de neconformitate, criticile contestatorului privind
acest aspect urmând a fi respinse.
Stabilind corectă decizia de respingere, sub aspectul analizat mai sus,
Consiliul apreciază de prisos verificarea temeiniciei și a celorlalte motive
reținute în sarcina contestatorului, orice soluție adoptată cu privire la
acestea neputând înlătura caracterul neconform al propunerii sale tehnice.”
III. CU REFERIRE LA ACCESUL LA DOSARUL ACHIZIȚIEI
Autoritatea precizează că, în conformitate cu prevederile art. 214 din
Legea nr. 98/2016, are obligația legală de a publica în SEAP doar
comunicările rezultatului procedurii și Raportul procedurii, context în care,
învederează și faptul că ......... SRL a motivat și justificat caracterul
confidențial, în sensul neprejudicierii intereselor sale legitime în ceea ce
privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală. De
asemenea, se indică și dispozițiile art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
aplicabile, potrivit cărora documentele sunt marcate sau indicate de către
ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale, consultarea
documentelor confidențiale din oferte fiind permisă numai cu acordul scris
al respectiviior ofertanți.
În plus, autoritatea apreciază că, caracterul confidențial se justifică și
din perspectiva faptului că, documentele de calificare, propunerea tehnică,
propunerea financiară și răspunsurile la solicitările de clarificări îndeplinesc
condițiile legale pentru a fi calificate ca secrete comerciale.
Cu privire la informațiile care pot fi considerate secrete comerciale,
autoritatea indică prevederile art. 1
1
 lit. d) din Legea nr. 11/1991 privind
combatarea concurenței neloiale, astfel:
„d) secret comercial - informațiile care îndeplinesc cumulativ
următoarele cerințe:
1.sunt secrete în sensul că nu sunt, ca întreg sau astfel cum se
prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general
sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupă, în mod normal,
de tipul de informații în cauză;
2.au valoare comercială prin faptul că sunt secrete;
3.au făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date,
luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra
informațiilor respective, pentru a fi păstrate secrete".
În altă ordine de idei, se arată că, Legea nr. 11/1991 califică drept
secret comercial orice informație care, total sau parțial, nu este în general
cunoscută sau nu este ușor accesibilă persoanelor din mediul care se ocupă
în mod obișnuit cu acest gen de informație și care dobândește o valoare
comercială prin faptul că este secretă, pentru care deținătorul legitim a luat
măsuri rezonabile, ținând seama de circumstanțe, pentru a fi menținută în
regim de secret.
Secretele de afaceri sunt, după cum se arată, informații în cazul cărora
nu numai divulgarea de către public, ci simpla transmitere către un subiect
de drept diferit de cel care a furnizat informația, poate leza grav interesele
acestuia - Tribunalul de Primă instanță al Comunităților Europene,
hotărârea din 18 septembrie 1996, cauza T- 353/94, [OPERATOR ECONOMIC]împotriva
Comisiei, pct. 87.
75/100

În același sens se dispune și prin Directiva 2014/24/UE privind
achizițiile publice, art. 21 –„"(1) Cu excepția cazuiui în care se prevede
altfel în prezenta directiva sau în legislația națională sub incidența căreia
intră autoritatea contractantă, în special legislația privind accesul la
informații și fără a aduce atingere obligațiilor legate de publicitatea
contractelor atribuire și de informațiile pentru cadidați și ofertanți
prevăzute ia art. 50 și 55, autoritatea contractanta nu dezvăluie
informațiile transmise de câtre operatorii economici și desemnate de
aceștia ca fiind confidențiale, inclusiv fără a se limita ia acestea, secrete
tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor".
De asemenea, tot cu privire la păstrarea confidențialității, inclusiv, în
etapa plângerii, se indică încheierea din ședința publică din data de
04.03.2020, pronunțată în dosarul 7238/2/2019, aflat pe rolul Curții de
Apel ........., în cuprinsul căreia instanța a stabilit următoarele: "După
deliberare, având în vedere dispozițiile art 19 din Legea 101/2016,
respinge solicitarea Petentei de avea acces la documentele care au fost
declarate confidențiale".
Mai mult, în sprijinul acestei aprecieri este și Hotărârea din 14
februarie 2008 a Curții de Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06,
[OPERATOR ECONOMIC] împotriva Etat Belge, în considerarea căreia s-a statuat: „în
cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui contract de
achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură trebuie să
poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o astfel de
procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților acestora dacă
acest lucru este necesar pentru a asigura protecția concurenței loiale sau a
intereselor legitime ale operatorilor economici impuse de dreptul
comunitar.”
Totodată, în mod just, Consiliul a reținut ca find elocvente și
următoarele considerente ale Tribunalului Uniunii Europene din Hotărârea
din 29 ianuarie 2013, cauzele conexate T-339/10 Șl T-532/10, Cosepuri
Soc. Coop. pA, reclamantă, împotriva Autorității Europene pentru siguranța
Alimentară (EFSA), pârâtă, vizând accesul unui ofertant necâștigător la
documentele celui declarat câștigător: "protecția ofertelor ofertanților față
de alți ofertanți este coerentă cu dispozițiile relevante din Regulamentul
financiar, în special articolul 100 alin. (2) din acesta, vizat în egală măsură
de EFSA în decizia sa din 15 septembrie 2010, care nu prevede divulgarea
ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către
ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute".
Astfel, și în Legea nr. 21/1996 există regula conform căreia dreptul de
acces la dosar nu se extinde asupra secretelor de afaceri, altor informații
confidențiale și nici asupra documentelor interne ale Consiliului
Concurenței.
îÎn plus, se arată că legislația specială a achizițiilor publice este
completată, în materie de confidențialitate, de dispozițiile art. 12 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informații de interes
public, acestea exceptând, de asemenea, de la liberul acces al cetățenilor,
informațiile privind activitățile comerciale și financiare, în condițiile atingerii
principiului concurenței loiale, astfel: „Se exceptează de la accesul liber al
cetățenilor, prevăzut la art 1 și, respectiv, la art 11
1,
 următoarele
76

informații: (...) c) informațiile privind activitățile comerciale sau financiare,
dacă publicitatea acestora aduce atingere dreptului de proprietate
intelectuală ori industrială, precum și principiului concurenței loiale, potrivit
legii.”
Importanța protejării și garantării informațiilor pe care operatorul
economic le precizează ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de
un drept de proprietate intelectuală rezultă inclusiv din prevederile art. 19,
art. 27 alin. (11), respectiv art. 35 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, care
stipulează inclusiv obligația Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, respectiv a instanței de judecată, atât de a nu permite
accesul altor operatori economici la documentele și informațiile declarate
confidențiale, cât și de a nu divulga, în cuprinsul deciziei pronunțate, astfel
de informații.
În lumina celor prezentate, autoritatea consideră că ......... SRL a
motivat și justificat caracterul confidențial al informațiilor din documentele
de calificare, propunerea tehnică (inclusiv anexele), propunerea financiară,
inclusiv răspunsurile la solicitările de clarificări, iar aceasta avea obligația
de a nu permite accesul altor operatori economici la documentele și
informațiile declarate confidențiale, cât și de a nu divulga, în cuprinsul
deciziei pronunțate, astfel de informații, astfel în mod corect au fost
cenzurate unele informații din cadrul documentelor care au emanat pe
parcursul procesului de evaluare.
IV ÎN CEEA CE PRIVEȘTE OFERTA DEPUSĂ DE ......... SRL
În contextul dat, autoritatea arată, referitor la critica
contestatorului ......... SRL privind faptul că, ......... SRL nu a inclus în
oferta sa financiară prețul pentru punctul C (Materiale de promovare și
publicitate) din Formularul IA - Defalcare buget/zile lucrătoare, formular
solicitat ca anexă la propunerea financiară, că această critică nu este
motivată și probată în concret, prin urmare, astfel cum se poate constata și
se va detalia în cele ce urmează, aceasta cuprinde simple supoziții.
Se arată că, în conformitate cu prevederile Legii nr. 101/2016,
contestația trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute de
lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la
determinarea exactă a obiectului judecății administrative, având în vedere
principiul potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării, în caz contrar,
judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu,
inadmisibil în condițiile actualei legislații.
Cu alte cuvinte, autoritatea apreciază că, contestatoarea nu poate
însărcina Consiliul să efectueze o cercetare în integrum a procedurii de
atribuire sau o supraevaluare a ofertelor concurente pe bază de supoziții.
În opinia sa, este indubitabil faptul că, o contestație trebuie să
cuprindă motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate,
motivele pe care se bazează calea de atac, iar nu să fie o formă fără fond,
o contestație motivată pe parcursul procesului în urma accesului la dosarul
achiziției publice, în același sens reținând și Consiliul prin Decizia CNSC
1056/C2/1107 din 23.04.2018, astfel:
 „Consiliul nu se poate substitui autoarei sesizării în ce privește
invocarea motivelor concrete de ne legalitate a actelor atacate.
77/100

Sesizarea trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute
de lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la
determinarea exactă a obiectului judecății administrative, având în vedere
principiul potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării. Altminteri
judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu,
inadmisibil în condițiile actualei legislații.
Contestatoarea nu poate însărcina Consiliul să efectueze o cercetare in
intergum a procedurii de atribuie sau o supraevaluare a ofertelor
concurente pe baza de supoziții.
O contestație trebuie sa cuprindă motivele de neleqalitate și
netemeinicie a actelor atacate - motivele pe care se bazează calea de atac,
iar nu sâ fie o formă fără fond, o contestație de dragul contestării,
motivata pe parcursul procesului în urma accesului la dosarul achiziției
publice.
Contestația în care sunt reproduse cerințele din documentația de
atribuire și se invocă nerespectarea lor de către ofertanta câștigătoare nu
este o contestație motivată în concret".
Cu privire la acest aspect, Curtea de Apel Cluj - Secția a 11-a civilă, de
contencios administrativ și fiscal a reținut, după cum se arată, prin Decizia
civilă nr. 513/11 Aprilie 20163 următoarele:
„(...) motivele în fapt și în drept ale contestației se pot formula doar în
termenul de depunere a contestației reglementat de art. 256 ind. 2 și
termenul acordat în acest sens de Consiliu conform art 270 alin. (2). (...).
Aceste motive trebuie sa fie concrete și reale, în sensul de a critica în
mod real și concret un aspect/aspecte apreciate a fi nelegale în procedura
de achiziție publica, și nu sâ critice cu titlul general toate sau o parte din
aspectele relevante pentru o procedura de achiziție prin enunțarea lor, fără
niciun alt detaliu care le confeă particularitate și individualitate.Motivele de
fapt și de drept concrete și invocate în termenele sus-menționate sunt
analizate de către Consiliu prin decizia pe care o pronunță. (...).
În speță, în contestația depusă în termenul legai petenta a formulat
critici vizând caracterul inacceptabil și neconform al ofertei câștigătoare,
respectiv critici vizând documentele de calificare și apoi oferta tehnică și
financiară. Totodată, a invocat, raportat la aceste critici, încălcarea
principiilor transparenței, proportionalității, tratamentului egal și
nediscriminarea.
Aceste critici nu sunt dezvoltate și particularizate, ci doar se enunță
care aspect dintre cele ce se aveau în vedere pentru calificarea ofertelor nu
este îndeplinit, fără a se arata de unde rezultă acest aspect și cum a ajuns,
practic, contestatoarea la aceasta concluzie, astfel spus, fără a indica
prevederile legale sau cele din caietul de sarcini în concret încălcate și care
este practic încălcarea reclamată în respectiva procedură de achiziție
publică."(Dumitru-Daniei Șerban, Jurisprudența comentată în materia
achizițiilor publice, Volumul VI, Editura Hamangiu 2017, pag, 333).
De asemenea, în același sens, prin Decizia civilă nr. 3144 din 7 aprilie
20144 Curtea de Apel Cluj - Secția a ll-a civilă, de Contencios Administrativ
și Fiscal a reținut următoarele: „Pe fond, petenta asociere susține că oferta
desemnată câștigătoare (depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC]) nu
respectă mai multe cerințe:
78

Aceste critici au fost prezentate și înaintea Consiliului care,
considerând că [OPERATOR ECONOMIC] s-a limitat doar ia a enunța cerințele
considerate neîndeplinite, fără a motiva, în concret, sub ce aspecte
respectivele cerințe nu sunt îndeplinite de către ofertantul desemnat
câștigător, (...), a solicitat, la data de 20.01.2014, (...) completarea
contestației cu motivarea în fapt și în drept, precum și arătarea mijloacelor
de proba pe care se sprijină, acordând, în acest sens, un termen de 5 zile.
Față de acest aspect, Consiliul a considerat ca [OPERATOR ECONOMIC] nu a dat
curs solicitării de a completa contestația cu motivarea în fapt a
contestației. A mai reținut Consiliul că respectiva motivare în fapt a
contestației a fost efectuată de contestator după înplinirea termenului
acordat în acest sens, ca urmare a studierii documentelor aflate la dosarul
cauzei, prin intermediul Concluziilor scrise înregistrate la 31.01.2014.
Prin urmare, în mod corect Consiliul a considerat nemotivata în fapt
contestația petentei și a respins-o pentru neconformare la obligația
instituită în sarcina sa în sensul prezentării motivelor de fapt, reținând
justificata ți inadmisibilitatea completării motivării prin concluzii scrise.
Față de acest aspect, anta marea aspectelor legate de conformitatea si
acceptabilitatea ofertei câștigătoare, prezentate de petenta în plângere, nu
este posibilă."
Așadar, autoritatea reliefează faptul că jurisprudența în materia
achizițiilor publice este constantă si unanimă în acest sens, reținând că
este inadmisibilă motivarea concretă a contestației prin intermediul
concluziilor scrise. Astfel, Curtea de Apel Bacău - Secția a ll-a civilă, de
contencios administrativ și fiscal a reținut, prin Decizia nr. 1025 din 21 mai
2015, (Dumitru-Daniel Șerban, Jurisprudența comentată în materia
achizițiilor publice, Volumul V, Editura Hamangiu 2015, pag. 337-338)
următoarele: „în ceea ce privește critica referitoare la respingerea
motivelor de neconformitate a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] invocate prin concluziile
scrise, ca fiind inadmisibile, instanța reține că este neîntemeiată. în raport
de motivele contestației inițiale, motivele de neconformitate invocate prin
concluziile scrise nu sunt dezvoltări sau explicitări, ci sunt motive noi și, în
aceste condiții, Consiliul a procedat în mod corect, luând decizia de a nu
analiza motive noicare depășesc limitele investiriiconcluziile scrise neavând
aptitudinea de a modifica cadrul procesual existent".
Având în vedere cele prezentate, autoritatea consideră că este
indubitabil că, în ceea ce privește critica care vizează faptul că
ofertantul ......... SRL nu a inclus în oferta sa financiară prețul pentru
punctul C (Materiale de promovare și publicitate) din Formularul IA -
Defalcare buget/zile lucrătoare, formular solicitat ca anexă la propunerea
financiară este o simplă supoziție nedovedită.
În lumina celor prezentate, autoritatea solicită respingerea contestației
formulată de ......... ca fiind nefondată.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC nr. , ......... SRL, în calitate de
ofertant declarat câștigător pentru Lotul 1 și Lotul 2, în conformitate cu
dispozițiile art. 17 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 cu dispozițiile art. 61
Codul Procedură Civilă, a formulat „concluzii scrise”, prin care solicită
79/100

respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de
contestatatorul ......... SRL, precum și 
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii - Lotul 1, prin
care oferta depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru
toate motivele invocate în cadrul acestuia,
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului procedurii - Lotul 2, prin
care oferta depusă de ......... SRL a fost declarată câștigătoare, pentru
toate motivele invocate în cadrul acestuia,
-să nu se permită accesul contestatorului la informațiile/părțile cu
caracter confidențial, astfel cum au fost declarate în cadrul ofertei depuse
pentru Lotul 1 și Lotul 2, care apar în raportul procedurii (în forma
integrală, cu toate anexele) și în rapoartele experților cooptați, precum și
în alte documente generate pe perioada derulării procedurii de achiziție,
având în vedere următoarele considerente:
I. Cu privire la argumentele/motivele invocate de contestatorul .........
S.R.L. cu privire la rezultatul evaluării pentru LOTUL 1, intervenientul
consideră că acestea sunt neîntemeiate și lipsite de fundament juridic, în
raport de următoarele considerente:
I.1. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia aceasta înțelege
să conteste decizia autorității contractante referitoare la declararea ca
admisibilă și conformă a ofertei depuse de ofertantul ......... SRL,
intervenientul solicită să se constate netemeinicia susținerilor
contestatorului.
Astfel, față de argumentația prezentată în cadrul cererii de intervenție,
intervenientul arată că, prin prezentele concluzii scrise dorește să
întărească următoarele aspecte care, în opinia sa, trebuie să le aibă în
vedere:
(i) Contestatorul afirmă la nivel general că nu a cotat prețul la pct. C
Materiale de promovare și publicitate din defalcarea de buget,
concluzionând că ofertantul nu și-a asumat derularea „acelei” activități.
(ii) Contestatorul nu a avut acces la propunerea financiară depusă
de ,,,, în cadrul procedurii pentru lotul 1, încercând în fapt să speculeze
minimul de informații la care a avut acces, fără a avea însă și susținerea la
nivelul referințelor din propunerea financiară depusă de ,,,, și răspunsurilor
la solicitările de clarificări cu privire la aceasta.
(iii)O contestare «în gol», realizată doar în încercarea de a promova
un capăt de cerere care să poată fi argumentat în fapt ulterior depunerii
contestației, în baza unui eventual acces la propunerea financiară, este, în
opinia sa, nefondată și nesusținută.
I.2. Referitor la critica contestatorului potrivit căreia înțelege să
conteste refuzul nelegal al Autoritatii Contactante de a i se permite accesul
la documente din dosarul achiziției care nu au caracter confidențial,
intervenientul solicită să se constate netemeinicia susținerilor
contestatorului.
Astfel, față de argumentația prezentată în cadrul cererii de intervenție,
prin prezentele concluzii scrise intervenientul dorește să întărească
următoarele aspecte:
i. informațiile din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară
și/sau din justificările/fundamentările de preț/cost precizate de ofertant,
80

potrivit legii, au caracter confidențial indiferent de
documentul/documentele în care apar acestea; dacă informațiile respective
sunt confidențiale în cadrul propunerii tehnice, atunci acestea își păstrează
caracterul confidențial și la nivelul proceselor-verbale de evaluare ale
comisiei de evaluare sau al altor documente întocmite pe parcursul
derulării procedurii de atribuire, întrucât și aceste documente din urma
(procese verbale, alte documente) sunt întocmite în contextul procedurii de
atribuire, ca atare informațiile respective își păstrează valoarea în baza
căreia ofertantul (subscrisa) le-a declarat confidențiale. Într-un alt context,
informațiile ar putea avea o valoarea diminuată fapt care, nu ar putea pune
în discuție menținerea caracterului confidențial, însă în contextul procedurii
de atribuire pentru care au fost concepute și prezentate, aceste informații
au valoare, pentru că aceste informații sunt evaluate de Autoritatea
contractantă și punctate în vederea atriburii unui contract comercial.
ii.Declarația privind caracterul confidențial al informațiilor din
secțiunile indicate de subscrisa include argumentația prin care ,,,,
dovedește fundamentul declarării caracterului confidențial, nefiind o simplă
afirmare a caracterului confidențial astfel cum susține contestatorul.
iii.Consiliul a emis decizia nr. 124/C6/3632 din 25.01.2019 cu
privire la o speța identică în care la pag. 41 - 43 susține caracterul
confidențial al informațiilor declarate și dovedite. 
II. Cu privire la argumentele/motivele invocate de contestatorul .........
S.R.L. cu privire la rezultatul evaluării pentru LOTUL 2, intervenientul
consideră că, acestea sunt neîntemeiate și lipsite de fundament juridic, în
raport de următoarele considerente:
II.1. Referitor la motivația privind Planul de lucru:
În cadrul răspunsului contestatorului la solicitarea de clarificări nr.
7492/02.08.2019, la întrebarea 5, acesta precizat după cum urmează: 
„Răspuns 5: Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel,
care în conformitate cu cerința AC reprezintă un excelent software de
planificare a timpului. După cum se poate observaîn graficul de timp Anexa
1 - Formular 3 Graficul de timp și activități, pentru toate activitățile de
supervizare sunt prezentate proiecții în timp în acord cu perioadele de
derulare a acelor 4 contracte de lucrări pentru care se realizează
supervizarea.
Totodată, potrivit precizărilor de la pag. 126 din propunerea tehnică în
Formularul 3 se observă planificarea în timp a fiecărei activități a caietului
de sarcini, precum și mobilizarea resurselor planificata în corelare cu
perioadele de desfășurare în timp a contractelor de lucrări. Considerentele
asigurate la planificarea activităților sunt următoarele:
•evidențierea activităților principale și a subactivitațiior în faza de pre-
construcție, faza de execuție, perioada recepțiilor la terminarea lucrărilor,
faza post-construcție și perioada de finalizare corelat cu desfășurarea în
timp a celor 4 contracte de lucrări
•duratele contractelor de lucrări sunt afișate cu coduri de culoar,
evidențiind perioada de pre-construcție asimilată aprobării proiectelor
tehnice, perioada de execuție a lucrărilor asimilată supravegherii
șantierelor și supervizării modului de implementare a contractului precum
și participarii la recepții la terminare și perioada de garanție asimilată
81/100

activităților de notificarea defecțiunilor, asistență la teste după terminare și
la recepții finale)
•alocarea resurselor corelat cu specificitatea fiecărei subactivități a
caietului de sarcini și perioadele de desfășurare în timp a celor 4 contracte
de lucrări. Astfel, modul de completare a Formularului 3 evidențiază
resursele alocate atât în cadrul flecarei activități cât și în cadrul fiecărui
contract de lucrări
 •evidențierea momentelor semnificative constând în documentele și
rapoartele ce vor fi întocmite de supervizor
•prezentarea centralizată a timpului de lucru alocat fiecărui expert
principal și secundar, în fiecare lună pe parcursul perioadei de
implementare a contractului.
Prin urmare considerăm cerința de planificarea timpului îndeplinită.”
Astfel, intervenientul arată că, chiar contestatorul afirmă că graficul de
timp și activități realizat în MS Excel evidențiază următoarele:
-Activitățile principale și subactivitățile
-Duratele contractelor de lucrări, cu marcarea cu fond de culoare
distinct a fazelor de preconstrucție, executie, recepție la terminarea
lucrărilor, post construcție și finalizare
-Alocarea resurselor umane prin evidențierea numărului de zile lucru
alocat experților
-Momentele semnificative reprezentate de documentele și livrabile
care se întocmesc de Prestator/Supervizor în cadrul contractului
-Numarul total de zile lucru pe experți și luni la nivelul contractului.
Or, intervenientul susține că, conform Formularului 2 Propunere
tehnică publicată de autoritatea contractantă:
„b) Planul de lucru/Graficul Gantt:
Trebuie prezentate cel puțin următoarele informații: 
-denumirea și durata activităților pe activități/subactivități, așa cum
sunt acestea prezentate la capitolul 5 «Obiectul serviciilor» din Caietul de
Sarcini;
-succesiunea și interrelaționarea acestor activități;
-punctele-cheie de control - «jaloanele» proiectului. 
Planul de lucru propus trebuie să fie:
1. conform cu abordarea și metodologia propusă;
2. să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din Caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în Caietul de sarcini;
3.realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
Astfel, din lista exhaustivă a elementelor care reies din graficul de timp
și activități (conform Formularului 3) întocmită de contestator,
intervenientul arată că, rezultă în mod evident că lipsește „succesiunea și
interrelationarea activităților”.
De altfel, intervenientul învederează că, contestatorul specifică la
începutul cap. 2 Planul de lucru pentru realizarea serviciilor, că a avut în
vedere doar cerințele din Caietul de sarcini, cap. 8.1 Organizare și
metodologie, respectiv:
82

•Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților și etapelor,
luând în considerare și timpul necesar pentru mobilizare (grafic Gantt);
•Prezentarea activităților, evidențierea momentelor semnificative în
derularea contractului de servicii și utilizarea resurselor pentru fiecare
activitate, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și realizarea
livrabilelor menționate în Caietul de sarcini;
•Prezentarea timpului de lucru alocat pentru fiecare expert (principal și
secundar), în fiecare lună pe parcursul perioadei de execuție a contractului.
Astfel, intervenientul subliniază faptul că, contestatorul admite că nu a
avut în vedere și cerințele din celelalte secțiuni ale documentației de
atribuire cu privire la întocmirea propunerii tehnice care trebuie respectate
de ofertant, inclusiv cerințele din Formularul 2 PROPUNERE TEHNICA -
ORGANIZARE SI METODOLOGIE redate anterior.
Intervenientul menționează că, în cadrul anexei 1 la oferta tehnică,
Graficul de timp și activități (Formularul 3), contestatorul prezintă
activitățile din caietul de sarcini, în ordinea listată în caietul de sarcini, fără
relaționări/condiționări între acestea, care să demonstreze autorității
contractante „abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru
fezabil”.
Succesiunea și interelaționarea activităților implică, după cum se arată,
o organizare și planificare a activităților într-o anumită ordine, funcție de
specificul activităților, care ține seama de legăturile/relaționările/inter-
relaționările/interacțiunile dintre activități. 
În caz contrar, intervenientul apreciază că, succesiunea este doar o
listare de activități, astfel cum este prezentată în anexa 1 la oferta tehnică
Graficul de timp și activități (Formularul 3) întocmită de contestator, care
nu ține cont de momentul logic la care ar trebui să înceapă fiecare (de ex.
activitatea X se desfășoară după finalizarea activității M) și fără nicio o
condiționalitate (de ex. începerea activității X este condiționată de
finalizarea activității M).
Așadar, intervenientul învederează, referitor la Graficul de timp și
activități (conform Formularului 3) întocmit de contestator cu MS Excel
următoarele:
-nu are legendă, nefiind explicitat nici în anexa care prezintă graficul,
nici în textul ofertei tehnice, care este semnificația codului de culori și
marcajelor din grafic,
-respectă parțial cerințele incluse în Formularul 3 de către autoritate,
respectiv evidențiază „ordinea și derularea în timp a activităților pe care
ofertantul propune să le îndeplinească pentru realizarea Contractului", în
sensul că activitățile sunt listate în ordinea din caietul de sarcini,
-nu respectă cerințele incluse în Formularul 2 de către Autoritate
privind "succesiunea și interrelaționarea acestor activități". Succesiunea și
inter relaționarea activităților, astfel cum este argumentată anterior în
cadrul prezentelor concluzii, din graficul Gantt întocmit conform cerințelor
Autoritații, trebuia să se reflecte și la nivelul ordinii activităților din cadrul
Formularului 3 întocmit de contestator. Secțiunile propunerii tehnice
trebuie corelate între ele și trebuie să reflecte modul în care ofertantul
răspunde tuturor cerințelor Autorității contractante; în acest sens, dacă în
cadrul graficului Gantt întocmit cu software specializat de planificare a
83/100

timpului rezultă implementarea activităților într-o anumită succesiune
urmare a interrelaționărilor dintre activități, aceasta succesiune trebuie să
se reflecte și la nivelul celorlalte secțiuni din propunerea tehnică, inclusiv la
nivelul Graficului întocmit conform Formularului 3. Or, contestatorul s-a
limitat la listarea activităților conform înșiruirii din Caietul de sarcini, în
lipsa unui plan de lucru întocmit conform tuturor cerințelor Autorității
Contractante.
În concluzie, având în vedere argumentația prezentată în cadrul cererii
de intervenție depusă și în prezentele concluzii scrise, intervenientul
menționează că:
i.Autoritatea Contractantă a precizat în cadrul răspunsului consolidat la
solicitările de clarificări (pentru Lotul 2 - Răspunsul nr. crt. 5 - întrebarea
17; Raspunsul nr.crt. 21 - întrebarea 13) că toate cerințele din cadrul
documentației de atribuire cu privire la întocmirea propunerii sunt "corelate
și ofera suficiente detalii în vederea elaborării unor oferte competitive";
ii.Contestatorul avea obligația de a respecta toate cerințele din cadrul
documentației, nu parțial din acestea;
iii.Contestatorul a ales, pe riscul său, să prezinte în cadrul propunerii
tehnice doar Formularul 3 Graficul de timp și activități, și să nu prezinte
planul de lucru întocmit conform cerințelor din Formularul 2 Propunere
tehnică;
iv.Contestatorul afirmă că Microsoft Excel reprezintă un software de
planificare a timpului, indicând un număr de aplicații dezvoltate prin
integrarea facilitaților Microsoft Excel și a altor aplicații; însă aceste
aplicații sunt distincte de Microsoft Excel, sunt software proprietar al
dezvoltatorilor respectivi, și contestatorul nu a făcut dovada că a utilizat
unul din aceste software proprietar, ci afirmă că a utilizat doar Microsoft
Excel care este o aplicație de calcul tabelar, conform specificațiilor
dezvoltatorului Ms Excel, nu software specializat de planificare a timpului.
v.Contestatorul nu a solicitat Autorității clarificări cu privire la tipurile
de software specializate de planificare a timpului sau dacă Autoritatea
acceptă fie Microsoft Excel, fie una din aplicațiile software proprietar
indicate de contestator în contestatia sa.
vi.În lipsa unei solicitării de clarificări de la Autoritatea Contractantă,
contestatorul și-a asumat riscul cu privire la pregătirea propunerii tehnice.
vii.Contestatorul participă în cadrul aceleași proceduri și la atribuirea
Lotului 1, unde ofertantul reprezentat de Asocierea din care face parte
contestatorul a prezentat un plan de lucru întocmit cu software specializat
de planificare a timpului Microsoft Project.
II.2. În continuare, intervenientul reiterează argumentele prezentate în
susținerea confidentialității propunerii sale depuse în cadrul procedurii,
invocând în susținere, Decizia CNSC nr. 124/C6/3632 din 25.01.2019 cu
privire la o spetă identică în care, la pag. 41 - 43 susține caracterul
confidențial al informatiilor declarate de ,,,,. 
Pentru toate motivele prezentate, intervenientul reiterea solicitarea
privind respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de
contestatorul ......... SRL și menținerea ca temeinic și legal a rezultatului
procedurii - Lotul 1 și Lotul 2, prin care oferta sa a fost declarată
câștigătoare.
84

Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. , ......... SRL a depus „concluzii
scrise”, prin care a reiterat solicitarea privind admiterea contestației astfel
cum a fost formulată și, în raport cu punctul de vedere al autorității
contractante și cererea de intervenție formulată de ofertatul ......... S.R.L.,
a învederat următoarele:
1. contestatorul arată că motivele pe care și-a fundamentat
contestarea rezultatului procedurii pentru Lotul 1, în esență, sunt
următoarele:
-Punctajul acordat ofertei sale este nejustificat de mic raportat la
conținutul propunerii tehnice, iar reținerile comisiei de evaluare pentru
depunctarea ofertei sale nu sunt pertinente;
- În mod greșit autoritatea contractantă a declarat ca admisibilă și
conformă oferta depusă de ofertantul-intervenient ......... S.R.L.
-Tot cu referire la procedura de atribuire pentru Lotul 1, arată că a
înțeles să conteste refuzul autorității de a-i permite accesul la documente
din dosarul achiziției.
Referitor la primul motiv de contestare, care vizează punctajul acordat
ofertei sale depuse pentru Lotul 1, contestatorul arată că:
Punctajul acordat ofertei sale pentru subfactorul de evaluare 2.1. care
se referă la "abordarea propusă pentru implementarea contractului" este
nejustificat de mic raportat la conținutul ofertei, calitatea și gradul de
detaliere a informațiilor oferite în ofertă.
Astfel, contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere argumentele
sale detaliate în cuprinsul contestației pe care nu le va relua în cuprinsul
prezentelor concluzii scrise având în vedere că:
-Prin punctul de vedere depus, Autoritatea Contractantă nu a oferit
explicații cu privire la motivele concrete pentru care a depunctat oferta sa,
limitându-se să reia același argument neconcludent, vag și lipsit de
temeinicie legat de faptul că în cuprinsul ofertei ar fi copiat punct cu punct
din caietul de sarcini doar obiectivele contractului și rezultatele. A arătat că
un astfel de argument este lipsit de pertinență deoarece, astfel cum reține
și jurisprudența CNSC, ofertele tehnice nu pot fi limitate la simpla copiere
punct cu punct a documentației de atribuire ci trebuie să prezinte aportul
propriu al ofertantului prin care să demonstreze că înțelege modul de
implementare al contractului. Altfel, toate ofertele ar arăta de forma unei
declarații prin care ofertantul își asumă caietul de sarcini.
- Intervenientul ......... S.R.L. a lăsat la aprecierea CNSC soluționarea
acestui motiv de contestare, neformulând nici un fel de critici relativ la
aspectele invocate de în contestație.
De asemenea, contestatorul menționează că a arătat că este
nejustificat de mic punctajul acordat ofertei sale pentru subfactorul de
evaluare 2.4. care se referă la "Planificarea în timp, succesiunea și durata
activităților propuse, evidențierea și încadrarea în timp a momentelor
semnificative în execuția contractului" și că argumentele comisiei de
evaluare sunt neîntemeiate și lipsite de orice concludență.
Contestatorul precizează că își menține argumentele din cuprinsul
contestației sale, mai ales în considerarea faptului că autoritatea
contractantă, prin punctul de vedere depus în dosar, nu a formulat nicio
85/100

critică relativ la aspectele invocate de subscrisa, ci s-a limitat doar la
preluarea întocmai a reținerilor din cuprinsul procesului verbal nr.
4092/31.03.2020 de la Pct. 29 - pg. 141 și de la Pct. 31 - pg. 143.
În schimb, contestatorul învederează că intervenientul ......... S.R.L.
ofertă justificări în locul autorității contractante, care însă, în opinia sa,
sunt nefondate.
Astfel, prin cererea de intervenție și prin concluziile scrise depuse,
intervenientul încearcă să acrediteze ideea că Planul de lucru este
incomplet și că pe baza informațiilor din Formularul 2 și Formularul 3 nu se
poate reține că CCAT ar fi propus un plan de lucru fezabil.
Așadar, contestatorul redă, în facsimil, pentru conformitate, cele mai
relevante afirmații ale intervenientului din cuprinsul cererii de intervenție
de la pct. III.1 lit. c) și d):
„Din afirmațiile contestatorului incluse ca și motivație în constestația
depusă, rezultă că punctele cheie de control/jaloanele sunt prezentate în
Formularul 3 și nu apar în planul de lucru realizat cu software specializat
de planificare a timpului. Or, cerința Autorității din Formularul nr. 2 este ca
planul de lucru realizat cu software de planificare a timpului să
demonstreze «încadrarea activitatilor în timp de asa maniera incat sa se
asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini».
și
intermediul software-ului de planificare a timpului, ținând cont de
succesiune - ordinea logică și condiționalitatea specifice, durata, puncte
cheie de control/jaloane. Prezentarea incompletă a activităților si
elementelor solicitate de Autoritatea Contractanta in cadrul planului de
lucru realizat cu software de planificare a timpului (reiteram ca planul de
lucru întocmit cu software de planificare a timpului este un document
distinct Ide Formularul 3) nu susține îndeplinirea cerințelor Autorității,
respectiv:”
Așadar, contestatorul susține că, alegațiile intervenientei nu pot fi
primite, deoarece sunt contrazise din start de documentația de atribuire, în
Formularul 2 precizându-se cât se poate de clar că planul de lucru este
chiar Formularul 3:
 Formularul 2
PROPUNEREA TEHNICĂ
 ORGANIZARE ȘI METODOLOGIE
Metodologia și planul de lucru sunt componente-cheie și obligatori ale ofertei
tehnice.
a) metodologia pentru realizarea serviciilor;
b) planul de lucru pentru realizarea serviciilor (se completează Formularul
3);
c) personalul utilizat pentru realizarea serviciilor și organizarea acestuia.”
Prin urmare, contestatorul susține că nu pot fi primite susținerile
intervenientei referitor la faptul că planul de lucru este distinct de
Formularul 3 - Graficul de timp și activități, la fel ca întreaga argumentație
fundamentată pe această teorie.
Suplimentar cerinței de prezentare a Planului de lucru, ofertantul a
inclus în propunerea tehnică pentru Lotul 1, pe lângă Formularul 3 Graficul
86

de timp și activități (pag 113 a propunerii tehnice) și Graficul Gantt (pag
111-112 a propunerii tehnice) realizat cu ajutorul unui program agreat în
general de Autoritățile Contractante (MS Project).
Contrar susținerilor intervenientei, în ambele grafice se prezintă
proiecția în timp a documentelor/livrabilelor ce reprezintă puncte de
control/jaloanele contractului. Exemplificând, se arată că: în formularul 3
sunt evidențiate Organigrama și fișele de post revizuite a fi predate în luna
2 și 3 și exact aceeași informație este regăsită și în Graficul MS Project pe
liniile 2 și 3 ale acestuia.
Contestatorul precizează că, un al doilea motiv de contestare a
rezultatului procedurii pentru Lotul 1, îl constituie faptul că, în opinia sa,
autoritatea contractantă a declarat ca admisibilă și conformă oferta depusă
de ofertantul ......... SRL, sens în care a arătat că, din modul de întocmire
și prezentare al ofertei financiare ......... S.R.L. reiese că acesta nu și-a
asumat derularea activității de informare și publicitate, conform cerințelor
din caietul de sarcini.
Astfel cum reiese din dosarul achiziției:
-în documentația de atribuire publicată, Autoritatea Contractantă nu a
prevăzut în Formularul 1B linie distinctă pentru activitățile de cercetare de
piață/sondare a opiniei publice,
-prin răspunsurile la clarificări - Răspunsul la întrebarea 10 din cadrul
răspunsului consolidat - Autoritatea Contractantă a precizat că în
formularul 1B se va adăuga o linie suplimentară,
- ofertantul ......... SRL nu a prevăzut în formularul 1B linie de cost
pentru activitatea de sondare a opiniei publice, aspect confirmat prin
răspunsul la clarificări pe care l-a oferit. Tot din analiza răspunsului
ofertantului se înțelege fără echivoc, că a omis răspunsul la clarificări al
Autorității Contractante, referitor la includerea liniei speciale în formularul
1B,
- mai mult decât atât, realizarea sondării opiniei publice se realizează
de către entități specializate, astfel încât nu poate fi acceptată justificarea
conform căreia valoarea aferentă acestui serviciu, obligatoriu conform
documentației de atribuire poate fi realizat de ceilalți experți și valoarea
aferentă să fie inclusă în tarifele acestora/remunerația netă pe zilele
lucrate, în secțiunile A, B ale bugetului prezentat de către ......... S.R.L.,
- nu în ultimul rând, contestatorul solicită a se constata faptul că în
cadrul propunerii financiare prezentate, ofertantul ......... S.R.L., a precizat
în notele de subsol care sunt categoriile de cheltuieli incluse în tarifele
experților, cheltuielile cu realizarea sondajelor de opinie nefiind
precizată/regăsită.
Oferta financiara acopera:
-Remunerația neta a personalului pe zilele lucrate
-Costuri administrative aferente angajarii experților relevanți, inclusiv
cheltuieli de transport si cazare, diurne, concediul anual plătit al oricărei
categorii de personal care nu poate depasi 40 de zile lucratoare, asigurari
medicale si orice alt tip de beneficiu acordat de către Prestator personalului
sau angajat
87/100

-O marja care sa acopere cheltuielile administrative, cheltuielile
aferente dotărilor care se vor pune la dispoziția personalului angajat si
profitul Prestatorului
-Orice alte cheltuieli necesare (inclusiv pentru personalul administrativ,
susținere, de backstopping precum si orice alte eventuale cheltuieli ca de
exemplu înlocuirea experților)
Nota: Valorile sunt prezentate in sistemul englezesc, respectiv miile
sunt despartite prin virgula si zecimalele prin punct.
 
Prin urmare, contestatorul consideră întemeiat argumentul său legat
de faptul că ofertantul ......... SRL nu și-a asumat îndeplinirea în totalitate
(conform cerințelor Documentației de atribuire) a activității de informare și
publicitate.
În final, în ceea ce privește procedura de atribuire a Lotului 1,
contestatorul arată că își menține și al treilea motiv de contestare, relativ
la refuzul nejustificat al autorității contractante de a-i comunica
documentele din dosarul achiziției pe care i le-a solicitat.
Contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere argumentele
dezvoltate în cuprinsul contestației și, în raport de concluziile scrise depuse
de intervenienta ......... S.R.L. punctează doar faptul că nici măcar acesta
nu este convinsă de caracterul confidențial al propunerii sale tehnice și
financiare, având în vedere că, în concluziile scrise depuse afirmând că:
„documente sunt întocmite în contextul procedurii de atribuire, ca atare
informațiile respective își păstrează valoarea în baza căreia ofertantul
(subscrisa) le-a declarat confidențiale. Într-un alt context, informațiile ar
putea avea o valoarea diminuată fapt care nu ar putea pune în discuție
menținerea caracterului confidențial, însă în contextul procedurii de
atribuire pentru care au fost concepute și prezentate, aceste informații au
valoare, pentru că aceste informații sunt evaluate de Autoritatea
contractantă și punctate în vedere atribuirii unui contract comercial!”
Cu alte cuvinte, în orice alte context cu excepția prezentei proceduri,
informațiile din propunerea sa tehnică și financiară nu sunt confidențiale.
Ori, susține contestatorul, dacă este vorba despre un secret comercial, de
exemplu, acesta este secret/confidențial în orice context.
2. Cât privește rezultatul procedurii pentru Lotul 2, contestatorul a
arătat că în mod nelegal Autoritatea Contractantă a descalificat oferta sa,
pentru singurul motiv că Graficul de timp și activități a fost realizat în MS
EXCEL și nu s-a utilizat un software de planificare a timpului.
Referitor la acest motiv de contestare a arătat că, în conformitate cu
specificațiile producătorului, MS EXCEL este un software conceput, printre
altele și pentru realizarea de planificări de proiecte și grafice GANTT,
existând chiar tipizate (template) oferite de producător în acest sens. De
asemenea, există multe software-uri create pe baza de MS EXCEL care
facilitează utilizatorilor doar introducerea datelor de intrare pentru
generarea graficelor de timp.
În plus, a arătat că în Formularul 2 Propunerea tehnică se precizează
în mod clar că planul de lucru este același lucru cu Formularul 3 Graficul de
timp și activități, iar modelul acestuia din urmă, impus de Autoritatea
Contractantă, este tot în MS EXCEL. Cu alte cuvinte, Autoritatea
88

Contractantă înțelege să sancționeze ofertanții pentru că nu au respectat
indicațiile sale din documentația de atribuire cu privire la modelul
formularelor. 
Contestatorul consideră de neacceptat argumentul Autorității
Contractante din punctul de vedere formulat, relativ la faptul că ar fi
trebuit să știe că MS EXCEL nu este un software acceptat deoarece în
ianuarie 2020 ar fi depus ofertă de participare la o altă procedură, în cadrul
căreia, în caietul de sarcini e precizat în mod explicit faptul că "software
specializat înseamnă MS Project, Primavera sau similar)".
În primul rând, contestatorul precizează că cerințele dintr-o
documentație de atribuire nu au nicio relevanță pentru o altă procedură.
În al doilea rând, contestatorul consideră că tocmai acest argument
susține temeinicia motivului de contestare în sensul că, atunci când a avut
în vedere un anumit gen de soft și a dorit să impună ofertanților utilizarea
unuia dintre softurile acceptate, Autoritatea Contractantă a precizat expres
acest lucru. În cazul prezentei proceduri în schimb, a lăsat la latitudinea
ofertanților alegerea unui soft care să permită depunerea unui grafic de
timp, conform modelului care se regăsește în Formularul 3.
De asemenea, contestatorul arată că nu este de acord nici cu
argumentația intervenientei ......... S.R.L. relativ la faptul că MS EXCEL nu
este un software care să permită realizarea unui plan de lucru care să
respecte cerințele din caietul de sarcini.
Astfel, contestatorul clarifică și nelămurirea intervenientei legate de
faptul că pentru Lotul 1 a fost întocmit un plan de lucru în MS PROJECT iar
pentru Lotul 2, în MS EXCEL, explicați fiind simplă: ofertele au fost
întocmite de liderii asocierilor care sunt diferiți, astfel că pentru Lotul 1 pe
lângă Formularul 3, a fost depus suplimentar cerinței un Grafic Gantt
realizat în MS PROJECT din rațiuni de precauție iar în oferta pentru Lotul 2
a fost depus doar Formularul 3 conform cerinței de prezentare a planului
de lucru din Formularul nr. 2 Propunere tehnică.
Mai mult, contestatorul precizează, astfel cum a arătat mai sus, că
depunerea planului de lucru în MS PROJECT pentru Lotul 1 a fost ca o
măsură de siguranță fiind depus și un plan realizat în MS EXCEL, conform
Formularului 3.
Prin urmare, contestatorul consideră că motivul de respingere a ofertei
pentru LOT 2 excede cerințelor de prezentare a ofertei, solicitate în
Formularul nr. 2 Propunere tehnică, iar Formularul 3 Grafic de timp și
activități este adaptat pentru a asigura coerența și interrelaționarea dintre
activitățile necesare unui Plan de lucru fezabil.
În concluzie, contestatorul solicită admiterea contestației, astfel cum a
fost formulată.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, on line, divizată în 2 loturi, pentru atribuirea
contractului de achiziție publică de servici având ca obiect „Servicii de
Asistență tehnică pentru Managementul Proiectului și Supervizarea
lucrărilor din cadrul Proiectului «Sistem de Management Integrat al
89/100

Deșeurilor în .........»”, cod CPV 79411000-8. În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
participare nr. , criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport
calitate-preț”. 
În cadrul procedurii au fost depuse: pentru lotul 1 - 6 oferte, printre
care și [OPERATOR ECONOMIC] – ......... SRL, iar pentru lotul 2 – 8 oferte printre
care și contestatorii ......... SRL – SRL și SC ......... SRL.
Prin raportul procedurii nr. , s-a consemnat:
-cu privire la lotul 1: depunerea a 6 oferte, respingerea a 2 oferte ca
inacceptabile, precum și desemnarea ofertei depuse de ......... SRL, având
un preț de 5.548.001 lei fără TVA și 86 de puncte ca fiind câștigătoare,
oferta oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] – SA – ......... SRL, clasându-se
pe locul II, având un preț de 6.477.056,62 lei fără TVA și 81,13 puncte; 
 - cu privire la lotul 2, depunerea a 8 oferte, respingerea a 5 oferte,
ca inacceptabile, printre care și a ......... SRL – SA – SRL – SRL, precum
și desemnarea ofertei depuse de ......... SRL, având un preț de de
7.289.650 lei fără TVA și 79,89 puncte, ca fiind câștigătoare, oferta depusă
de ......... SRL, clasându-se pe locul II, având un preț de 6.523.617,32 lei
fără TVA și 75 puncte. 
Împotriva rezultatului procedurii consemnat în raportul procedurii nr./
, ......... SRL și ......... SRL au formulat contestațiile care fac obiectul
dosarului nr. 1957/2020 conexat 1974/2020.
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererile de
intervenție formulate de SC ......... SRL; acesta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnat câștigător al procedurii, pentru loturile 1
și 2, potrivit raportului procedurii nr. și art. 61 și următoarele din cod
procedură civilă.
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL, Consiliul retine
urmatoarele:
Contestatia formulata de SC ......... SRL vizeaza exclusiv lotul 2 al
procedurii, iar sustinerile contestatorului sunt referitoare la diminuarea,
nejustificata in aprecierea petentului, a punctajului acordat de comisia de
evaluare ofertei pe care a depus-o la factorii de evaluare 2-„Demonstrarea
unei metodologii adecvate de implementare a contractului, precum și a
planificării adecvate a resurselor umane și a activităților” si 3-„Experiența
personalului angajat în implementarea contractului”.
1. Ca un prim comentariu, Consiliul apreciaza ca utilizarea unui factor
de evaluare cu un coeficient semnificativ de arbitrariu in apreciere cum
este factorul „Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a
activităților”, precum si punctarea acestui factor cu un procent extrem de
mare raportat la punctajul total (adica 50 puncte din totalul de 100), obliga
comisia de evaluare la prezentarea unor explicatii concrete, detaliate, in
conformitate cu grilele de punctaj din cuprinsul documentatiei, pentru
fiecare oferta declarata admisibila in parte, aceste explicatii trebuind sa fie
incluse, in detaliu, atat in raportul procedurii, cat si in adresele de
comunicare a rezultatului procedurii transmise ofertantilor. 
90

In speta, raportul procedurii nr. 9376/02.09.2020, in partea
referitoare la lotul 2, nu ofera absolut nicio explicatie pentru punctajele
obtinute de cele trei oferte declarate admisibile la factorii de evaluare 2 si
3, situatie care se repeta si in cazul adreselor de comunicare a rezultatului
procedurii transmise ofertantilor. 
Este adevarat ca documentatia de atribuire nu a fost contestata, iar
ofertantii si-au asumat riscul de a participa la o procedura, in conditiile in
care factori de evaluare a caror punctare poate fi subiectiva sunt decisivi in
desemnarea ofertei castigatoare, dar comisia de evaluare avea
obligatia sa precizeze lipsurile concrete constatate la ofertele
tehnice pe care le-a depunctat semnificativ. 
 Nu numai ca aceste precizari, argumentele depunctarilor, au lipsit cu
desavarsire din raportul procedurii si din comunicarile rezultatului
procedurii, dar au lipsit si din documentele de lucru, interne, ale comisiei
de evaluare cum sunt procesele-verbale tehnice si grilele de evaluare.
 Astfel, spre exemplu, in procesul-verbal tehnic (grila de punctaj) in
care s-au acordat calificativele ofertelor pentru lotul 2, la factorul de
evaluare 2-„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a
activităților”, subfactorul „Abordarea propusa pentru implementarea
contractului”, in cazul ofertei SC ......... SRL, la rubrica observatii, unde
era imperativ sa fie detaliate motivele foarte concrete de acordare a
punctajului, nu s-a precizat absolut nimic, iar oferta a primit 1 punct din 10
posibile.
 Mai exact, la rubrica observatii s-a copiat cuvant cu cuvant textul din
documentatie care descria, in mare, oferta pentru care se acorda un singur
punct: „abordarea propusa nu are la baza metodologii, metode si/sau
instrumente testate sau recunoscute si arata o intelegere limitata a
contextului contractului, respectiv a particularitatilor sarcinilor stabilite in
Caietul de sarcini sau reprezinta o simpla copiere/reluare a Caietului de
sarcini”. 
 De altfel, primele explicatii privind depunctarea drastica a ofertei
SC ......... SRL la factorul de evaluare 2, subfactorul „Abordarea propusa
pentru implementarea contractului”, apar abia in punctul de vedere
transmis Consiliului, ceea ce este un demers tardiv al autoritatii
contractante care avea obligatii de transparenta in raport cu ofertantii.
 Consiliul apreciaza totodata ca explicatiile pentru depunctarea ofertei
SC ......... SRL la factorul de evaluare 2, subfactorul „Abordarea propusa
pentru implementarea contractului” nu sunt concludente, in mare parte
acestea facand trimitere la doua raspunsuri la clarificari transmise de
ofertant (Răspunsul nr. 3 si Răspunsul nr. 4(1), transmise cu adresa nr. ).
 De exemplu, faptul că o activitate menționată de ofertant (Elaborarea
Planului de Acțiune pentru Promovarea Contractului) nu aduce, in
aprecierea comisiei de evaluare, plusvaloare propunerii tehnice și, prin
urmare, nu a fost luată în considerare la acordarea punctajului pentru
subfactorul „2.1 Abordarea propusă pentru implementarea contractului" nu
poate fi motiv de depunctare in conditiile in care, conform autoritatii
contractante, activitatea menționată de ofertant excede obiectului
contractului de servicii.
91/100

 Partial, solicitarile de clarificari adresate de autoritatea contractanta
ofertantului SC ......... SRL nu respecta principiul care face din acest
instrument esential (solicitarea de clarificari) o modalitate prin care
autoritatea obtine detaliile si completarile necesare pentru evaluarea
corecta a unei oferte. Formularile unei solicitari de clarificari de tipul: „unde
anume, in propunerea tehnica....” sunt intotdeauna formulari neadecvate
(ca si cum comisia de evaluare nu ar fi parcurs propunerea tehnica)
utilizate, mai curand, ca pretexte pentru respingerea sau depunctarea unei
oferte decat pentru scopul lor esential de a edifica autoritatea contractanta
asupra unei situatii de fapt privind continutul ofertei.
 Ca un alt exemplu, referitor la Activitatea 2: Activități în faza de
construcție, autoritatea contractantă sustine, in punctul de vedere adresat
Consiliului, că „în propunerea tehnică prezentată de contestator sunt
detaliate toate activitățile indicate în Caietul de sarcini, cap. 6.2.1.6,
nivelul de detaliere și informațiile oferite demonstrând o bună înțelegere a
particularității sarcinilor stabilite in Caietul de Sarcini dar subactivitățile
2.25, 2.28 și 2.33 sunt insuficient detaliate” dar nu a cerut, prin adresa de
solicitare de clarificari nr. 7492/02.07.2019, detalierea subactivitatilor
2.25, 2.28 și 2.33 (pentru a lua o decizie justificata de raspunsul
ofertantului) ci a procedat la depunctarea drastica a ofertei (1 punct din
zece posibile) si pe acest motiv.
 Concluzionand, Consiliul va admite contestatia sub acest aspect,
apreciind ca autoritatea contractanta nu a explicat modalitatea de acordare
a punctajului ofertei contestatorului la factorul de evaluare 2-
„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a contractului,
precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a activităților”, in
special la subfactorul „Abordarea propusa pentru implementarea
contractului” 
 Consiliul va dispune reevaluarea ofertei depusă de SC ......... în cadrul
procedurii de atribuire a contractului, cu prezentarea unor explicatii
concrete, detaliate, in conformitate cu grilele de punctaj din cuprinsul
documentatiei, pentru factorul de evaluare mentionat. 
 2. Cu privire la punctajul acordat ofertei depusă de SC ......... la
factorul de evaluare 3-„Experiența personalului angajat în
implementarea contractului”, Consiliul retine urmatoarele: 
 Pentru Expertul Principal 1 (Liderul de Echipa) ,,,,, ofertantul sustine
participarea acestuia in 5 proiecte anterioare dar comisia de evaluare a luat
in considerare doar 2 contracte pentru acordarea punctajului, respectiv: 
- Asistență tehnică pentru supervizarea contractelor din cadrul proiectului
Sistem Integrat al Deșeurilor din județul [localitate].
- Controlul integrat al poluării cu nutrienți - Platforma de depozitare a
gunoiului de grajd și a deșeurilor menajere amplasată în comuna [localitate],
jud. Buzău & Platforma de depozitare și gospodărie a gunoului de grajd și
a deșeurilor menajere amplasata comuna [localitate], Jud. Argeș 
 Potrivit prevederilor caietului de sarcini (pagina 65) referitor la factorul
de evaluare 3 si la documentele care trebuie prezentate de ofertanti pentru
a proba experienta specifica pentru expertii principali se mentioneaza
urmatoarele: 
92

 „CV, declaratie de disponibilitate, copii ale diplomelor/certificatelor
profesionale relevante, documente care sa probeze indeplinirea cerintelor,
respectiv recomandari/alte documente relevante emise de beneficiari ai
proiectelor, care sa probeze experienta specifica detaliata in CV.”
 Totodata, prin clarificarea la documentația de atribuire a contractului
emisă de autoritatea contractantă la data de 31.01.2019 (răspunsul nr. 1)
se precizează că: „Se acceptă inclusiv recomandări emise de la
Angajatori, sau alte documente echivalente ce fac dovada
participării expertului într-un contract/proiect".
 Prin aceeași clarificare la documentația de atribuire a contractului, la
întrebarea cu nr. 2.3, autoritatea contractantă a acordat Răspunsul nr. 3,
conform căruia „sintagma «infrastructura de mediu» este înțeleasa ca
reprezentând:
a/ domeniul management/deșeuri și 
b/ domeniul alimentare cu apa și canalizare”
 Avand in vedere prevederile mai sus citate din caietul de sarcini si
clarificarile la documentatia de atribuire, Consiliul apreciaza ca
neintemeiata decizia autoritatii contractante de a nu lua in considerare
experienta specifica pentru Expertul Principal 1 (Liderul de Echipa) ,,,, in
ceea ce priveste contractele: „Asistență tehnică pentru supervizarea
contractelor de lucrări aferente «Sistem Integrat de Management al
Deșeurilor din judetui Cluj»” , „Asistență tehnică pentru supervizarea
contractelor aferente sistemului de management integrat al deșeurilor din
județul [localitate]" si „Asistență tehnică. Supervizarea lucrărilor de
construcire pentru Celula 2 a depozitului conform de deșuri Târgu Jiu. Jud.
Gorj"
In primul caz, adresa emisă de [OPERATOR ECONOMIC]. către
Consiliul Județean [localitate] nr. 4196 din 14.04.2014, de propunere a Dlui.
,,,,pe poziția de Team Leader. (pag 209) dar in special adresa emisă de
Consiliul Județean [localitate] nr. 7376/23.04.2014, de aprobare
nominalizare Dl. ,,,,pe poziția de Team Leader(pag 210) reprezinta,
in aprecierea Consiliului, dovezi indubitabile de participare a d-lui ,,,,pe
poziția de Team Leader la un contract similar, dovezi furnizate prin „alte
documente echivalente ce fac dovada participării expertului într-un
contract/proiect” in afara recomandarilor emise de beneficiari sau
angajatori. 
In cel de-al doilea caz, ofertantul a prezentat recomandarea
beneficiarului cu nr. 7703/CJ/28.05.2012 și nr. 3306/UIP/28.05.2012,
emisă de Consiliul Județean [localitate] (pag 212) si procesul-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor din data 07.05.2012 (pag 213 - 214),
documente relevante, in aprecierea Consiliului. 
In cel de-al treilea caz, ofertantul a prezentat recomandari emise de
angajatori, respectiv recomandarea fără nr. emisă de [OPERATOR ECONOMIC] (pag 215 a)
si recomandarea cu nr. 19 din 13.02.2019, emisă de S.C. ,,,,SRL. (pag 215
b), documente suficient de relevante potrivit clarificarii la documentația de
atribuire a contractului emisă de autoritatea contractantă la data de
31.01.2019 (mai sus citata). 
Consiliul apreciaza ca documentele prezentate de ofertantul
SC ......... SRL pentru dovedirea experientei specifice a dlui. ,,,, ,
93/100

nominalizat pe poziția de LIDER DE ECHIPĂ, sunt documente relevante
privind participarea acestuia în calitate de Lider de echipă/Lider adjunct de
echipă/Manager proiect/Manager adjunct in 5 contracte, deci se impunea
punctarea acestui expert cu 4 puncte in cadrul factorului de evaluare 3-
„Experiența personalului angajat în implementarea contractului” 
Pentru poziția de Expert principal 5 - Inginer Rezident 3 ,,,,,
ofertantul sustine participarea acestuia in 5 contracte/proiecte anterioare
dar comisia de evaluare a luat in considerare doar 1 contract pentru
acordarea punctajului, respectiv: 
-Servicii de Supervizare a lucrărilor din cadrul proiectului „Extinderea
si modernizarea infrastructurii de apa si apa uzata în județul [localitate]"
In primul rand, Consiliul apreciaza ca intemeiata decizia autoritatii
contractante de a nu lua in considerare experienta specifica pentru
Expertul Principal 5 Inginer Rezident 3 ,,,, in ceea ce priveste contractul
„CL 2 - Statie de epurare ape uzate si Statie de pompare de transfer ape
uzate si Colector de transfer in Mun.. [localitate] ” deoarece acesta a fost deja
luat in considerare, atat recomandarea nr. 3467/15.11.2017 emisa de
SRL cat si recomandarea nr. 5790/23.02.2017 facand referire la aceeasi
activitate desfasurata in cadrul contractului de Servicii de Supervizare a
lucrărilor din cadrul proiectului „Extinderea si modernizarea infrastructurii
de apa si apa uzata în județul [localitate]”.
In ceea ce priveste contractele invocate de ofertant pentru proiectul
„Asistență Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor Proiectului „Reabilitarea
și extinderea sistemului de apa și apa uzata în județul [localitate]", in numar de
trei, probate cu recomandarea cu nr. 252 din 12.01.2013 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] Tuicea, Consiliul apreciaza ca din acest document rezulta
participarea d-nei ,,,, in calitate de inginer rezident in cel putin unul dintre
contractele mentionate. Chiar daca d-na ,,,, a participat in calitate de
inginer rezident (caz in care punctajul trebuie acordat) intr-un singur
contract din cele trei, in celelalte avand doar calitatea de diriginte de
santier, acest expert se incadreaza in situatia participarii in 2-3 contracte
similare si se impunea, conform algoritmului punctarea cu 1 punct, nu cu 0
puncte.
Concluzionand, avand in vedere argumentele de mai sus, Consiliul va
admite contestatia si sub acest aspect, al punctajului acordat ofertei
SC ......... SRL la factorul de evaluare 3, dispunand modificarea punctajului
acordat pentru Expertul Principal 1 (Liderul de Echipa) ,,,, de la 1 punct la
4 puncte si modificarea punctajului acordat pentru Expertul principal 5 -
Inginer Rezident 3 ,,,, de la 0 puncte la 1 punct.
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL pentru lotul 1,
Consiliul retine urmatoarele: 
La lotul 1, oferta depusa de asocierea SA - ......... SRL s-a clasat pe
locul 2 cu un puntaj total de 81,13 iar prin contestatie se sustine, in
principal, faptul ca oferta asocierii ar fi fost nejustificat depunctata la
subfactorul de evaluare 2.1. Abordarea propusă pentru implementarea
contractului si la subfactorul de evaluare 2.4. Planificarea în timp,
94

succesiunea și durata activităților propuse, evidențierea și încadrarea în
timp a momentelor semnificative în execuția contractului.
Ca si in cazul lotului 2, Consiliul constata si pentru lotul 1, o
inadmisibila lipsa de transparenta si claritate a autoritatii contractante in
toate documentele care contin modul de acordare a punctajelor la factorul
de evaluare 2-„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare
a contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a
activităților”, factor care include cei doi subfactori invocati de contestator.
Reiteram afirmatia ca utilizarea unui factor de evaluare cu un
coeficient semnificativ de arbitrariu in apreciere cum este factorul
„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a contractului,
precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a activităților”,
precum si punctarea acestui factor cu un procent extrem de mare raportat
la punctajul total (adica 50 puncte din totalul de 100), obliga comisia de
evaluare la prezentarea unor explicatii concrete, detaliate, in conformitate
cu grilele de punctaj din cuprinsul documentatiei, pentru fiecare oferta
declarata admisibila in parte, aceste explicatii trebuind sa fie incluse, in
detaliu, atat in raportul procedurii, cat si in adresele de comunicare a
rezultatului procedurii transmise ofertantilor. 
Constatam ca raportul procedurii nr. , in partea referitoare la lotul 1,
nu ofera absolut nicio explicatie pentru punctajele obtinute de ofertele
declarate admisibile la factorul de evaluare 2, situatie care se repeta si in
cazul adreselor de comunicare a rezultatului procedurii transmise
ofertantilor. 
Constatam ca nici in documentele de lucru, interne, ale comisiei de
evaluare cum sunt procesele-verbale tehnice si grilele de evaluare nu au
fost prezentate argumentele depunctarilor, ci s-a copiat cuvant cu cuvant
textul din documentatie care descria oferta pentru care se acorda cinci
puncte respectiv un singur punct.
Punctual, la subfactorul de evaluare 2.1. Abordarea propusă pentru
implementarea contractului , oferta asocierii SA - ......... SRL a primit 5
puncte ceea ce se traduce (conform punctului observatii din cadrul grilei de
punctaj) ca „nu se bazeaza pe metodologii, metode si/sau instrumente
testate sau recunoscute, adecvate naturii sarcinilor descrise in caietul de
sarcini” dar „demonstreaza intelegerea contextului contractului, respectiv a
particularitatii sarcinilor stabilite in caietul de sarcini, in corelatie cu
aspectele esentiale si cu ipotezele si riscurile identificate, activitatile din
caietul de sarcini fiind bine detaliate”.
Consiliul nu a identificat niciun document emis de autoritatea
contractanta in care sa se concretizeze care sunt acele „metodologii,
metode si/sau instrumente testate sau recunoscute” care ar fi permis
oricarei oferte (atat la lotul 1 cat si la lotul 2) sa obtina punctajul maxim de
10 puncte la acest subfactor.
Mai mult decat atat, in punctul de vedere adresat Consiliului referitor
la contestatia ......... SRL pentru lotul 1, autoritatea contractanta, in loc
sa-si justifice vreo decizie, dovedeste o extrema superficialitate (uitand
probabil ca a punctat oferta cu 5 puncte si nu cu 1 punct) si „învederează
faptul că, contestatorul dovedește o înțelegere limitată a contextului
general și local în care se preconizează implementarea Proiectului
95/100

SMID ........., respectiv a contractului de management, acesta procedând la
copierea, punct cu punct, exclusiv obiectivele contractului și rezultatele din
caietul de sarcini”, contrazicand propriile mentiuni cuprinse in documentele
interne (grila de punctaj a ofertei asocierii SA - ......... SRL pentru lotul
1).
In ceea ce priveste subfactorul de evaluare 2.4. Planificarea în timp,
succesiunea și durata activităților propuse, evidențierea și încadrarea în
timp a momentelor semnificative în execuția contractului oferta asocierii
SA - ......... SRL a fost drastic depunctata (1 punct din maxim 10 puncte)
fara nicio explicatie in raportul procedurii, in comunicarea rezultatului sau
in observatiile aferente grilei de punctaj si cu vagi explicatii tardive si
lipsite de elemente concrete in punctul de vedere adresat Consiliului:
„ În urma evaluării graficului Gantt retransmis, realizat în MS
PROJECT, nu a putut identificata conformitatea acestuia cu abordarea și
metodologia propusă de ofertant, neregăsindu-se în grafic toate activitățile
descrise în metodologie, nefiind evidențiate momentele semnificative și
neexistând corelări și interacțiuni între activități și/sau subactivitățile
aceleiași activități și nu urmărește același nivel de detaliere a activităților
în sub-activități, astfel corespunde doar parțial cu cerințele impuse prin
documentația de atribuire.” 
Pe de o parte lipsesc exemplele de activitati care nu se regasesc in
grafic iar pe de alta parte este folosita sintagma „corespunde partial”,
sintagma care, corespunzator grilei de punctaj descrie oferta care trebuie
sa primeasca 5 puncte, nu un singur punct.
Concluzionand, Consiliul va admite contestatia sub acest aspect,
apreciind ca autoritatea contractanta nu a explicat modalitatea de acordare
a punctajului acordat ofertei asocierii SA - ......... SRL la factorul de
evaluare 2-„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a
activităților”, subfactorii 2.1. Abordarea propusă pentru implementarea
contractului si 2.4. Planificarea în timp, succesiunea și durata activităților
propuse, evidențierea și încadrarea în timp a momentelor semnificative în
execuția contractului. 
Consiliul va dispune reevaluarea ofertei depusă de asocierea SA
- ......... SRL în cadrul procedurii de atribuire a contractului, cu
prezentarea unor explicatii concrete, detaliate, in conformitate cu grilele de
punctaj din cuprinsul documentatiei, pentru factorul de evaluare
mentionat.
In ceea ce priveste sustinerea contestatorului ......... SRL potrivit
careia oferta SC ......... SRL pentru lotul 1 ar fi trebuit respinsa deoarece
nu a cotat prețul pentru pct. C, respectiv prețul pentru materialele de
promovare și publicitate, in conditiile in care prețul total al ofertei avea 3
componente:
A.Experți principali
B.Experți secundari
C.Materiale de promovare și publicitate
Consiliul constata ca aceasta sustinere a contestatorului este nereala,
analizand procesul-verbal nr. 6320/09.06.2020 de verificare a conformitatii
96

ofertelor financiare pentru lotul 1, de unde rezulta ca SC ......... SRL a
cotat prețul pentru pct. C, respectiv prețul pentru materialele de
promovare și publicitate, cu suma de 528.551 lei.
In consecinta, Consiliul va respinge aceasta solicitare a
contestatorului decizia autorității contractante referitoare la declararea ca
admisibilă și conformă a ofertei depuse de ofertantul ......... SRL fiind
intemeiata. 
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL pentru lotul 2,
Consiliul retine urmatoarele: 
Potrivit adresei nr. 9387/02.09.2020, reprezentând comunicarea
rezultatului procedurii pentru Lotul 2, oferta depusa de asocierea SA
- ......... SRL a fost declarată ca neconformă și inacceptabilă, întrucât:
„I. Referitor cerința: «Fișa de date. Secțiunea IV 4.1) Modul de
prezentare a propunerii tehnice. Formular nr. 2- Organizare și
metodologie, pct. b)»
Graficul de timp și activități prezentat nu este realizat utilizând un
software de planificare a timpului; Comisia de evaluare a solicitat
clarificarea acestui aspect.
Constatarea comisiei: Prin Răspunsul nr. 5. transmis cu adresa nr.
1181/05.07.2019, Ofertantul afirmă că «Graficul de timp și activități a fost
realizat în MS Excel, care (...), reprezintă un excelent software de
planificare a timpului”. Contrar afirmației ofertantului, MS Excel nu este un
software de planificare a timpului, nefiind conceput în acest scop. Astfel,
graficul prezentat în propunerea tehnică nu permite identificarea
interrelaționării activităților(se vedea pct. 20 de mai sus)., prin urmare
Cerința nu este îndeplinită;”
Consiliul retine ca Formularul nr. 2 intitulat Propunerea Tehnică prin
care s-au furnizat ofertanților indicații cu privire la modalitatea de
prezentare a propunerilor tehnice, referitor la Planul de lucru propus, s-au
indicat următoarele:
„Planul de lucru propus trebuie să fie:
1.conform cu abordarea și metodologia propusă;
2.să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru fezabl;
 -încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se asigure
finalizarea serviciilor în termenul specificat în caietul de sarcini;
3. realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
Contrar afirmatiilor contestatorului, Consiliul apreciaza, sub acest
aspect, ca fiind corecta aprecierea si decizia autoritatii contractante.
Graficul de timp și activități prezentat de contestator nu este realizat
utilizând un software de planificare a timpului, sens în care, comisia de
evaluare a solicitat clarificarea acestui aspect, iar prin Răspunsul nr.5,
transmis cu adresa nr. , asocierea - ......... SRL a afirmat faptul că:
"Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel, care (...)
reprezintă un excelent software de planificare a timpului".
Consiliul apreciaza ca fiind corecta pozitia formulata de autoritatea
contractantă care sustine că MS Excel nu este un software de planificare a
97/100

timpului, nefiind conceput în acest scop, Microsoft Excel este un program
de calcul tabelar, astfel că graficul prezentat în propunerea tehnică nu
permite identificarea interrelaționării activităților. 
Conform Formularului 2 Propunere tehnică publicată de autoritatea
contractantă:
„b) Planul de lucru/Graficul Gantt:
Trebuie prezentate cel puțin următoarele informații: 
-denumirea și durata activităților pe activități/subactivități, așa
cum sunt acestea prezentate la capitolul 5 «Obiectul serviciilor» din Caietul
de Sarcini;
-succesiunea și interrelaționarea acestor activități;
-punctele-cheie de control - «jaloanele» proiectului. 
Planul de lucru propus trebuie să fie:
1. conform cu abordarea și metodologia propusă;
2. să demonstreze:
-înțelegerea prevederilor din Caietul de sarcini;
-abilitatea de a transpune prevederile într-un plan de lucru
fezabil;
-încadrarea activităților în timp de așa manieră încât să se
asigure finalizarea serviciilor în termenul specificat în Caietul de sarcini;
3.realizat utilizând un software de planificare a timpului.”
Astfel, din lista exhaustivă a elementelor care reies din graficul de
timp și activități (conform Formularului 3), grafic care poate fi intocmit in
EXCEL, rezultă în mod evident că lipsește „succesiunea și interrelationarea
activităților”.
In concluzie, Consiliul apreciaza ca autoritatea contractanta a
procedat legal la respingerea ofertei depuse de asocierea SRL - SA
- ......... SRL pentru lotul 2. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul prevederilor art.
26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația formulată de
SC ......... SRL pentru lotul 2 în contradictoriu cu ..........
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite în parte contestația formulată de ......... SRL pentru lotul 1 în contradictoriu cu ..........
Consiliul va dispune anularea raportul procedurii nr. precum si a
tuturor comunicarilor subsecvente acestuia.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va dispune
continuarea procedurii pentru lotul 2, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus, prin
reevaluarea ofertei depusă pentru lotul 2 de către ofertantul SC ......... SRL din punct de vedere
al punctajului acordat la factorul de evaluare 2-„Demonstrarea unei metodologii adecvate de
implementare a contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a
activităților” precum si modificarea punctajului acordat ofertei SC ......... SRL pentru lotul 2 la
factorul de evaluare 3-„Experiența personalului angajat în implementarea contractului”,
conform motivarii, in termen de 20 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va dispune
continuarea procedurii pentru lotul 1, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus, prin
reevaluarea ofertei depusă pentru Lotul 1 de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] - SA - .........
SRL din punct de vedere al punctajului acordat pentru subfactorii de evaluare 2.1. și 2.4,
conform motivarii, in termen de 20 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondata contestația formulată de către SC ......... SRL pentru lotul 2, precum si critica
98

privind oferta SC ......... SRL din cadrul contestatiei formulate de către SC ......... SRL pentru
lotul 1.
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu
dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, Consiliul va respinge cerererile de
intervenție formulate de SC ......... SRL. 
 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr. 101/2016, admite
contestația formulată de SC ......... SRL pentru lotul 2 în contradictoriu cu ..........
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr. 101/2016, admite în
parte contestația formulată de ......... SRL pentru lotul 1 în contradictoriu cu ..........
Dispune anularea raportul procedurii nr. 9376/02.09.2020 precum si
a tuturor comunicarilor subsecvente acestuia.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, dispune continuarea
procedurii pentru lotul 2, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus, prin reevaluarea ofertei
depusă pentru lotul 2 de către ofertantul SC ......... SRL din punct de vedere al punctajului
acordat la factorul de evaluare 2-„Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și a planificării adecvate a resurselor umane și a activităților” precum si
modificarea punctajului acordat ofertei SC ......... SRL pentru lotul 2 la factorul de evaluare 3-
„Experiența personalului angajat în implementarea contractului”, conform motivarii, in termen
de 20 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, dispune continuarea
procedurii pentru lotul 1, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus, prin reevaluarea ofertei
depusă pentru Lotul 1 de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] - SA - ......... SRL din punct de
vedere al punctajului acordat pentru subfactorii de evaluare 2.1. și 2.4, conform motivarii, in
termen de 20 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondata
contestația formulată de către SC ......... SRL pentru lotul 2, precum si critica privind oferta SC
......... SRL din cadrul contestatiei formulate de către SC ......... SRL pentru lotul 1.
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu
dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, respinge cerererile de intervenție
formulate de SC ......... SRL. 
 Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
99/100

 
 
100