DECIZIE CNSC BO2025_1842 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_1842.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
 Data: ....
I. Prin contestația nr. (...), transmisă prin mijloace electronice (e-
mail), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), formulată de (...), care formează
obiectul dosarului nr. (...), cu sediul în C(...), înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. (...), CUI (...), reprezentată legal prin
administrator dl. (...), formulată împotriva rezultatului procedurii de
atribuire a contractului având ca obiect „(...)»”, cod CPV (...)(Rev.2), emis
de (...), cu sediul în (...), în calitate de autoritate contractantă, inițiată prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. (...) din data de
18.12.2024, s-au solicitat următoarele:
1. Anularea comunicării prin care oferta (...) a fost respinsă ca
inacceptabilă;
2. Obligarea autorității contractante la reanalizarea ofertei sale;
3. Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației (dacă între timp nu a fost semnat contractul);
4. Cuantumul cheltuielilor ocazionate de formularea contestației să fie
suportat de către autoritatea contractantă, conform art. 26 din Legea nr.
101/2016.
Prin Încheierea nr. (...)din data de 29.05.2025, Consiliul a respins ca
nefondată, cererea de suspendare a procedurii de atribuire, formulată de
(...).
II. Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent, datată
21.05.2025, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. (...), care formează obiectul dosarului nr. (...),
formulată de către (...)(Lider) cu sediul în (...) prin reprezentant legal, (...)
(Asociat), cu sediul în (...), înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului Iași
sub nr. (...), având CUI (...), prin reprezentant legal - administrator drd.
Ing. (...), (...) cu sediul în (...), CUI (...) prin reprezentant legal, împotriva
rezultatului procedurii, emis de către aceeași autoritate contractantă și în
cadrul aceleiași proceduri de atribuire, s-a solicitat „în temeiul dispozițiilor
Pagina 1 din 32

art. 26 alin. (2) lit. b) și c) din Legea nr. 101/2016, anularea procedurii de
atribuire cu nr. de anunț de participare simplificat (...)/18.12.2024,
declararea ofertei subscriselor ca fiind conformă și acceptabilă și refacerea
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică de «Servicii
elaborare Expertiză Tehnică, D.A.L.I. și P.A.C. pentru obiectivul de
investiții Modernizare DJ 203K, Km 105+000+127+600, (...)»". 
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
conform cărora contestațiile formulate în cadrul aceleiași etape a procedurii
de atribuire vor fi conexate pentru a se pronunța o soluție unitară, Consiliul
urmează să facă aplicarea acestora, conexând dosarul nr. (...), la dosarul
nr. (...).
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile formulate
de (...) (dosar nr. (...)) și (...)- (...)- (...) (dosar nr. (...)).
I. Dosar nr. (...).
Contestatorul (...) susține că pe parcursul evaluării, autoritatea
contractanta nu a trimis nicio solicitare de clarificări cu privire la
propunerea tehnică.
Contestatorul precizează că singura comunicare i-a fost transmisă de
către autoritatea contractantă în data de 14.05.2025, prin care a fost
informat că oferta sa a fost respinsă în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din
H.G. nr. 395/2016, pe motiv că aceasta nu este conformă cu cerințele din
caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă invocă lipsa unor elemente precum:
- măsuri privind imunizarea la schimbările climatice (ex. arbori,
vegetație);
- soluții privind transportul durabil (stații transport public, piste
biciclete);
- siguranță rutieră suplimentară;
- măsuri privind poluarea fonică/vizuală;
- facilități pentru persoane cu dizabilități.
Contestatorul menționează că respingerea ofertei sale a fost făcută
fără respectarea obligației legale de solicitare de clarificări, reglementată
de art. 134 alin. (1) din H.G. 395/2016.
De asemenea, contestatorul susține că așa-zisele neconformități sunt
elemente suplimentare, care nu apar ca cerințe obligatorii explicite în
caietul de sarcini, ci ca recomandări în spiritul alinierii la bune practici
europene.
Totodată, contestatorul precizează că oferta sa a inclus analiza DNSH,
studiul de trafic, expertiză tehnică, documentațiile pentru avize și s-a
angajat la respectarea cerințelor HG nr. 907/2016, ale Legii nr. 10/1995 și
normativelor relevante.
Pagina 2 din 32

Astfel, contestatorul consideră că respingerea fără solicitarea unor
clarificări echivalează cu o încălcare a principiului proporționalității și
tratamentului egal, consacrate de art. 2 din Legea nr. 98/2016.
În lipsa clarificărilor, contestatorul menționează că a fost privat de
dreptul de a susține conformitatea ofertei sau de a completa eventualele
omisiuni fără modificarea esențială a conținutului.
Așadar, contestatorul consideră că respingerea ofertei sale este una
disproporționată și nelegală, afectând competiția reală și deschisă. Oferta
(...) este completă, solid fundamentată tehnic și în deplină concordanță cu
scopul contractului.
În continuare, contestatorul susține că sunt prevăzute nu mai puțin de
nouă pretinse motive de excludere, toate emise cu nerespectarea
dispozițiilor legale în vigoare, așa cum va argumenta.
În speță, contestatorul menționează că decizia de respingere a ofertei
vizează o înșiruire de aspecte formale, nesolicitate în mod expres în
documentație, motive create în mod artificial de autoritatea contractantă în
vederea excluderii ofertei sale.
De asemenea, contestatorul susține că decizia este vădit contrară
principiului proporționalității în condițiile în care se reclamă pretinsa lipsă a
unor detalieri care nu sunt nominalizate în documentația de atribuire, sau
care nu au fost solicitate în clarificări și care puteau fi oricum solicitate în
mod expres și depuse ulterior printr-un răspuns la clarificări fără ca prin
aceasta să fie afectată în vreun fel substanța ofertei depuse, nici sub
aspect tehnic și nici sub aspect financiar.
În acest sens, contestatorul face trimitere la interpretarea dată de
către Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) a principiului
proporționalității și, respectiv „impunerea ca actele instituțiilor să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării
obiectivelor urmărite, întelegându-se că, în măsură în care este posibilă o
alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai
puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite”. (Hotărârea Curții din 5
mai 1998, Naponal Farmers' Union și alții, C 157 /96, Rec., p. 1 2211, pct.
60, citat în pct. 57 din Hotărârea Tribunalului din 10 decembrie 2009,
Cauza T-195/08).
În speță însă, contestatorul susține că autoritatea contractantă a
procedat direct la respingerea ofertei, fără nicio solicitare de clarificări
prealabilă cu privire la acest aspect, cu încălcarea dispozițiilor legate și,
mai ales a principiului proporționalității prevăzut de dispozițiile art. 2 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016.
În acest sens, contestatorul invocă dispozițiile art. 134 alin. (1) din HG
nr. 395/2016, care prevăd obligația comisiei de evaluare de a stabili
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea ofertei și solicitării de clarificări, precum și perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora.
Astfel, contestatorul susține că în temeiul prevederilor art. 135 alin.
(3) se încadrează în categoria „viciilor de formă", elementele care
Pagina 3 din 32

reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/ completare este susținută în mod neechivoc de sensul și
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de
ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport
cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Principiul proporționalității, prevăzut la art. 2 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, care guvernează întreaga procedură de atribuire impune cu
necesitate ca actele autorității contractante să nu depășească limitele a
ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite,
înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe
măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare,
iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite.
Acest principiu se impune autorității contractante, atunci când aceasta
se confruntă cu o ofertă ambiguă, iar o cerere de precizări cu privire la
conținutul ofertei menționate ar putea asigura securitatea juridică în
același mod precum respingerea imediată a ofertei în cauză și, să solicite
precizări ofertantului vizat, mai degrabă decât să opteze pentru
respingerea pur și simplă a ofertei acestuia. 
Având în vedere că (...) nu a beneficiat de acest tratament egal și nu i-
a fost transmisă nicio solicitare, contestatorul consideră faptul că nu a fost
aplicat corect principiului proporționalității și tratamentului egal, consacrate
de art. 2 din Legea nr. 98/2016.
Pentru toate aceste considerente, contestatorul solicită Consiliului
admiterea contestației astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
transmis punctul său de vedere cu privire la contestația formulată de
(...), prin care solicită respingerea contestației ca inadmisibilă și nefondată
și pe cale de consecință menținerea ca temeinică și legală a raportului
procedurii înregistrat sub nr. 7991/14.05.2025 și a comunicărilor
subsecvente acestuia, inclusiv cea comunicată contestatorului prin SEAP în
data de 14.05.2022. 
Autoritatea contractantă arată că la finalul etapei de evaluare a
ofertelor depuse în cadrul procedurii a declarat câștigătoare oferta depusă
de (...) SRL, oferta contestatorului fiind respinsă ca neconformă în temeiul
prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016, deoarece
propunerea tehnică nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului
de sarcini.
Comunicarea rezultatului procedurii s-a efectuat în data de 14.05.2025
către toți ofertanții.
Contestatorul susține că nu ar fi fost respectată obligației legală a
comisiei de evaluare de solicitare de clarificări, reglementată de art. 134
alin. (1) din H.G. 395/2016. Tot contestatorul indică obligația comisiei de
evaluare de a stabili clarificările și completările formale sau de confirmare a
căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de
Pagina 4 din 32

ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport
cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Chiar din aspectele subliniate, autoritatea contractantă susține că
reiese conduita corectă a comisiei de evaluare care a reținut că nu au fost
regăsite informații în cadrul propunerii tehnice referitoare la aspecte
privind imunizarea la schimbările climatice în conformitate cu cerințele din
Comunicarea Comisiei Europene privind Orientările tehnice referitoare la
imunizarea infrastructurii la schimbările climatice în perioada 2021- 2027
publicate la 16 septembrie 2021 (2021/C 373/01), în special plantări de
aliniamente de arbori și arbuști în exteriorul amprizei drumul - pag 6,
creșterea portanței drumului - pag 6, creșterea siguranței rutiere pe
traseul/drum județean și a reducerii numărului de accidente, prin
includerea de măsuri suplimentare sau îmbunătățite pentru siguranța
circulației față de situația existentă, includerea de măsuri de prevenire a
incidentelor/ accidentelor cauzate de fauna sălbatică - pag 6, stimularea
transportului public, prin modernizarea/construirea de stații pentru
pasageri și/ sau alveole pentru mijloacele de transport public - pag 6, piste
de bicicliști nou construite sau modernizate, în lungime însumată de
minimum 5 km - Pe traseul drumului județean se vor cuprinde
trotuare/trasee pietonale și/sau măsuri de protecție împotriva poluării
fonice pag. 6, crearea de facilități/ adaptarea infrastructurii/echipamentelor
pentru accesul persoanelor cu dizabilități, pentru mai multe tipuri de
dizabilități (trotuare cu facilități de deplasare pentru persoane cu
dizabilități, semafor acustic etc) - suplimentar față de minimul legislativ -
pag 6.
Astfel, autoritatea contractantă menționează că era legal imposibilă
solicitarea de clarificări cât timp aceste aspecte nu au fost susținute în mod
neechivoc de sensul și conținutul altor informații existente inițial în alte
documente prezentate de ofertant, iar o conduită de altă natură din partea
comisiei de evaluare ar fi condus în mod evident la crearea unui avantaj
incorect față de ceilalți ofertanți care au înțeles să trateze aceste aspecte
prin propunerea lor tehnică.
Referitor la susținerile contestatorului că cerințele invocate nu ar fi
solicitate în mod expres în documentație sau că „așa-zisele neconformități
sunt elemente suplimentare, care nu apar ca cerințe obligatorii explicite în
caietul de sarcini, ci ca recomandări în spiritul alinierii la bune practici
europene", autoritatea contractantă subliniază faptul că în evaluarea sa
comisia a avut în vedere caietul de sarcini din cadrul procedurii de atribuire
ale cărei cerințe, necontestate, au devenit obligatorii în integralitatea lor
pentru întocmirea ofertelor și aprecierea conformității propunerilor tehnice.
Având în vedere cele expuse, autoritatea contractantă solicită
Consiliului respingerea contestației.
II. Dosar nr. (...).
Asocierea contestatoare (...) - (...)- (...) menționează că în urma
evaluării propunerilor tehnice, oferta sa a fost declarată inacceptabilă/
neconformă/neadecvată, motivat de faptul că în conformitate cu
Pagina 5 din 32

prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, ofertantul
asociatul (...) nu a comunicat eventuale dovezi prin care să arate că a luat
măsuri suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea și nu a
prezentat la nivelul DUAE informațiile necesare în scopul verificării absenței
motivelor de excludere de la procedură a asocierii (...) - (...)- (...).
În urma depunerii Formularului standard pentru documentul unic de
achiziții europene (DUAE) de către asocierea (...)-(...)- (...), contestatorul
menționează că autoritatea contractantă i-a solicitat o clarificare în sensul
că „Ținând cont de informațiile regăsite în SICAP secțiunea Documente
constatatoare unde au fost identificate un număr de 5 documente
constatatoare negative intermediare emise de Autoritatea contractantă
(...)pentru nereguli în executarea contractelor de servicii nr.
92/42696/30.05.2022 și nr. 92/ 25489/ 04.04.2022 (întârzieri în
furnizarea livrabilelor care au făcut obiectul contractelor), ...să clarificați
motivul pentru care la nivelul DUAE prezentat de asociatul (...)nu au fost
declarate informații referitoare la abateri profesionale grave sau privind
încadrarea în situația de încetare anticipată, daune interese sau alte
sancțiuni comparabile". 
De asemenea, prin aceeași adresă, contestatorul precizează că s-a
solicitat ca, în temeiul art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 să prezinte
dovezi din care să rezulte neîncadrarea în situația excluderii prevăzută de
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/20016.
Prin adresa nr. 04/06.02.2025 comunicată Consiliului Județean Buzău,
reprezentantul Asocierii (...) - (...)SRL - (...)S.R.L. a precizat următoarele:
„Pe de o parte (cu privire la stadiul actual al contractelor). Referitor la
Documentele constatatoare intermediare, stadiul actual al contractului,
respectiv al situațiilor descrise la pct. 10 și pct. 13 este prezentat în mod
detaliat și explicit în cadrul corespondenței scrise între părțile contractante,
concret în adresele trimise de subscrisa către Beneficiarul (...), respectiv
nr. 508/23.02.2023, 2731/20.12.2022, 24/10.01.2023, 45/ 12.01.2023,
163/26.01.2023, 880/03.04.2023, 1003/24.04.2023, 1071/ 02.05.2023,
adresa nr. 22598/(R)/23.12.2022 trimisă de CESTRIN către (...) (SA).
În plus, Studiul de Prefezabilitate și a fost transmis de (...)SRL către
(...) (SA) prin adresa de înaintare nr. 874/31.03.2023.
De asemenea, s-a menționat că serviciile ce fac obiectul Contractului
nr. 92/42696 din 30.05.2022 având că obiect Elaborare Studiu de
Prefezabilitate și Fezabilitate pentru Varianta Ocolitoare Iași Est și nr.
92/25489/04.04.2022: Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru Reabilitare/
Modernizare DN 73Ckm. 55+000-km. 68-000 Tigveni-(...)(Lot 2), continuă
să se desfășoare în conformitate cu clauzele contractuale asumate/însușite
de Contractantul (...)SRL.
Pe de altă parte (cu privire la demonstrarea în concret a credibilității),
în ceea ce privește informațiile cuprinse la pct. 10 și pct. 13 din cadrul
Documentelor constatatoare intermediare, în raport cu dispozițiile statuate
de legiuitor la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice cu modificările și completările ulterioare și luând în
considerare Notificarea ANAP din 18 Iunie 2021 cu privire la situația de
Pagina 6 din 32

excludere reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016,
se precizează faptul că nu sunt îndeplinite condițiile aplicării cazului de
excludere pentru următoarele considerente: Autoritatea contractantă
exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare
dintre următoarele situații: ... lit. g) operatorul economic și-a încălcat în
mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui
contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al
unui contract de concesiune, plata de daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile.
S-a menționat faptul că potrivit Notificării ANAP din 18 Iunie 2021 cu
privire la situația de excludere reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016, pentru a fi exclus dintr-o procedură de achiziție publică
în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, operatorul
economic trebuie:
- fie să fi încălcat în mod grav obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior;
- fie să fi încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior
și, în același timp, respectivele încălcări să fi condus: - fie la încetarea
anticipată a respectivului contract; - fie la plata de daune-interese, - fie la
alte sancțiuni comparabile cu una dintre cele două menționate mai sus.
Prin urmare, pentru invocarea acestei situații de excludere, este
suficientă îndeplinirea uneia dintre condițiile menționate în prima teză a
art. 167 alin. (1) lit. g), cumulativ cu una dintre condițiile menționate în
teza a doua, nefiind necesară îndeplinirea cumulativă a tuturor condițiilor
prevăzute în prima teză, respectiv a tuturor celor prevăzute în a doua teză
".
Așadar, contestatorul susține că beneficiarul (...). a confirmat faptul că
încălcările reținute la pct. 10 și pct. 13 din documentele în speță nu au
condus la daune-interese și nici la încetarea anticipată a respectivelor
contracte sau la alte sancțiuni comparabile.
În aceste condiții, contestatorul precizează că se constată că în cazul
documentelor constatatoare intermediare puse în discuție de comisia de
evaluare, nu sunt întrunite cumulativ ambele condiții prevăzute la art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, condiții de natură a atrage
excluderea unui operator economic din cadrul unei proceduri de atribuire.
În plus, contestatorul subliniază că s-a menționat faptul că în ceea ce
privește prima condiție, aceasta este discutabilă având în vedere că în
cauză este vorba despre un document constatator „INTERMEDIAR”,
contractantul având posibilitatea de a recupera întârzierile reținute până la
momentul finalizării contractului de achiziție.
Mai mult, contestatorul susține că din documentele constatatoare
intermediare nu rezultă că ar fi vorba despre o încălcare gravă sau
repetată a obligațiilor contractuale de către (...)SRL - (...)SRL - (...)SRL.
Pagina 7 din 32

Cu toate că (...)SRL a adus la cunoștința autorității contractante faptul
că cele 5 documente constatatoare intermediare nu duc la excluderea sa
de la procedura de achiziție publică expunând în mod extins motivul pentru
care răspunsul la secțiunea C: motive legate de insolvență, conflict de
interese sau abateri profesionale - Vinovat de comiterea unei abateri
profesionale grave a fost „NU", comisia de evaluare a declarat oferta ca
fiind inacceptabilă/neconformă/neadecvată.
Contestatorul susține că, raportat la răspunsul la solicitarea de
clarificare, comisia de evaluare, în mod greșit, a declarat oferta sa ca fiind
inacceptabilă/neconformă/neadecvată, reținând, în esență, următoarele:
„- prin răspunsul său la solicitarea de clarificări asociatul (...) a prezentat considerații proprii
asupra certificatelor constatatoare aduse în discuție, indicând o corespondență purtată cu (...) în
acest sens și chiar acte adiționale, dar fără a le prezenta atașat răspunsului său;
- asociatul (...) a comunicat informații cu privire la certificatele constatatoare menționate
doar la solicitarea de clarificări primită din partea comisiei de evaluare, deși putem presupune
rezonabil că avea cunoștință despre aceste documente;
- prin răspunsul său, asociatul (...) nu a comunicat eventuale dovezi prin care să arate că a
luat măsuri suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea, cum ar fi adoptarea de
către operatorul economic a unor măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în
materie de personal sau implementarea unor sisteme de control și raportare, ci doar a menționat
o corespondență și chiar acte adiționale de prelungire a termenelor de prestare a serviciilor, dar
fără a le comunica comisiei de evaluare".
În acest context, autoarea contestației precizează că membrii comisiei
de evaluare au interpretat în mod greșit dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016.
În primul rând, contestatorul susține că nu a prezentat considerații
proprii asupra certificatelor constatatoare intermediare, din contră, a
menționat o adresă din partea (...) prin care beneficiarul (...). a confirmat
faptul că încălcările reținute la pct. 10 și pct. 13 din documentele în speță
nu au condus la daune-interese și nici la încetarea anticipată a
respectivelor contracte sau la alte sancțiuni comparabile.
Mai mult, contestatorul menționează că pentru a exista o situație de
excludere, este suficientă îndeplinirea uneia dintre condițiile menționate în
prima teză a art. 167 alin. (1) lit. g) „operatorul economic și-a încălcat în
mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui
contract de achiziții publice. al unui contract de achiziții sectoriale sau al
unui contract de concesiune încheiate anterior", cumulativ cu una dintre
condițiile menționate în teza a doua „iar aceste încălcări au dus la
încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau
alte sancțiuni comparabile", nefiind necesară îndeplinirea cumulativă a
tuturor condițiilor prevăzute în prima teză, respectiv a tuturor celor
prevăzute în a doua teză.
Ca atare, contestatorul susține că nu este în situația de încălcare în
mod grav sau repetat a obligațiilor, încălcări ce ar fi dus la încetarea
anticipată a contractului, plata de daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile.
Așa cum s-a menționat anterior, cât și în Notificarea ANAP din 18 Iunie
2021, contestatorul precizează că cele 5 documente constatatoare
intermediare au caracter provizoriu, sens în care s-a făcut referire la actele
adiționale încheiate pentru continuarea îndeplinirii obligațiilor contractuale.
Pagina 8 din 32

Cu privire la argumentul autorității contractante în sensul că (...) a
comunicat informații referitoare la certificatele constatatoare doar la
solicitarea de clarificări primită de comisia de evaluare, contestatoarea
invocă dispozițiile art. 196 din Legea nr.98/2016 „Autoritatea contractantă
poate solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre
documentele justificative ca dovada a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice
moment pe durata desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este
necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii....
(3)Autoritatea contractantă poate invita candidații/ ofertanții să completeze sau
să clarifice documentele prevăzute la alin. (1) sau (2)" și consideră că nu i se
poate imputa faptul că s-ar fi dat relații cu privire la informațiile cuprinse în
formularul DUAE și nu poate fi penalizat din acest punct de vedere întrucât
autoritatea contractantă poate solicita aceste informații, nefiind obligat să
depună și documentele justificative.
Cu privire la afirmația comisiei de evaluare în sensul că (...) „nu a
comunicat eventuale dovezi prin care să arate că a luat măsuri suficiente
pentru a-și demonstra în concret credibilitatea, cum ar fi adoptarea de
către operatorul economic a unor măsuri concrete și adecvate la nivel
tehnic, organizațional și în materie de personal sau implementarea unor
sisteme de control și raportare, ci doar a menționat o corespondență și
chiar acte adiționale de prelungire a termenelor de prestare a serviciilor,
dar fără a le comunica comisiei de evaluare”, se precizează faptul că (...)
„NU AVEA OBLIGATIVITATEA DE A COMUNICA EVENTUALE DOVEZI PRIN
CARE SĂ ARATE CĂ AU FOST LUATE MĂSURI SUFICIENTE PENTRU A
DEMONSTRA CREDIBILITATEA motivat de faptul că cele 5 certificate
constatatoare sunt INTERMEDIARE și nu îndeplinesc, cumulativ, condițiile
prev. de dispoz. art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016”.
Din aceste considerente, contestatorul consideră că membrii Comisiei
de evaluare au interpretat în mod subiectiv existența celor 5 documente
constatatoare intermediare încadrându-le, în mod greșit, în dispoz. art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. Or, „aceste documente nu pot fi
calificate ca și dovadă că PROIECT- CONSTRUCT REGIUNEA
TRANSILVANIA și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile din
contractele anteferite și că aceste încălcări ar fi dus la încetarea anticipată
a contractelor, plata de daune-interese sau alte situații comparabile”.
În susținerea subiectivismului comisiei de evaluare a beneficiarului
serviciilor în analiza ofertelor depuse, se precizează faptul că (...) a mai
completat formularul DUAE în aceeași manieră, fiind desemnat și câștigător
al procedurii de atribuire.
Totodată, se arată că (...) are vechime în ceea ce privește derularea
de astfel de contracte, autoritatea contractantă (...) având relații
contractuale îndelungate, iar până la acest moment nu au intervenit
probleme în derularea contractelor.
Se mai precizează faptul că din documentele constatatoare
intermediare, deși la pct. 13 apare mențiunea că în perioada de 90 zile
contractantul nu și-a îndeplinit obligațiile, la pct. 11 se bifează „NU” la
eventuale daune cauzate beneficiarului. 
Pagina 9 din 32

Ca atare, contestatorul consideră că nu există îndeplinită condiția
prevăzută de dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 care
se referă la încetarea anticipată a respectivului contract, plata la daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile.
Mai mult, contestatorul susține că verificarea stadiului în care se află
derularea contractelor presupune ca, la nivel intern, la fiecare 90 zile să se
verifice dacă există întârzieri sau nu.
În plus, contestatorul menționează că în SEAP se poate observa cu
claritate faptul că acele contracte încă sunt în derulare, astfel că nu se
poate afirma faptul că ar fi necesitat să aducă dovezi în suport pentru a
demonstra credibilitatea, pe lângă faptul că cele 5 documente
constatatoare sunt intermediere și nu fac dovada încadrării în dispoz. art
167 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 „ȘI NU ERA NECESAR SĂ LE
MENȚIONĂM”.
În acest sens, contestatorul invocă dispozițiile art. 197 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 
Așadar, contestatorul consideră că autoritatea contractantă nu avea
motiv să solicite clarificări din partea sa, atât timp cât toate informațiile cu
privire la derularea contractelor sunt regăsite în SEAP, cu atât mai mult
conținutul documentelor constatatoare din care rezultă faptul că nu se află
în cazul prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016, așa cum în mod greșit a reținut autoritatea contractantă.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
transmis punctul său de vedere cu privire la contestația formulată de
(...)- (...)- (...), prin care solicită respingerea contestației ca inadmisibilă și
nefondată și pe cale de consecință menținerea ca temeinică și legală a
raportului procedurii înregistrat sub nr. 7991/14.05.2025 și a comunicărilor
subsecvente acestuia, inclusiv cea comunicată contestatorului prin SEAP în
data de 14.05.2022. 
La finalul etapei de evaluare a ofertelor depuse în cadrul procedurii,
autoritatea contractantă precizează că a comunicat excluderea ofertantului
(...)- (...)- (...) din procedură, în temeiul prevederilor art. 167 alin. (1) lit.
g) și h) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificări și
completări și art. 134 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
aprobate prin HG nr. 395/2016.
Comunicarea rezultatului procedurii s-a efectuat în data de 14.05.2025
către toți ofertanții.
 În urma evaluării ofertelor depuse la procedura mai sus menționată,
comisia de evaluare a apreciat asupra excluderii ofertantului (...)- (...)-
(...) din procedură, în temeiul prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din
Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (5) din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
aprobate prin HG nr. 395/2016.
Pagina 10 din 32

Pe parcursul evaluării ofertelor, autoritatea contractantă susține că,
comisia a identificat în SICAP secțiunea „Documente constatatoare" un
număr de 5 documente constatatoare negative intermediare emise de
autoritatea contractantă (...)pentru nereguli în executarea contractelor de
servicii nr. 92/42696/30.05.2022 și nr. 92/25489/04.04.2022 (întârzieri în
furnizarea livrabilelor care au făcut obiectul contractelor), astfel încât a
solicitat ofertantului (...)- (...)– (...) să clarifice motivul pentru care la
nivelul DUAE prezentat de asociatul (...) nu au fost declarate informații
referitoare la abateri profesionale grave sau privind încadrarea în situația
de încetare anticipată, daune interese sau alte sancțiuni comparabile. 
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că a solicitat ca,
în temeiul art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, să se prezinte dovezi
din care să rezulte neîncadrarea în situația excluderii prevăzută de art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Solicitarea a fost transmisă prin SICAP în data de 05.02.2025, cu
termen de răspuns de o (1) zi lucrătoare de la comunicare. Ofertantul a
răspuns în data de 06.02.2025, în termen, documentele fiind semnate cu
semnătură electronică calificată.
Analizând răspunsul ofertantului, autoritatea contractantă susține că,
comisia de evaluare a avut în atenție următoarele aspecte:
„- asociatul (...) în DUAE depus inițial a răspuns „NU" la secțiunea C:
MOTIVE LEGATE DE INSOLVENȚĂ, CONFLICT DE INTERESE SAU ABATERI
PROFESIONALE - Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave;
- prin răspunsul său la solicitarea de clarificări asociatul (...) a
prezentat considerații proprii asupra certificatelor constatatoare aduse în
discuție, indicând o corespondență purtată cu (...) în acest sens și chiar
acte adiționale, dar fără a le prezenta atașat răspunsului său;
- asociatul (...) a comunicat informații cu privire la certificatele
constatatoare menționate doar la solicitarea de clarificări primită din
partea comisiei de evaluare, deși putem presupune rezonabil că avea
cunoștință despre aceste documente;
- prin răspunsul său, asociatul (...) nu a comunicat eventuale dovezi
prin care să arate că a luat măsuri suficiente pentru a-și demonstra în
concret credibilitatea, cum ar fi adoptarea de către operatorul economic a
unor măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în
materie de personal sau implementarea unor sisteme de control și
raportare, ci doar a menționat o corespondență și chiar acte adiționale de
prelungire a termenelor de prestare a serviciilor, dar fără a le comunica
comisiei de evaluare".
În acest context, autoritatea contractantă precizează că membrii
Comisiei de evaluare au avut în vedere că eventuală consecință a acestei
omisiuni de comunicare a informațiilor necesare pentru verificarea absenței
motivelor de excludere, este cea prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 98/2016, respectiv autoritatea contractantă are obligația să
excludă din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică orice
operator economic care se află în situația de a prezenta declarații false în
conținutul D.U.A.E., în sensul că, odată ce s-a reținut că acesta nu a
Pagina 11 din 32

declarat/prezentat în D.U.A.E. informații referitoare la documente
constatatoare în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al
îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție de către comisia de evaluare.
Așadar, autoritatea contractantă subliniază că susținerile
contestatorului precum că „autoritatea contractantă nu avea motiv să
solicite clarificări din partea subscriselor, atât timp cât toate informațiile cu
privire la derularea contractelor sunt regăsite în SEAP" sunt în totală
contradicție cu prevederile legale care impun oricărui operator economic să
prezinte în cadrul DUAE toate informațiile necesare verificării absenței
motivelor de excludere, ceea ce, în mod evident, contestatorul nu a făcut.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că stabilirea sau
nu a unor prejudicii în cauză nu a putut fi înlăturată cu certitudine de către
comisia de evaluare cât timp în certificatul constatator 129.DC
92_14721_13.02.24 este menționat că „Beneficiarul a cuantificat penalități
de întârziere, acestea urmând a aplicate după predarea Studiului de
Fezabilitate", iar asociatul (...) nu prezentat niciun fel de dovezi că aceste
penalități nu au mai fost aplicate.
În condițiile expuse, autoritatea contractantă susține că a acționat
corect și cu respectarea prevederilor legale incidente în decizia sa de
excludere a acestei oferte din procedura de atribuire.
Având în vedere cele expuse, autoritatea contractantă solicită
Consiliului respingerea contestației.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
(...), în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire simplificată a contractului de achiziție publică având ca obiect
„(...)”, cod CPV (...)(Rev. 2), prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare simplificat nr. (...)/18.12.2024, stabilind termenul limită pentru
primirea ofertelor la data de 15.01.2025, ora 15:00, criteriul de atribuire
„prețul cel mai scăzut” și valoarea estimată, fără TVA, de 600.000 lei. 
Așa cum rezultă din Declarația de participare publicată în SEAP la
data de 20.01.2025, ora 09:23, în cadrul prezentei proceduri de atribuire
au fost depuse opt oferte. 
Prin Raportul procedurii nr. 7991/14.05.2025, Comisia de evaluare a
declarat admisibile 2 oferte și aplicând criteriul de atribuire „prețul cel mai
scăzut” a declarat câștigătoare oferta depusă de (...), pe locul II în
clasamentul final poziționându-se oferta depusă de (...), în timp ce ofertele
depuse de (...) și de (...)SRL – (...)SRL – (...)SRL au fost respinse. 
Fiind nemulțumiți de rezultatul procedurii de atribuire, următorii
ofertanți au sesizat Consiliul, în cadrul termenului legal:
• (...) (ofertant respins din procedură) a transmis Consiliului
contestația care formează obiectul dosarului nr. (...) prin care a solicitat
următoarele: 
1. Anularea comunicării prin care oferta (...) a fost respinsă ca
inacceptabilă;
2. Obligarea autorității contractante la reanalizarea ofertei (...)
Pagina 12 din 32

3. Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației;
4. Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de soluționarea contestației.
Prin Încheierea nr. (...)din data de 29.05.2025, Consiliul a respins ca
nefondat capătul de cerere privind suspendarea procedurii de atribuire. 
• (...)SRL – (...)SRL – (...)SRL (ofertant respins) a transmis
Consiliului contestația care formează obiectul dosarului nr. (...), prin care
a solicitat următoarele: „anularea procedurii de atribuire cu nr. de anunț
de participare simplificat (...)/18.12.2024, declararea ofertei subscriselor
ca fiind conformă si aaceptabilă și refacerea procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică de «Servicii elaborare Expertiză Tehnică,
D.A.L.I. și P.A.C. pentru obiectivul de investiții Modernizare DJ 203K, Km
105+000+127+600, (...)»”.
(...) a prezentat Consiliului, în original, dovada respectării
dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv plata cauțiunii în sumă de 12.000 lei,
constituită prin recipisa de consemnare nr. (...)din data de 26.05.2025
emisă de CEC BANK – Sucursala SIBIU. 
(...) SRL a prezentat Consiliului, în original, dovada respectării
dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv plata cauțiunii în sumă de 12.000 lei,
constituită prin recipisa de consemnare nr. 211333937/1 din data de
23.05.2025 emisă de CEC BANK – Unitatea Alexandru cel Bun. 
Recipisele de consemnare a cauțiunii se vor restitui în condițiile
stipulate de art. 1064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu
dispozițiile art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Preliminar analizării fondului cauzei, Consiliul va respinge ca
nemotivate solicitările autorității contractante referitoare la respingerea
contestațiilor formulate de (...) și de (...)SRL – (...)SRL – (...)SRL, ca
inadmisibile. 
În ceea ce privește contestația formulată de (...) care
formează obiectul dosarului nr. (...), Consiliul reține că autoarea
contestației a formulat critici cu privire la decizia autorității
contractante de a-i respinge oferta. 
Prin adresa nr. 7997/14.05.2025, autoritatea contractantă a
comunicat ofertantului (...) rezultatul procedurii de atribuire, respectiv
faptul că oferta acestuia „a fost respinsă ca neconformă în temeiul
prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece propunerea tehnică nu satisface în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini.
Propunerea tehnică prezentată de ofertantul TOPO ROAD & HOME
DESIGN nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini
deoarece, în urma evaluării, au fost identificate următoarele cerințe
minime ale caietului de sarcini neîndeplinite:
Pagina 13 din 32

- Prezentare DALI - trebuie să aibă integrate aspecte privind
imunizarea la schimbările climatice în conformitate cu cerințele din
Comunicarea Comisiei Europene privind Orientările tehnice referitoare la
imunizarea infrastructurii la schimbările climatice în perioada 2021-2027
publicate la 16 septembrie 2021 (2021/C 373/01), în special plantări de
aliniamente de arbori și arbuști în exteriorul amprizei drumul – pag. 6 - nu
au fost regăsite informații în cadrul propunerii tehnice;
- Prezentare DALI - trebuie să asigure creșterea portanței drumului;-
pag. 6 - nu au fost regăsite informații în cadrul propunerii tehnice;
- Prezentare DALI - să asigure creșterea siguranței rutiere pe
traseul/drum județean și a reducerii numărului de accidente, prin
includerea de măsuri suplimentare sau îmbunătățite pentru siguranța
circulației fată de situația existentă. Exemple de posibile măsuri:
• măsuri de siguranță pasivă (atenuatori de impact si parapete de
ghidare);
• semnalizarea acustică și vizuală a sectoarelor de drum periculoase
și obstacolelor prin utilizarea energiei verzi (benzi rezonatoare, limitatoare
de viteză etc.); 
• construirea de pasaje denivelate;
• construirea/amenajarea de sensuri giratorii – pag. 6 - nu au fost
regăsite informații în cadrul propunerii tehnice;
- Prezentare DALI - să includă măsuri de prevenire a incidentelor/
accidentelor cauzate de fauna sălbatică;- pag. 6 - nu au fost regăsite
informații în cadrul propunerii tehnice;
- Prezentare DALI - să stimuleze transportul public, prin
modernizarea/ construirea de stații pentru pasageri și/ sau alveole pentru
mijloacele de transport public – pag. 6 - nu au fost regăsite informații în
cadrul propunerii tehnice;
-Prezentare DALI - proiectul trebuie să cuprindă piste de bicicliști
nou construite sau modernizate, în lungime însumată de minimum 5 km-
Pe traseul drumului județean se vor cuprinde trotuare/trasee pietonale
si/sau măsuri de protecție împotriva poluării fonice pag. 6 - nu au fost
regăsite informații în cadrul propunerii tehnice;
- Prezentare DALI - să prevadă crearea de facilități/adaptarea
infrastructurii/echipamentelor pentru accesul persoanelor cu dizabilități,
pentru mai multe tipuri de dizabilități (trotuare cu facilități de deplasare
pentru persoane cu dizabilități, semafor acustic etc) - suplimentar față de
minimul legislativ pag. 6 - nu au fost regăsite informații în cadrul
propunerii tehnice”. 
Analizând prevederile Caietului de sarcini, Consiliul reține că la
pagina 6 se regăsesc următoarele specificații tehnice: 
„Documentațiile tehnico - economice:
- trebuie să aibă integrate aspecte privind imunizarea la schimbările
climatice în conformitate cu cerințele din Comunicarea Comisiei Europene
privind Orientările tehnice referitoare la imunizarea infrastructurii la
schimbările climatice în perioada 2021-2027 publicate la 16 septembrie
Pagina 14 din 32

2021 (2021/C 373/01), în special plantări de aliniamente de arbori si
arbuști în exteriorul amprizei drumului; 
- trebuie să asigure creșterea portantei drumului;
- să asigure creșterea siguranței rutiere pe traseul/drum județean și
a reducerii numărului de accidente, prin includerea de măsuri
suplimentare sau îmbunătățite pentru siguranța circulației fată de
situatia existentă. Exemple de posibile măsuri:
• măsuri de siguranță pasivă (atenuatori de impact si parapete de
ghidare);
• semnalizarea acustică și vizuală a sectoarelor de drum periculoase
și obstacolelor prin utilizarea energiei verzi (benzi rezonatoare, limitatoare
de viteză etc.);
• construirea de pasaje denivelate;
• construirea/amenajarea de sensuri giratorii
- să includă măsuri de prevenire a incidentelor/accidentelor
cauzate de fauna sălbatică;
- să stimuleze transportul public, prin modernizarea/
construirea de stații pentru pasageri si/sau alveole pentru
mijloacele de transport public
- să stimuleze transportul sustenabil. Proiectul va cuprinde piste
de bicicliști nou construite sau modernizate, în lungime însumată
de minimum 5 km. În măsura în care este fezabil, va fi prevăzută
construirea/ modernizarea de stații de transport public electric. Pe traseul
drumului județean se vor cuprinde trotuare/trasee pietonale
si/sau măsuri de protecție împotriva poluării fonice;
- să includă utilizarea de tehnologii care țin cont de utilizarea judicioasă a
resurselor naturale (spre ex. de apă);
- să prevadă crearea de facilități/adaptarea infrastructurii/
echipamentelor pentru accesul persoanelor cu dizabilități, pentru
mai multe tipuri de dizabilităti (trotuare cu facilități de deplasare
pentru persoane cu dizabilități, semafor acustic etc) - suplimentar față de
minimul legislativ”. 
Astfel Consiliul constată, contrar susținerilor contestatoarei, că în
cadrul Caietului de sarcini se regăsesc specificațiile tehnice care au condus
la respingerea ofertei contestatoarei, motiv pentru care nu pot fi reținute
susținerile contestatoarei referitoare la faptul că aceste informații nu ar fi
fost solicitate prin documentația de atribuire. De fapt, chiar în cadrul
actului atacat, autoritatea contractantă i-a precizat societății (...), pagina
din Caietul de sarcini (pagina 6) unde se regăsesc toate specificații tehnice
neîndeplinite de aceasta. 
Analizând propunerea tehnică a contestatoarei, Consiliul nu a putut
identifica existența unor informații de bază referitoare la realizarea acestor
activități, iar în cadrul contestației, societatea (...) nu dovedește că aceste
informații se află în propunerea sa tehnică, însă susține, în mod eronat, că
autoritatea contractantă ar fi trebuit să-i ceară clarificări și să-i permită
completarea propunerii tehnice. 
Pagina 15 din 32

În condițiile în care în propunerea tehnică a contestatoarei nu se
regăsesc informații de bază referitoare la realizarea acestor activități, în
speță nu sunt incidente dispozițiile art. 134 alin. (1) [„Comisia de
evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările
formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/ oferte, precum și perioada de timp acordată pentru
transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de
zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia”] și art.
135 alin. (3) [„viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din
cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte
documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol
de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un
avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”]
din HG nr. 395/2016. 
De asemenea, art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 stipulează
dreptul autorității contractante (prin urmare nu obligația) de a solicita
ofertanților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate
de aceștia în cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor tratamentului egal
și transparenței, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate
de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în
care lipsesc anumite documente. 
 De asemenea, alin. (2) al aceluiași articol prevede că „Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat”. 
Față de aceste dispoziții legale, Consiliul apreciază că în mod corect
membrii Comisiei de evaluare nu au solicitat contestatoarei completarea
propunerii tehnice cu informațiile care lipsesc, întrucât i s-ar fi creat
acesteia un avantaj în raport de alți participanți la procedură. 
În cadrul Fișei de date a achiziției, autoritatea contractantă a
menționat în mod expres, la punctul IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice, faptul că: „Ofertantul are obligația de a elabora și
prezenta propunerea tehnică astfel încât să respecte specificațiile precizate
în caietul de sarcini din documentația de atribuire. Din propunerea tehnică
trebuie să reiasă modul concret de îndeplinire a cerințelor din Caietul de
sarcini. Este obligatorie întocmirea acesteia astfel încât în procesul de
evaluare informațiile din propunerea tehnică să permită verificarea
corespondenței cu cerințele din caietul de sarcini, cu detalierea modului de
îndeplinire a tuturor condițiilor tehnice din caietul de sarcini.
Propunerea tehnica va respecta structura prezentată in Caietul de
sarcini. (...)”. 
Neatacate anterior datei limită de depunere a ofertelor, prevederile
documentației de atribuire și-au consolidat forța obligatorie atât pentru
autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire.
Pagina 16 din 32

 Documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le
impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art.
75 din Legea nr. 98/2016 – „ofertantul depune oferta elaborată în
conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele
achiziției”, precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 – „ofertantul
elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire”. Prin depunerea ofertelor la procedură, ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate
accepta nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu.
Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de
atribuire are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă,
iar niciuna dintre acestea nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
În speță, modul în care contestatoarea a înțeles să întocmească
propunerea tehnică îi este imputabil exclusiv acesteia, (...) neputând
pretinde ca membrii Comisiei de evaluare să-i permită să-și completeze
propunerea tehnică, cu încălcarea principiului tratamentului egal stipulat de
art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și a dispozițiilor art. 209 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016.
Față de cele mai sus menționate, Consiliul apreciază că în mod corect
Comisia de evaluare a făcut aplicabilitatea dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit.
a) din HG nr. 395/2016 și a respins oferta contestatoarei, ca neconformă,
întrucât nu satisface în mod corespunzător cerințele Caietului de sarcini.
De asemenea, Consiliul constată că neregulile constatate de Comisia
de evaluare nu sunt minore, astfel încât respingerea ofertei contestatoarei
să reprezinte o încălcare a principiului proporționalității, astfel cum invocă
aceasta. 
Față de cele anterior menționate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin.
(6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată,
contestația formulată de (...) (dosar nr. (...)), în contradictoriu cu
autoritatea contractantă (...), precum și cererea contestatoarei de obligare
a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată întrucât în speță
nu sunt incidente dispozițiile art. 453 alin. (1) Cod proc.civilă. 
În ceea ce privește contestația formulată de (...)SRL – (...)SRL
– (...)SRL care formează obiectul dosarului nr. (...), Consiliul reține
că autoarea contestației a formulat critici cu privire la decizia
autorității contractante de a-i respinge oferta. 
Prin adresa nr. 7998/14.05.2025, autoritatea contractantă a
comunicat asocierii (...) SRL – (...)SRL – (...)SRL următoarele: 
„ (...) în urma evaluării ofertelor depuse la procedura mai sus
menționată, comisia de evaluare a apreciat asupra excluderii ofertantului
(...)(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat) din procedură, în temeiul
prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu modificări și completări și art. 134 alin. (5) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice, aprobate prin HG 395/2016, cu modificări și
completări.
Pagina 17 din 32

Comisia de evaluare a reținut că răspunsul ofertantului la
solicitarea de clarificări nu a fost concludent și a făcut aplicarea
prevederilor art. 134 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
aprobate prin HG 395/2016, cu modificări și completări, oferta prezentată
de (...)(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat) urmând a fi respinsă ca
inacceptabilă.
De asemenea, comisia de evaluare are în considerare prevederile art.
167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
cu modificări și completări, reținând că ofertantul asociatul (...) nu a
comunicat eventuale dovezi prin care să arate că a luat măsuri
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea și nu a
prezentat la nivelul DUAE informațiile necesare în scopul verificării
absenței motivelor de excludere de la procedură a ofertantului (...)
(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat)”. 
Analizând conținutul DUAE-ului depus de societatea (...)SRL, Consiliul
reține că, în Partea III: Motive de excludere, punctul C) - MOTIVE LEGATE
DE INSOLVENȚĂ, CONFLICT DE INTERESE SAU ABATERI PROFESONALE, la
subpunctul „Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave”,
ofertantul a menționat „Nu”, aceeași precizare regăsindu-se și la
subpunctul:„Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile”. 
Pe de altă parte, analizând documentele constatatoare
intermediare care au stat la baza deciziei autorității contractante de
respingere a ofertei contestatoarei, Consiliul constată că acestea privesc
derularea a două contracte, și anume: 
- Contractul nr. 92/42696/30.05.2022 – Elaborare Studiu de
prefezabilitate și Studiu de fezabilitate pentru „Varianta Ocolitoare Iași
Est”, încheiat între (...)SRL și (...), în urma derulării procedurii de atribuire
inițiată prin anunțul de participare CN1035420/05.10.2021;
- Contractul nr. 92/25489/04.04.2022 – Elaborare Studiu de
fezabilitate pentru „Reabilitare/Modernizare DN 73C, km 55 + 000-km 68
+ 000 Tigveni – (...)(LOT 2), încheiat între (...)SRL și (...), în urma
derulării procedurii de atribuire inițiată prin anunțul de participare
CN1032564/ 06.07.2021. 
Documentele constatatoare intermediare au fost emise de (...), în
temeiul dispozițiilor art. 166 alin. (5
2
), (5
3
), (5
4
), din HG nr. 395/2016,
care stipulează următoarele: 
„ (5
2
) Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit.
a) -e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente
constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de
zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi
consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele
întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele
daune cauzate din culpa contractantului. 
Pagina 18 din 32

(5
3
) Documentele constatatoare prevăzute la alin. (5
2
) se publică în
SEAP în condițiile alin. (5) și pot fi contestate potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare. 
(5
4
) Pentru documentele constatatoare prevăzute la alin. (5
2
),
prevederile alin. (3) și ale alin. (5
1
) se aplică în mod corespunzător”. 
Astfel, în referire la Contractul nr. 92/42696/30.05.2022 –
Elaborare Studiu de prefezabilitate și Studiu de fezabilitate pentru
„Varianta Ocolitoare Iași Est”, încheiat între (...)SRL și (...), autoritatea
contractantă a identificat în SEAP următoarele documente constatatoare
intermediare: 
-Documentul constatator intermediar nr. 3 din data de 30.03.2023,
care consemnează la punctul 10 – Întârzieri/deficiențe în
derularea contractului constatate în prezent/în perioada de
referință de 90 zile următoarele: „DA – Documentația studiu de
prefezabilitate nu a fost finalizată în termenul contractual,
respectiv 18.09.2022”, iar la punctul 11 „Daune cauzate
Beneficiarului până în prezent sau în perioada de referință de 90
de zile/Penalități emise de Beneficiar până în prezent sau în
perioada de referință de 90 de zile/Prejudicii aduse Beneficiarului
până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile”, este
consemnat „NU”. De asemenea, la punctul 13 – „Până în prezent
sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a
îndeplinit obligațiile contractuale principale” este consemnat „NU”,
motivația fiind următoarea: „Întârzieri în predarea livrabilului
Studiu de Prefezabilitate”; 
-Documentul constatator intermediar nr. 4 din data de 12.07.2023,
care consemnează la punctul 10 – Întârzieri/deficiențe în
derularea contractului constatate în prezent/în perioada de
referință de 90 zile următoarele: „DA – Documentația studiu de
prefezabilitate nu a fost finalizată în termenul contractual,
respectiv 18.09.2022”, iar la punctul 11 „Daune cauzate
Beneficiarului până în prezent sau în perioada de referință de 90
de zile/Penalități emise de Beneficiar până în prezent sau în
perioada de referință de 90 de zile/Prejudicii aduse Beneficiarului
până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile”, este
consemnat „NU”. De asemenea, la punctul 13 – „Până în prezent
sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a
îndeplinit obligațiile contractuale principale” este consemnat „NU”,
motivația fiind următoarea: „Întârzieri în predarea livrabilului
Studiu de Prefezabilitate, în termenul contractual”; 
-Documentul constatator intermediar nr. 5 din data de 23.10.2023,
care consemnează la punctul 10 – Întârzieri/deficiențe în
derularea contractului constatate în prezent/în perioada de
referință de 90 zile următoarele: „DA – Documentația studiu de
prefezabilitate nu a fost finalizată în termenul contractual,
respectiv 18.09.2022”, iar la punctul 11 „Daune cauzate
Beneficiarului până în prezent sau în perioada de referință de 90
Pagina 19 din 32

de zile/Penalități emise de Beneficiar până în prezent sau în
perioada de referință de 90 de zile/Prejudicii aduse Beneficiarului
până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile”, este
consemnat „NU”. De asemenea, la punctul 13 – „Până în prezent
sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a
îndeplinit obligațiile contractuale principale” este consemnat „NU”,
motivația fiind următoarea: „Întârzieri în predarea livrabilului
Studiu de Prefezabilitate, în termenul contractual”; 
-Documentul constatator intermediar nr. 6 din data de 29.10.2023,
care consemnează la punctul 10 – Întârzieri/deficiențe în
derularea contractului constatate în prezent/în perioada de
referință de 90 zile următoarele: „DA – Etapa I de realizare a
Studiului de Prefezabilitate a fost finalizată cu 446 de zile
întârziere”, iar la punctul 11 „Daune cauzate Beneficiarului până
în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile/Penalități
emise de Beneficiar până în prezent sau în perioada de referință
de 90 de zile/Prejudicii aduse Beneficiarului până în prezent sau în
perioada de referință de 90 de zile”, este consemnat „NU”. De
asemenea, la punctul 13 – „Până în prezent sau în perioada de
referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile
contractuale principale” este consemnat „NU”, motivația fiind
următoarea: „Întârzieri în predarea livrabilului Studiu de
Prefezabilitate, în termenul contractual”. 
În referire la Contractul nr. 92/25489/04.04.2022 – Elaborare
Studiu de fezabilitate pentru „Reabilitare/Modernizare DN 73C, km 55 +
000-km 68 + 000 Tigveni – (...)(LOT 2)”, încheiat între (...)SRL și (...),
autoritatea contractantă a identificat Documentul constatator intermediar
nr. 5 din data de 13.02.2024 (nr. 14721), publicat în SEAP la data de
26.02.2024 (nr. document constatator AD1117453), înscris care
consemnează la punctul 10 – Întârzieri/deficiențe în derularea
contractului constatate în prezent/în perioada de referință de 90 zile
următoarele: „DA – Întârzieri înregistrate pentru nerespectarea
termenelor contractuale de predare a livrabilului Studiu de
fezabilitate (02.12.2023). Până la data emiterii prezentului document
constatator Prestatorul nu a finalizat Studiul de fezabilitate aferent
obiectivului, Beneficiarul cuantificând penalități de întârziere,
urmând a fi aplicate după predarea studiului de fezabilitate”. De
asemenea, la punctul 13 – „Până în prezent sau în perioada de referință de
90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale”
este consemnat „NU”, motivația fiind următoarea: „Înregistrează întârzieri
privind predarea, în termenele contractuale, a Studiului de fezabilitate”. 
Analizând activitatea Comisiei de evaluare, Consiliul reține că membrii
acesteia au solicitat contestatoarei clarificarea următorului aspect: 
„ Ținând cont de informațiile regăsite în SICAP secțiunea «Documente
constatatoare» unde au fost identificate un număr de 5 documente
constatatoare negative intermediare emise de Autoritatea contractantă
(...)pentru nereguli în executarea contractelor de servicii nr.
Pagina 20 din 32

92/42696/30.05.2022 și nr. 92/25489/04.04.2022 (întârzieri în
furnizarea livrabilelor care au făcut obiectul contractelor), vă solicităm să
clarificați motivul pentru care la nivelul DUAE prezentat de asociatul (...)
nu au fost declarate informații referitoare la abateri profesionale grave sau
privind încadrarea în situația de încetare anticipată, daune interese sau
alte sancțiuni comparabile.
De asemenea, este necesar ca, în temeiul art. 171 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, să ne prezentați dovezi din care să rezulte
neîncadrarea în situatia excluderii prevăzută de art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016”. 
(...)SRL – (...)SRL – (...)SRL a răspuns prin adresa nr.
04/06.02.2025, precizând următoarele: 
„Cu privire la aspectele sesizate de Autoritatea contractantă
(...)precizam urmatoarele informații legate de documentele la care se face
referire:
Documentele constatatoare intermediare 3, 4, 5 si 6.
Contractant: SC (...)SRL
Beneficiar/Autoritatea contractanta: (...).
Denumirea contractului de achiziție nr. 92/42696 din 30.05.2022:
Elaborare Studiu de Prefezabilitate si Fezabilitate pentru «Varianta
Ocolitoare lași Est».
Document constatator intermediar 5 nr. 14721/18.02.2021
Contractant: SC (...)SRL
Beneficiar/Autoritatea contractanta: (...).
Denumirea contractului de achiziție nr. 92/25489/04.04.2022:
Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru «Reabilitare/Modernizare DN 73C
km. 55+000 - km. 68+000 Tigveni-Municipiul [localitate] (Lot 2)».
Cu privire la Documentele constatatoare invocate, emise de către
Direcția Tehnica, in concordanta cu solicitările Comisiei de evaluare de la
lit. (a) si lit. (b) care vizeaza stadiul actual al contractului, precum si
demonstrarea credibilității, învederam punctual urmatoarele:
- Pe de o parte,
(a)Stadiul actual al contractelor:
Referitor la Documentele constatatoare intermediare, precizam ca
stadiul actual al contractului, respectiv al situatiilor descrise la pct. 10 si
pct. 13 este prezentat in mod detaliat si explicit in cadrul corespondentei
scrise intre părțile contractante, concret in adresele trimise de subscrisa
către Beneficiarul (...), respectiv: nr. 508/23.02.20237, 2731/20
12.20227, 24/10.01.2023, 45/12.01.2023, 163/26.01.2023,
880/03.04.2023, 1003/24.04.2023, 1071/02.05.2023, adresa nr. 22598/
(R)/23.12.2022 trimisa de CESTRIN către (...)).
In plus, Studiul de Prefezabilitate a fost transmis de (...)SRL către
(...) prin adresa de inaintare nr. 874/31.03.2023.
De asemenea, menționam ca serviciile ce fac obiectul Contractului nr.
92/42696 din 30.05.2022 avand ca obiect Elaborare Studiu de
Prefezabilitate si Fezabilitate pentru «Varianta Ocolitoare lasi Est» si nr.
92/25489/04.04.2022: Elaborare Studiu de Fezabilitate pentru
Pagina 21 din 32

„Reabilitare/Modernizare DN 73C km. 55+000 - km. 68+000 Tigveni-
Municipiul [localitate] (Lot 2)», continua sa se desfasoare in
conformitate cu clauzele contractuale asumate/insusite de Contractantul
(...)SRL.
Precizam ca masurile luate de Contractantul (...)SRL in legătură cu
implementarea contractului 92/42696 din 30.05.2022 si nr.
92/25489/04.04.2022 au constat in întreprinderea diligentelor necesare
privind încheierea de acte adiționale in acord cu modificările contractuale
stipulate in contractele mai sus menționate, vizând implementarea la timp
a serviciilor si recuperarea intarzierilor (adresa transmisa catre (...) nr.
1502 din 16.06.2023 înregistrata de (...) cu nr. 92/59155 din 19.06.2023
si adresa cu nr. 1496 din 19.06.2023 înregistrata de (...) cu nr. 92/58865
din 19.06.2023).
- Pe de alta parte,
(b)Demonstrarea in concret a credibilității:
In ceea ce privește informațiile cuprinse la pct. 10 si pct. 13 din
cadrul Documentelor constatatoare intermediare, in raport cu dispozițiile
statuate de legiuitor la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice cu modificările si completările ulterioare si luând
in considerare Notificarea ANAP din 18 iunie 2021 cu privire la situatia de
excludere reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016,
precizam faptul ca nu sunt întrunite condițiile aplicarii cazului de excludere
pentru urmatoarele considerentele:
In conformitate cu prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările si completările
ulterioare:
«Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului
de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în
oricare dintre următoarele situații: (...) 2) operatorul economic și-a
încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții
sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste
încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de
daune-interese sau alte sancțiuni comparabile».
Menționam faptul ca potrivit Notificării ANAP din 18 iunie 2021 cu
privire la situatia de excludere reglementata la art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016, pentru a fi exclus dintr-o procedură de achiziție publica
în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, operatorul
economic trebuie:
«- fie să fi încălcat în mod grav obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior;
- fie să fi încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior,
și, în același timp, respectivele încălcări să fi condus:
- fie la încetarea anticipată a respectivului contract,
Pagina 22 din 32

- fie la plata de daune-interese,
- fie la alte sancțiuni comparabile cu una dintre cele două menționate
mai sus.
Prin urmare, pentru invocarea acestei situații de excludere, este
suficientă îndeplinirea uneia dintre condițiile menționate în prima teză a
art. 167 alin. (1) lit. g), cumulativ cu una dintre condițiile menționate în
teza a doua, nefiind necesară îndeplinirea cumulativă a tuturor condițiilor
prevăzute în prima teză, respectiv a tuturor celor prevăzute în a doua
teză». 
Așadar, rezulta fara echivoc ca pentru a fi incident cazul de excludere
reglementat de art. 167 alin. (1) lit. g), anterior citat, este necesara
îndeplinirea cumulativa a două condiții:
1. operatorul economic să-și fi încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice/sectorial/concesiune;
2. aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului
contract, plata de daune- interese sau alte sancțiuni comparabile.
Supunem atentiei dumneavoastra faptul, ca prin bifarea mențiunii
«NU» de la pct. 11 din Documentele constatatoare intermediare citate mai
sus si anume:
«Daune cauzate Beneficiarului pana in prezent sau in perioada de
referința de 90 de zile/Penalitati emise de Beneficiar pana in prezent sau in
perioada de referința de 90 de zile/Prejudicii aduse Beneficiarului pana in
prezent sau in perioada de referința de 90 de zile»,
Beneficiarul (...) confirma faptul ca încălcările reținute la pct. 10 si
pct. 13 din documentele in speța nu au condus la daune-interese si nici la
incetarea anticipata a respectivelor contracte sau la alte sancțiuni
comparabile.
In contextul expus, se constata fara putinta de tagada faptul ca in
cazul Documentelor constatatoare intermediare puse in discuție de Comisia
de evaluare, nu sunt intrunite cumulativ ambele condiții prevăzute la art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările
ulterioare, condiții de natura a atrage excluderea unui operator economic
din cadrul unei proceduri de atribuire.
In plus, referitor la prima condiție, apreciem ca aceasta este
discutabila avand in vedere ca in cauza este vorba despre un document
constatator INTERMEDIAR, contractantul avand posibilitatea de a recupera
întârzierile retinute pana la momentul finalizarii contractului de achiziție.
Mai mult, din Documentele constatatoare intermediare nu rezulta ca
ar fi vorba despre o incalcare grava sau repetata a obligațiilor contractuale
de către subscrisa.
Avand in vedere faptul ca in cazul Documentelor constatatoare
intermediare nu sunt intrunite condițiile aplicarii dispozițiilor art. 167 alin.
(1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, nefiind așadar incident motivul de
excludere reglementat in cuprinsul articolului mai sus mentionat, pe cale
de consecința, nu sunt incidente nici dispozițiile art. 171 alin. (1), (2) si (3)
din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare, care se
Pagina 23 din 32

refera la masurile luate de un operator economic aflat intr-un caz de
excludere pentru a-si demonstra in concret credibilitatea”. 
În cadrul Procesului-verbal nr. 2624/13.02.2025 privind evaluarea
garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl
însoțesc, membrii Comisiei de evaluare au consemnat următoarele, la
paginile 38 – 39: 
„Comisia de evaluare a avut în atenție următoarele aspecte:
- asociatul (...) în DUAE depus inițial a răspuns «NU» la secțiunea C:
MOTIVE LEGATE DE INSOLVENȚĂ, CONFLICT DE INTERESE SAU ABATERI
PROFESIONALE - Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave;
- prin răspunsul său la solicitarea de clarificări asociatul (...) a
prezentat considerații proprii asupra certificatelor constatatoare aduse în
discuție, indicând o corespondență purtată cu (...) în acest sens și chiar
acte adiționale, dar fără a le prezenta atașate răspunsului său; 
- asociatul (...) a comunicat informații cu privire la certificatele
constatatoare menționate doar la solicitarea de clarificări primită din
partea comisiei de evaluare, deși putem presupune rezonabil că avea
cunoștință despre acest documente;
- prin răspunsul său, asociatul (...) nu a comunicat eventuale
dovezi prin care să arate că a luat măsuri suficiente pentru a-și
demonstra în concret credibilitatea, cum ar fi adoptarea de către
operatorul economic a unor măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic,
organizațional și în materie de personal sau implementarea unor sisteme
de control și raportare, ci doar a menționat o corepondență și chiar acte
adiționale de prelungire a termenelor de prestare a serviciilor, dar fără a le
comunica comisiei de evaluare.
În acest context, comisia de evaluare trebuie să aibă în vedere că
eventuala consecință a acestei omisiuni de comunicare a informațiilor
necesare pentru verificarea absenței motivelor de excludere este cea
prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, respectiv
autoritatea contractantă are obligația să excludă din procedura de atribuire
a contractului de achiziție publică orice operator economic care se află în
situatia de a prezenta declarații false în conținutul D.U.A.E., în sensul că,
odată ce s-a reținut că acesta nu a declarat/prezentat in D.U.A.E.
informații referitoare la documente constatatoare negative în scopul
verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de
calificare și selecție de către comisia de evaluare.
De asemenea, referitor la certificatele constatatoare menționate,
comisia de evaluare trebuie să aibă în vedere că acestea produc, până la
proba contrarie, efectul prezumat de legiuitor prin instituirea mecanismului
de raportare privind modul de derulare al contractelor de achiziție publică,
coroborat cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98.2016,
fiind direct în sarcina ofertantului ca în urma răspunsului de
clarificare acesta să prezinte eventuale dovezi prin care să arate că
a luat măsuri suficiente pentru a-și demonstra în concret
credibilitatea, conform dispozițiilor legale aplicabile.
Pagina 24 din 32

Stabilirea sau nu a unor prejudicii în cauză nu poate fi de
asemenea înlăturată cu certitudine cât timp în certificatul
constatator 129.DC 92_14721_13.02.24 este menționat că
«Beneficiarul a cuantificat penalități de întârziere, acestea urmând
a fi aplicate după predarea Studiului de Fezabilitate», iar asociatul
(...) nu prezentat niciun fel de dovezi că aceste penalități nu au mai fost
aplicate.
În consecință, comisia de evaluare este nevoită să rețină că
răspunsul ofertantului (...)(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat) pentru
asociatul (...) nu este concludent și respectiv să facă aplicarea
prevederilor art. 134 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
aprobate prin HG 395/2016, cu modificări și completări, oferta prezentată
de (...)(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat) urmând a fi respinsă ca
inacceptabilă.
De asemenea, comisia de evaluare are în considerare prevederile art.
167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
cu modificări și completări, reținând că ofertantul asociatul (...) nu a
comunicat eventuale dovezi prin care să arate că a luat măsuri
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea și nu a
prezentat la nivelul DUAE informațiile necesare în scopul verificării absenței
motivelor de excludere de la procedură a ofertantului (...)(Lider), (...)
(Asociat), (...) (Asociat).
În considerarea celor mai sus expuse, comisia de evaluare a apreciat
asupra excluderii ofertantului (...)(Lider), (...)(Asociat), (...) (Asociat) din
procedură, în temeiul prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificări și completări și art.
134 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin HG
395/2016, cu modificări și completări”. 
Aceleași mențiuni se regăsesc și în cadrul adresei nr.
7998/14.05.2025, prin care autoritatea contractantă a comunicat asocierii
(...) SRL – (...)SRL – (...)SRL rezultatul procedurii de atribuire. 
Analizând decizia autorității contractante de a respinge oferta
contestatoarei în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016, pentru răspuns neconcludent la solicitarea de clarificări,
Consiliul o apreciază ca fiind legală pentru următoarele motive: 
 Art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 prevede
următoarele: 
„(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații: 
(...)
Pagina 25 din 32

g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de
achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui
contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la
încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau
alte sancțiuni comparabile (...)
(8) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave
ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea
contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării conform
destinației prevăzute în contract”.
- Art. 171 din Legea nr. 98/2016: 
„(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de
atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere. 
(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră
dovezile prezentate de operatorul economic în conformitate cu
prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret
a credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din
procedura de atribuire. 
(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității
contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de
către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul
economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește
eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă
ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor
și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă ilicită, prin
cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația, și la
adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și
adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar fi
eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului,
implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri
de audit intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor
norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata
despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte
fapte ilicite. 
(3
1
) Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de operatorii
economici și dovedite în conformitate cu prevederile alin. (3), ținând
Pagina 26 din 32

seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale infracțiunii sau
abaterii avute în vedere. 
(3
2
) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (3
1
) sunt considerate
insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta transmite
operatorului economic o expunere a motivelor care au condus la luarea
deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire. 
(4) În cazul în care operatorului economic i-a fost aplicată prin
hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată măsura interdicției de a
participa la proceduri de atribuire a unui contract de achiziție
publică/acord-cadru sau a unui contract de concesiune, care produce
efecte în România, prevederile alin. (1) - (3) nu sunt aplicabile pe toată
perioada de excludere stabilită prin respectiva hotărâre. 
(5) În cazul în care operatorului economic nu i-a fost aplicată prin
hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată măsura interdicției de a
participa la proceduri de atribuire a unui contract de achiziție
publică/acord-cadru sau a unui contract de concesiune pentru o anumită
perioadă, situațiile de excludere prevăzute la art. 164 și 167 nu se aplică:
 a) dacă, în cazul faptelor prevăzute la art. 164, a expirat o perioadă
de 5 ani de la data hotărârii definitive de condamnare; 
b) dacă, în cazul situațiilor, faptelor sau evenimentelor prevăzute la
art. 167, a expirat o perioadă de 3 ani de la data apariției situației,
săvârșirii faptei sau producerii evenimentului relevant”;
- Art. 57 din Directiva nr. 24/2014/UE, transpusă în legislația
națională, stipulează următoarele: 
„(4) Autoritățile contractante pot exclude sau statele membre le pot
solicita acestora să excludă de la participarea la o procedură de achiziție
publică orice operator economic aflat în oricare din următoarele situații: 
(...)
(b) dacă operatorul economic este în stare de faliment sau în situație
de insolvență sau de lichidare, de administrare judiciară, de concordat
preventiv, de încetare a activității sau în orice altă situație similară care
rezultă în urma unei proceduri de aceeași natură prevăzute de legislația și
reglementările naționale; 
(c) dacă autoritatea contractantă poate demonstra prin mijloace
adecvate că operatorul economic se face vinovat de o abatere profesională
gravă, care pune sub semnul întrebării integritatea sa; 
(...)
(g) dacă operatorul economic a dat dovadă de deficiențe
semnificative sau persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute
Pagina 27 din 32

de un contract de achiziții publice anterior, de un contract anterior încheiat
cu o entitate contractantă sau de un contract de concesiune anterior care
au dus la încetarea anticipată a respectivului contract anterior, daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile; 
(...) În pofida literei (b) de la primul paragraf, statele membre pot
solicita sau pot dispune posibilitatea pentru autoritatea contractantă de a
nu exclude un operator economic care se află într-una dintre situațiile
menționate la litera respectivă atunci când autoritatea contractantă a
stabilit că operatorul economic în cauză va fi capabil să execute
contractul, ținând cont de normele naționale aplicabile și de măsurile
privind continuarea activității în cazul situațiilor menționate la litera (b). 
(...)
(6) Orice operator economic care se află în una dintre situațiile
menționate la alineatele (1) și (4) poate furniza dovezi care să arate că
măsurile luate de operatorul economic sunt suficiente pentru a demonstra
fiabilitatea acestuia, în ciuda existenței unui motiv relevant de excludere.
Dacă astfel de dovezi sunt considerate suficiente, operatorul
economic în cauză nu este exclus de la procedura de achiziție”. 
În speță, din actele depuse, rezultă că autoritatea contractantă și-a
exercitat dreptul de apreciere în limitele impuse de lege. 
Astfel, deși (...) i-a solicitat contestatoarei, în temeiul art. 171 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, să prezinte dovezi din care să rezulte
„neîncadrarea în situatia excluderii prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016”, asocierea în discuție nu a anexat răspunsului la
clarificări nr. 04/06.02.2025 niciun fel de dovezi, în condițiile în care în
cuprinsul răspunsului invocă mai multe corespondențe scrise purtate între
părțile contractante, precum și încheierea unor acte adiționale. 
Consiliul apreciază că cele cinci documente constatatoare
intermediare dovedesc o încălcare repetată a obligațiilor contractuale de
către societatea (...)SRL iar autoritatea contractantă are marja de
apreciere în stabilirea caracterului repetat al nerespectării obligațiilor
principale dintr-un contract anterior. 
În opinia Consiliului, în raport de obiectul contractului nr.
92/42696/30.05.2022 – Elaborare Studiu de prefezabilitate și
Studiu de fezabilitate pentru „Varianta Ocolitoare Iași Est”, încheiat între
(...)SRL și (...), predarea cu o întârziere de 446 zile a Studiului de
prefezabilitate, reprezintă o încălcare a unei obligații principale. 
În ceea ce privește Contractul nr. 92/25489/04.04.2022 –
Elaborare Studiu de fezabilitate pentru „Reabilitare/Modernizare DN
73C, km 55 + 000-km 68 + 000 Tigveni – (...)(LOT 2)”, încheiat între
(...)SRL și (...), în cadrul căruia Studiul de fezabilitate trebuia predat la
data de 02.12.2023, Consiliul apreciază că Documentul constatator
Pagina 28 din 32

intermediar nr. 5 din data de 13.02.2024 (nr. 14721), publicat în
SEAP la data de 26.02.2024 (nr. document constatator
AD1117453), consemnează, de asemenea, o încălcare a unei obligații
principale, neexecutate nici până în prezent (în cadrul răspunsului la
clarificări asocierea criticată nu indică faptul că a predat studiul de
fezabilitate, astfel cum a procedat în referire la contractul nr.
92/42696/30.05.2022), (...) menționând în mod expres în cadrul
documentului constatator intermediar următoarele: „Până la data emiterii
prezentului document constatator Prestatorul nu a finalizat Studiul de
fezabilitate aferent obiectivului, Beneficiarul cuantificând penalități de
întârziere, urmând a fi aplicate după predarea studiului de
fezabilitate”. 
Dacă în ceea ce privește documentele constatatoare aferente
contractului nr. 92/42696/30.05.2022 acestea nu conțin nicio precizare
cu privire la prejudiciu, nu aceeași este situația documentului constatator
aferent contractului nr. 92/25489/04.04.2022 așa cum Consiliul a arătat
la paragraful anterior, în legătură cu care autoarea contestației nu a
prezentat niciun fel de dovadă referitoare la faptul că nu vor mai fi aplicate
penalități de întârziere după predarea Studiului de fezabilitate și nici alte
dovezi din care să rezulte „neîncadrarea în situația excluderii prevăzută de
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016”. De fapt în referire la
acesta, explicațiile contestatoarei au fost sumare, putând fi doar extrase
din considerații comune celor două contracte „continuă să se desfășoare în
conformitate cu clauzele contractuale asumate/însușite de contractantul
(...)SRL”, „măsurile luate (...) au constat în întreprinderea diligențelor
necesare privind încheierea de acte adiționale în acord cu modificările
contractuale (...) vizând implementarea la timp a serviciilor și recuperarea
întârzierilor”.
Dovezile privind credibilitatea trebuiau prezentate prin răspunsul la
clarificări în condițiile în care solicitarea autorității contractante o obliga pe
contestatoare la formularea unui răspuns care să lămurească toate
aspectele în discuție. 
Susținerile contestatoarei referitoare la faptul că „autoritatea
contractantă nu avea motiv să solicite clarificări din partea subscriselor,
atât timp cât toate informațiile cu privire la derularea contractelor sunt
regăsite în SEAP", nu pot fi reținute de Consiliul în condițiile în care la
momentul primirii aceasta nu a reclamat caracterul neclar al solicitării sau
nu a contestat-o în cadrul termenului legal.
În speță, Comisia de evaluare a avut un rol activ, a identificat în SEAP
documentele constatatoare intermediare, a solicitat contestatoarei, în
temeiul art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, să prezinte dovezi din
care să rezulte „neîncadrarea în situatia excluderii prevăzută de art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016”, însă (...)SRL – (...)SRL – (...)SRL
nu a prezentat astfel de dovezi prin care să arate că a luat măsuri
Pagina 29 din 32

suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea și pentru a evita
în viitor astfel de situații, context în care răspunsul la clarificări apare ca
neconcludent în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016
care stipulează următoarele: „În cazul în care comisia de evaluare solicită
unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate
sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi
considerată inacceptabilă”, ipoteza de excludere prevăzută de art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 fiind astfel conturată. 
Dispozițiile legale în vigoare o obligau pe contestatoare la furnizarea
unor astfel de dovezi, în condițiile în care a primit o solicitare de clarificări
în temeiul dispozițiilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016. 
Din interpretarea dispozițiilor legale reproduse la pag. 27 – 29 ale
prezentei decizii, rezultă faptul că autoritatea contractantă are dreptul de
a exclude operatorul care se află în situațiile de excludere prevăzute la art.
167 din Legea nr. 98/2016 [în speță, lit. g)], operator care, la rândul său,
are posibilitatea de a furniza dovezi care să arate că măsurile luate de
acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea; de
aici, concluzia că, pe de o parte, existența unui document constatator al
situației nu conduce în mod automat la excludere, pe de altă parte, că,
prezentarea unor astfel de dovezi poate convinge autoritatea
contractantă care-și poate asuma răspunderea de a păstra în
procedură ofertantul.
Prin urmare, autoritatea contractantă dispune de un drept de
apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul incidenței
situației prevăzute la art. 167 lit. g) din Legea nr. 98/2016, aceasta fiind
singura responsabilă pentru modul de atribuire a contractului, în aplicarea
principiului asumării răspunderii.
Dispozițiile enunțate stabilesc dreptul de apreciere al autorității
contractante în ceea ce privește măsura excluderii, în situația concretă din
speță, și, atâta timp cât acest drept de apreciere se exercită în limitele
impuse de lege și cu respectarea principiilor de atribuire a contractelor de
achiziții, nu poate fi apreciat ca abuziv.
Însă, stabilirea incidenței acestei situații de excepție este lăsată la
aprecierea autorității contractante, aspect în strânsă legătură cu principiul
asumării răspunderii statuat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016,
Comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a stabili dacă prin documentele
depuse, ofertantul dovedește că are capacitatea de a presta serviciile ce
fac obiectul prezentei proceduri de atribuire.
Această concluzie este susținută și de interpretarea gramaticală a
dispozițiilor art. 171 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 potrivit cu care: „În
Pagina 30 din 32

cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile
alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a
credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din
procedura de atribuire”.
Așadar, operatorul economic aflat într-una din situațiile de excludere
trebuie să prezinte dovezi suficiente, de natură a demonstra în concret și a
convinge autoritatea contractantă de credibilitatea sa.
Prin urmare, dispozițiile invocate instituie, pe de o parte, posibilitatea
operatorului economic aflat într-una din situațiile de excludere, de a aduce
dovezi concrete pentru a convinge autoritatea contractantă de
credibilitatea sa, iar pe de altă parte, dreptul autorității contractante
de a aprecia suficiența acestor dovezi.
Întrucât s-a stabilit că în mod corect, Comisia de evaluare a apreciat
răspunsul la clarificări ca fiind neconcludent deoarece nu au fost prezentate
astfel de dovezi, Consiliul nu va mai analiza incidența în cauză a
dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, fiindcă cele
cuprinse în motivarea anterioară au condus la convingerea sa privind
soluția ce urmează a fi pronunțată, respectiv corectitudinea deciziei
autorității contractante de a respinge oferta contestatoarei. 
 În consecință solicitările contestatoarei de „anulare a procedurii de
atribuire cu nr. de anunț de participare simplificat (...)/18.12.2024,
declararea ofertei subscriselor ca fiind conformă și acceptabilă și refacerea
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică de «Servicii
elaborare Expertiză Tehnică, D.A.L.I. și P.A.C. pentru obiectivul de
investiții Modernizare DJ 203K, Km 105+000+127+600, (...)»", nu pot fi
admise de Consiliu, motiv pentru care în temeiul dispozițiilor art. 26 alin.
(6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată,
contestația formulată de (...)SRL – (...)SRL – (...)SRL (dosar nr. (...)), în
contradictoriu cu autoritatea contractantă (...). 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondate, contestațiile formulate (...) (dosar nr. (...)) și
(...)SRL – (...)SRL – (...)SRL (dosar nr. (...)), în contradictoriu cu
autoritatea contractantă (...). 
Respinge cererea contestatoarei (...) de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată, pentru considerentele
expuse în motivarea deciziei. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pagina 31 din 32

Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
 Redactat practicaua
deciziei,
 Mirela Neicu
Redactat în 5 (cinci) exemplare originale, conține 32 pagini
Pagina 32 din 32