DECIZIE CNSC BO2024_3245 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3245.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. ................
Data: .............
 
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ..., formulată de ... SRL, cu sediul în
municipiul ..., ... nr. ..., et. ..., camera ..., sector ..., înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ... sub nr. ..., cod fiscal ...,
reprezentată convențional prin Cabinet de Avocat ..., cu adresa de
comunicare a actelor procedurii în municipiul ..., ... nr. ..., et. ..., camera
..., sector ..., împotriva adresei nr. ..., a raportului procedurii nr. ... și a
actelor anterioare, subsecvente și/sau conexe acestuia, documente
emise de către ..., cu sediul în municipiul ..., str. ... nr. ..., ..., în calitate
de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate, organizată
online, în vederea atribuirii contractului având ca obiect EXECUȚIE DE
LUCRǍRI la obiectivul de investiții: „..., cod CPV ... Lucrări de construcții
de drumuri (Rev.2), anunț de participare simplificat ..., s-a solicitat:
„(i) Anularea Adresei nr. ... prin care oferta ... a fost exclusă din
procedura de atribuire în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016;
(ii) Anularea Raportului Procedurii de atribuire nr. ... și a actelor
anterioare sau subsecvente și/sau conexe acestuia, în ceea ce privește
evaluarea (i) ofertei ... și (ii) a ofertei câștigătoare aparținând ... SRL;
(iii) Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea temeinică și
legală a ofertelor depuse de ... și de ... SRL, cu consecința constatării
caracterului admisibil al ofertei ..., respectiv a constatării caracterului
neconform al ofertei ... SRL și emiterea unui nou raport/rezultat al
procedurii, în conformitate cu prevederile legale și în condițiile/limitele
stabilite în decizia ce se va pronunța.”.
De asemenea, în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
s-a solicitat acces la dosarul cauzei.
Prin cererea de intervenție nr. ..., înregistrată la CNSC cu nr. ...,
formulată în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, de către ...
Pagina 1 din [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în oraș ..., str. ... nr. ..., cam...., ..., înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Hunedoara sub nr. ..., cod
fiscal ..., reprezentată legal de administrator ..., s-au solicitat:
„admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie
formulată de societatea noastră în interesul Autorității Contractante ... și
pe cale de consecință respingerea contestației formulată de societatea ...
S.R.L împotriva Adresei nr. ... și a Raportului procedurii de atribuire nr. ...
și a actelor anterioare sau subsecvente și/sau conexe acestuia, în ceea
ce privește evaluarea ofertei societății ... S.R.L și a ofertei câștigătoare

aparținând societății noastre, emise de ... în calitate de Autoritate
Contractantă, ca nefondată.”.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... SRL critică rezultatul procedurii de atribuire, învederând
cele ce urmează.
1. Preliminar, petentul expune, succint, procedura de atribuire în
cauză, menționând că a depus ofertă în cadrul acesteia.
2. Prezentând o serie de aspecte care, în aprecierea sa, denotă
nelegalitatea procedurii, punctează că:
2.1. autoritatea contractantă a încălcat obligația de a asigura
accesul neîngrădit la dosarul achiziției; mai exact, i-a restricționat accesul
la informații care nu sunt protejate de lege și care sunt esențiale pentru
exercitarea dreptului său legitim la apărare.
În acest sens, contestatorul menționează că în data de ... a solicitat
organizatoarei procedurii acces la dosarul achiziției publice, iar prin
răspunsul primit (Adresa nr. ...), a fost înștiințat de către aceasta că data
la care urmează să vizualizeze documentele este ..., ora ..., practic, la o zi
după data limită la care avea dreptul de a formula prezenta contestație în
mod eficient.
Citând prevederile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, precum
și pe cele ale art. 57 din Legea nr. 98/2016, afirmă că autoritatea
contractantă era ținută să analizeze în concret declarațiile ofertanților cu
privire la confidențialitatea ofertelor acestora și să verifice că acestea
sunt susținute de dovezi care le conferă caracterul confidențial. În sprijin,
invocă jurisprudența CJUE.
În acest context, contestatorul solicită Consiliului să rețină că ... și-a
întemeiat decizia de a-i restricționa accesul la dosarul procedurii cu
depășirea termenului legal de o zi lucrătoare de la data solicitării,
respectiv de a restricționa accesul la documentele aflate în dosarul
achiziției, în special la cele privind ofertele celorlalți operatori economici și
modalitatea de evaluare a acestor oferte, exclusiv prin raportare la
existența unor declarații de confidențialitate. 
Prin urmare, considerând decizia nemotivată și nelegală, cere
Consiliului să analizeze dacă ceilalți ofertanți din cadrul procedurii au
dovedit caracterul confidențial al informațiilor astfel declarate, iar în
măsura în care acesta nu a fost demonstrat, să-i acorde accesul
neîngrădit la dosarul cauzei. Și de acestă dată, face trimitere la
jurisprudența CJUE, sens în care indică Hotărârea din 17 noiembrie 2022,
Pagina 3 din 61

pronunțată în Cauza C-54/21. De asemenea, susține că termenul pentru
formularea unei căi de atac fată de deciziile autorității contractante se
impune a fi calculat de la data efectivă a acordării accesului la ansamblul
informațiilor care au fost considerate în mod eronat confidențiale.
3. Redând, pe scurt, temeiurile de nelegalitate a actelor emise de
autoritatea contractantă, specifică, în prealabil, că, astfel cum reiese din
adresa nr. ... și din raportul procedurii nr. ..., oferta sa a fost exclusă din
procedură în conformitate cu prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016 și totodată declarată inacceptabilă, în conformitate cu

dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2015, deoarece
clarificările/completările transmise au fost considerate neconcludente.
Suplimentar, precizează că oferta declarată câștigătoare a fost cea a ...
SRL.
Apreciind că motivele invocate de organizatoare fac ca decizia
acesteia să fie nelegală și abuzivă, precizează că, în secțiunea C: Motive
legate de insolvență, conflict de interese sau abateri profesionale -
încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile a DUAE
pe care l-a depus, a bifat [DA] și a inclus detalii și informații privind
circumstanțele emiterii documentului constatator nr. 2600 din
14.09.20221, emis de ..., în ceea ce privește executarea contractului de
execuție lucrări și prestări servicii de proiectare nr. 775 din 19.05.2010,
având ca obiect prestarea serviciilor de proiectare (elaborare expertiză
tehnică, PTH, DDE, AT) și executarea lucrărilor de construcție pentru
obiectivul „Modernizare DN 67B Scoarța - Pitești km 0 + 000 - km 188 +
200”, încheiat între Asocierea ... [OPERATOR ECONOMIC], ... AG, ... SRL, C&l ... SRL și
[OPERATOR ECONOMIC] - .... De asemenea, menționează că a bifat [DA] în secțiunea
„Ați luat măsuri pentru a demonstra fiabilitatea dumneavoastră
(«autocorectare»)?”, a descris măsurile întreprinse față de situația dată și
a depus documente relevante în vederea demonstrării credibilității de
care se bucură ... SRL.
Față de singura solicitare de clarificări emisă de autoritatea
contractantă (adresa nr. ...), arată că a formulat răspunsul nr. ..., prin
care a comunicat: 
„(...)
Prin DUAE depus în cadrul procedurii de atribuire, am menționat
următoarele:
- Acțiunea privind suspendarea executării documentului constatator
a fost respinsă prin hotărârea nr. 1425/2023 din data 05.10.2023,
pronunțată de Curtea de Apel ..., Secția a V-a civila. Transmitem atașat
această hotărâre în care puteți observa mențiunea «definitiv».
(...)
Confirmam în mod expres faptul că această hotărâre nu mai este
supusă niciunei căi de atac ordinare sau extraordinare potrivit Codului de
procedura civilă. Regăsiți în cele ce urmează și un extras de pe portalul
instanțelor de judecată: https://portal.iust,ro/2/5itePaee5/Dosar.aspx?
id_dosar=2000000Q0425621&id_in5t=2.
(...)
- Acțiunea privind anularea documentului constatator (anexa 4 din
documentele atașate DUAE) nu a fost încă soluționată. La data prezentei,
acțiunea face obiectul dosarului nr. 33788/3/2021* aflat pe rolul
Tribunalului ..., Secția a Vl-a Civilă. În acest dosar, nu a fost încă stabilit
Pagina 5 din 61

următorul termen de judecată, după cum poate fi observat și de pe
portalul instanțelor de judecată.”.
Cu titlu de anexă, mai adaugă petentul, au fost prezentate
sentințele/deciziile/hotărârile definitive solicitate de autoritatea
contractantă, aspect ce confirmă că răspunsul său a fost, în realitate,
unul concludent.
Astfel, solicită anularea actelor nelegale întocmite de autoritatea
contractantă în ceea ce privește decizia abuzivă și nelegală de respingere
a ofertei sale, având în vedere absența unei minime evaluări a DUAE

depus, respectiv a răspunsului la solicitarea de clarificări, în partea ce
privește motivele de excludere.
4. Reclamând, de asemenea, nelegalitatea deciziei de respingere a
ofertei sale ca inacceptabilă, ... SRL punctează următoarele:
4.1. considerații privind evaluarea ofertei:
Prin adresa nr. ..., indică petentul, autoritatea contractantă a
comunicat că respinge oferta ... SRL având în vedere, în principal,
următoarele premise:
- societatea a fost subiectul obiectul unui certificat constatator
negativ emis de o altă autoritate contractantă;
- contractul de achiziție publică în care a fost emis respectivul
certificat a fost reziliat de instanța de judecată din culpa asocierii din care
societatea făcea parte;
- comisia de evaluare a analizat îndeplinirea condițiilor cumulative
prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 și a constatat
că sunt întrunite condițiile prevăzute de dispozițiile art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016; 
- comisia de evaluare a constatat că nu rezultă în mod concret care
au fost măsurile adoptate pentru remedierea situației, după ce a fost
emis certificatul constatator negativ; 
- deciziile anterior pronunțate de instanțele de judecată nu sunt de
natură să oblige autoritatea contractantă să accepte oferta.
Reiterând că autoritatea contractantă a reținut incidența unui motiv
de excludere fără a realiza o minimă evaluare și bazându-se pe propriile
interpretări, consideră că se impun a fi reținute următoarele aspecte:
- situația de fapt, reținută de organizatoarea procedurii este
rezultatul propriei sale interpretări a situației descrise în DUAE și a
documentelor prezentate. În mod nepermis, aceasta emite aprecieri cu
privire la răspunderea pentru neexecutarea contractului, a cărui încetare
a condus la emiterea documentului constatator. Or, există deja o
hotărâre judecătorească definitivă care a stabilit că rezilierea judiciară a
contractului a fost dispusă din culpa debitoarei ..., iar nu a ... SRL.
- în mod greșit a reținut comisia de evaluare îndeplinirea condițiilor
cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Conform celor arătate anterior, ... SRL: 1. nu și-a încălcat în mod grav
obligațiile contractuale, întrucât obligațiile contractuale a căror
nerespectare a condus la rezilierea contractului nu reveneau în sarcina
acestei societăți; 2. pretinsele încălcări ale obligațiilor contractuale care
au determinat aplicarea de daune-interese, nu numai că nu pot fi
imputate societății ... SRL, dar, oricum sunt acoperite prin constituirea
contului de garanție la dispoziția ...(emitentul documentului constatator).
- în speță, nu sunt îndeplinite condițiile pentru a susține o
răspundere solidară a membrilor asocierii. Acordul de asociere și
Pagina 7 din 61

contractul nr. 775 din 19.05.2010, a cărui încetare a condus la emiterea
documentului constatator, s-au încheiat sub imperiul legislației anterioare
(i.e. OUG 34/2006 și HG 925/2006). Această legislație nu prevedea
răspunderea solidară a asociaților. Prin urmare, argumentul autorității
contractante, în sensul unei pretinse răspunderi solidare a ... este
neîntemeiat și se impune a fi respins. Dincolo de acest aspect, chiar și în
condițiile actualei legislații - art. 199 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
răspunderea solidară a operatorilor economici care participă în comun la

procedura de atribuire nu este una legală, nu se prezumă, iar autoritatea
contractantă „poate solicita ca aceștia să răspundă în solidar”. 
- în mod superficial a reținut comisia de evaluare că nu ar rezulta în
mod concret care au fost măsurile adoptate pentru remedierea situației,
după ce a fost emis în sarcina societății certificatul constatator negativ.
Comisia de evaluare menționează în această privință că, atât timp cât
litigiile sunt în curs de soluționare, în lipsa unei hotărâri judecătorești
definitive, acestea nu sunt suficiente pentru demonstrarea credibilității
ofertantului. Lipsa oricărei analize concrete este evidentă sub acest
aspect atât timp cât prezentarea litigiilor aflate pe rolul instanțelor, în
legătură cu documentul constatator, a fost inclusă în DUAE doar în scopul
descrierii situației de fapt și a demersurilor adoptate de ofertant. Măsurile
de remediere implementate pentru dovedirea credibilității, raportat la
motivele de excludere, au fost prezentate în DUAE în mod separat.
- în comunicarea privind rezultatul procedurii, autoritatea
contractantă indică aspectele prezentate în DUAE cu titlu de măsuri de
remediere, dar apreciază că acestea ar fi „elemente cu caracter general”.
În realitate, de fapt, analiza întreprinsă de comisia de evaluare a fost una
generală și, mai ales, superficială, aceasta refuzând să se aplece asupra
detaliilor și documentelor suport prezentate.
- deși afirmă că deciziile definitive, pronunțate anterior de instanțele
de judecată, prin care s-a confirmat că nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de lege pentru excluderea ... SRL nu ar fi de natură să o oblige
să accepte oferta, „având în vedere că fiecare speță are specificul său”,
autoritatea contractantă înțelege să se prevaleze totuși de deciziile
anterior pronunțate, în sensul că ar fi îndeplinite condițiile pentru
excluderea sa.
4.2. Pe de altă parte, reclamă neîndeplinirea condițiilor legale în
ceea ce privește excluderea ofertei ... SRL în temeiul art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016. 
Contestatorul apreciază că, în mod nelegal, autoritatea contractantă
a reținut incidența cazului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016, în privința ofertei sale.
Acesta adaugă că, pentru a fi incident acest caz de excludere, ar fi
fost necesar a fi îndeplinite două condiții cumulative:
(i) ... SRL să-și fi încălcat în mod grav sau repetat obligațiile
principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții;
(¡¡) încălcarea să fi condus la rezilierea contractului, la plata de
daune interese sau la o sancțiune similară.
Subliniind că niciuna dintre cele două condiții nu este îndeplinită în
speță, precizează: 
a. față de prima condiție, că ...a emis documentul constatator pe
motivul că: „nu a fost predată documentația tehnică (Proiectul tehnic
Pagina 9 din 61

actualizat în conformitate cu Expertizele tehnice actualizate în 2019)
împreună cu toate avizele/acordurile aferente”. Documentul constatator a
fost emis pentru toate societățile care făceau parte din asociere, fără
ca ...să țină cont cărui contractant asociat îi revenea efectiv obligația mai
sus menționată; or, serviciile de proiectare erau în sarcina ... 93, în
calitate de lider al asocierii.
Prin actul adițional nr. 1 la acordul de asociere, încheiat între
societățile ... AG, ... SRL, ... [OPERATOR ECONOMIC] și ...SRL, ratificat de beneficiarul
CNAIR - ...prin actul adițional nr. 4/2017 la Contract s-a convenit:

1. modificarea liderului Asocierii, calitate care a fost preluată de ...
[OPERATOR ECONOMIC] de la ... AG;
2. modificarea procentelor în care fiecare dintre asociați participă la
executarea contractului de lucrări nr. 775/2010, încheiat cu ..., ... AG
și ... SRL asumându-și fiecare o cotă de doar 0,005% din valoarea
contractului.
În mod expres, conform art. 4.2 din actul adițional la acordul de
asociere, ... [OPERATOR ECONOMIC] garantează că deține toate capacitățile necesare
(inclusiv financiară) și echipamentele pentru a își îndeplini obligațiile de
lider al asocierii, inclusiv (dar fără a se limita la) capacitatea de a asigura
proiectarea și execuția lucrărilor de construire ce fac obiectul contractului.
Mai mult, în anexa 1 la actul adițional la acordul de asociere, au fost
stabilite în mod expres obligațiile ce revin fiecărui membru al asocierii. În
acest sens, ... AG și ... SRL și-au asumat responsabilitatea execuției
exclusiv a următoarelor lucrări de reabilitare:
- art. 1 lista nr. 9 Dispozitive de colectare și evacuare a apelor -
Șanțuri noi neprotejate -1480 m
- art. 47 lista de cantități nr. 61 - Pod peste valea Răchita la km
175+822 - Demolare pod - lungimea suprastructurii L, 12,00 m.
Prin urmare, concluzionează contestatorul, nu se poate pune
problema unei încălcări grave a unor obligații, câtă vreme obligațiile în
legătură cu care a fost emis documentul constatator de către ...nu erau în
sarcina ... SRL. În susținere, invocă Notificarea ANAP cu privire la situația
de excludere reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, precum și jurisprudența CJUE.
b. în ceea ce privește cea de-a doua condiție prevăzută de lege, că
respectivul contract nu este reziliat față de ... SRL. Prin decizia nr.
6130/2022 din 29.12.2022, pronunțată de Tribunalul ... în dosarul nr.
15563/3/2019/a100 (fiind asociat dosarului de insolvență privind pe ...
[OPERATOR ECONOMIC]), având ca obiect cererea formulată de ...privind rezilierea
judiciară a contractului, s-a dispus: „Respinge solicitarea reclamantei de
constatare a intervenirii rezilierii de drept a contractului nr. 775 din
19.05.2010 ca inadmisibilă. Dispune rezilierea contractului de lucrări nr.
775 din 19.05.2010 din culpa debitoarei.” În lumina deciziei pronunțate
de Tribunalul ..., rămasă definitivă prin Hotărârea nr. 1696/14.11.2023,
pronunțată de Curtea de Apel ..., rezilierea judiciară a contractului a fost
dispusă din culpa debitoarei ....
Pe cale de consecință, petentul declară că, atât timp cât nu s-a
pronunțat de către instanța de judecată o hotărâre privind rezilierea
contractului din culpa ... SRL, emiterea documentului constatator care
menționează ca motivație/cauză - „rezilierea Contractului” este nelegală,
iar condiția prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) pentru incidența cazului
de excludere nu este îndeplinită.
Pagina 11 din 61

Nu în ultimul rând, afirmă că stabilirea, prin documentul constatator
(pct. 9), a sumei de 371.649,13 lei, cu titlu de „prejudicii care au fost sau
care ar fi putut fi aduse autorității contractante pe perioada derulării
contractului” este lipsită de orice temei legal sau contractual, câtă vreme
nu există o faptă culpabilă a ... SRL constând în neîndeplinirea obligațiilor
contractuale asumate.
Reiterând că obligațiile privind serviciile de proiectare nu reveneau
societății sale, ci liderului de asociere ... 93, subliniază că penalitățile
aplicate ... SRL, ca sancțiune contractuală, au fost pentru o pretinsă faptă

ilicită care, în realitate, nu există. Cu toate acestea, mai adaugă, ... SRL
(și ... AG) a constituit la [OPERATOR ECONOMIC] un cont de garanție în care a
fost indisponibilizată suma de 371.649,13 lei (stabilită cu titlu de
prejudiciu), în scopul unic al efectuării plăților ulterioare eventual stabilite
în sarcina ... SRL (sau ... AG). 
În contextul dat, apreciază ca fiind relevantă practica CJUE.
Petentul evidențiază că existența unui document constatator cu
conținut negativ nu constituie, per se, un motiv de excludere din
procedura de atribuire; nicio dispoziție legală nu impune o astfel de
măsură. Documentul constatator, mai adaugă, este un act unilateral al
autorității contractante și nu poate constitui dovada neîndeplinirii sau a
îndeplinirii defectuoase a contractului. 
Susținând că aspectele menționate sunt confirmate și prin opiniile
exprimate de ANAP, conchide că autoritatea contractantă a acționat pur
subiectiv motivându-și decizia pe simpla existență a documentului
constatator și a unor hotărâri judecătorești nedefinitive, fără a realiza o
minimă evaluare a acestora.
În sprijin, face, din nou, trimitere la jurisprudența CJUE, dar și la
cea a Curții de Apel Iași.
4.3. Autoritatea contractantă nu a realizat nicio analiză asupra
credibilității ... SRL, respectiv a capacității de realizare a contractului, prin
raportare la pretinsul motiv de excludere, cât și la răspunsul său la
solicitarea de clarificări nr. 15869/08.07.2024.
Astfel, apreciază că organizatoarea procedurii a încălcat prevederile
art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016. Mai exact, transmite că
autoritatea contractantă nu a realizat această analiză în mod concret,
prin raportare la declarația din cuprinsul DUAE, respectiv nu a ținut
seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale pretinsei „abateri” și
nici nu a ținut cont de documentele transmise de ... SRL, respectiv nici de
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 15869/08.07.2024.
Obligația de efectuare a unui control propriu, de către autoritatea
contractantă, în ipoteza excluderii unui operator economic din cadrul
licitației, are tocmai rolul de a preveni respingerile abuzive ale ofertelor,
punctează contestatorul, sens în care, din nou, invocă jurisprudența
instanțelor naționale.
În plus, menționează acesta, comisia de evaluare nu trebuie doar să
„bifeze” măsurile de remediere adoptate și să emită aprecieri cu privire la
aptitudinea lor de a demonstra credibilitatea ofertantului, dar să și
analizeze în concret dacă are capacitatea de a executa viitorul contract.
Reluând afirmația potrivit căreia evaluarea ofertei sale a fost una
superficială, menționează că, dacă autoritatea contractantă ar fi solicitat
minime clarificări, ar fi putut arăta că la data de 19.03.2024 a fost
semnat Contractul Cont de Garanție nr. CTG 19810 cu Raiffeisen Bank
Pagina 13 din [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect indisponibilizarea sumei de 371.649,13 lei la
dispoziția ..., în scopul unic al efectuării plăților ulterioare solicitate de
aceasta din urmă. 
4.4. Practica de la nivelul instanțelor naționale este în sensul că
documentul constatator din speță nu poate atrage excluderea ... SRL din
alte proceduri de atribuire.
Contestatorul subliniază că problema documentului constatator a
fost, în mai multe dosare soluționate în mod definitiv de diverse curți de
apel, în favoarea ... SRL, în sensul că acesta nu justifică excluderea ...

SRL din alte proceduri de atribuire, argument în plus în sensul
nelegalității deciziei autorității contractante.
5. În aprecierea sa, oferta ... SRL este neconformă și se impune a fi
respinsă ca atare.
Detaliind motivele ce conduc la neconformitatea ofertei declarate
câștigătoare, precizează că:
5.1. nu a fost respectată cerința privind descrierea activităților
solicitate prin documentația de atribuire privind metodologia de executare
a lucrărilor.
În concret, arată că în cadrul documentației de atribuire, respectiv
în cadrul documentului intitulat „Formular - cadru Propunere Tehnică”
(pag. 22/32 a documentului „Formulare”) se solicită detalierea punctelor
componente ale propunerii tehnice și a informațiilor ce trebuie prezentate
de fiecare ofertant, ca parte necesar componentă a ofertelor elaborate de
aceștia (sens în care redă extras din document).
Raportat la această cerință, susține că ofertantul declarat câștigător
nu a descris în mod suficient/în totalitate toate activitățile solicitate prin
documentația de atribuire (respectiv, lucrările pregătitoare de genul:
pregătirea amplasamentului, pregătirea șantierului; activități ce vor fi
realizate în legătură cu recepția la terminarea lucrărilor; activități ce vor
fi realizate în perioada de garanție a lucrărilor; activități ce vor fi realizate
în legătură cu recepția finală la expirarea perioadei de garanție de bună
execuție). 
În plus, afirmă că acesta nu a prezentat în cadrul ofertei sale
resursele alocate fiecărei activități, respectiv resursele umane pe
categorii, numărul și calificările acestora, resursele tehnice pe categorii și
nici resursele materiale alocate acestor activități.
Mai mult, declară că durata activităților și informațiile suplimentare
relevante, de exemplu: lucrările realizate cu participarea
subcontractanților, nu au fost indicate deloc.
Față de toate cele prezentate, prin raportare la prevederile art. 137
alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, apreciază ca fiind evidentă
neconformitatea ofertei depuse de ... SRL, drept pentru care consideră că
se impune respingerea acesteia, ca atare, în temeiul art. 137 alin. (1) din
același act normativ, coroborat cu art. 215 alin. (5) din Legea nr.
98/2016.
5.2.nu au fost respectate cerințele privind programul de execuție,
planul de lucru și graficul de execuție.
Petentul evidențiază că, în cadrul documentației de atribuire,
respectiv tot în cadrul documentului intitulat „Formular - cadru Propunere
Tehnică” (pag. 23/32 a documentului „Formulare”) se solicită prezentarea
unui program de execuție detaliat al întregului contract, alcătuit dintr-un
grafic de execuție Gantt fizic și un raport descriptiv. Acesta trebuie să fie
Pagina 15 din 61

în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de
finalizare a activităților în contract. 
Concret, arată că autoritatea contractantă a solicitat prezentarea a
cel puțin următoarelor informații:
«Extras „Formular - cadru Propunere Tehnică” - 3. Programul de
execuție, Planul de lucru, Graficul de execuție.
Ofertantul va prezenta un Program de execuție detaliat al întregului
Contract, alcătuit dintr-un Grafic de execuție Gantt fizic și un raport

descriptiv. Acesta trebuie să fie în concordanță cu metodologia de
execuție a lucrărilor și durata de finalizare a activităților în Contract.
Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate în această
secțiune a Propunerii tehnice: 
a) Denumirea lucrărilor
b)Evidențierea constrângerilor pentru derularea
activităților/lucrărilor într-o succesiune logică și cronologică, inclusiv prin
identificarea drumului critic aferent realizării obiectivului de
investiții/construcției din Contract;
c) Durata/succesiunea activităților și inter-relaționarea lor;
d) Punctele cheie de control (jaloane/milestones);
e) Resursele alocate activităților.
Pentru a demonstra corelarea punctelor de realizare a investiției cu
responsabilitățile pentru execuția/gestionarea/controlul calității și
resursele utilizate, se va prezenta un grafic tip Gantt din care să rezulte
succesiunea și interrelaționarea activităților.
Graficul trebuie să ofere elementele necesare evaluării dacă
planificarea Ofertantului cu privire la implementarea Contractului este
realistă, dacă graficul Gantt reflectă o planificare a activităților care este
corelată cu oferta depusă, respectiv cu metodologia de execuție, planul
de siguranță, planul de asigurare a calității, propunerea financiară și alte
aspecte aferente modului de implementare a Contractului (descrise în
propunerea tehnică), pentru a ofer o asigurare rezonabilă, de la
momentul evaluării ofertei, asupra faptului că Ofertantul are capabilitatea
și abilitățile necesare pentru a finaliza lucrările la timp și în conformitate
cu cerințele caietului de sarcini și clauzelor contractuale, precum și în
corelație cu abordarea asumată prin propunerea sa tehnică. Astfel,
planificarea trebuie să detalieze de o manieră coerentă: durata și
succesiunea principalelor activități; jaloanele etapelor de planificare și
execuție.
Graficul de execuție (fizic) propus trebuie să conțină resursele
planificate pentru realizarea activităților și trebuie:
a. să aibă corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini,
atât la nivelul pieselor scrise cât și la nivelul pieselor desenate;
b. să demonstreze: 
înțelegerea cerințelor Caietului de Sarcini;
abilitatea de a transpune informațiile din piesele scrise și piesele
desenate într-un Grafic general de realizare a investiției publice fezabil,
de așa manieră încât să se asigure finalizarea lucrărilor în termenul
specificat în Caietul de Sarcini;
a) să utilizeze o scală de planificare a duratei/duratelor
activității/activităților săptămânală;
Pagina 17 din 61

b) să permită corelarea informațiilor incluse în graficul general ele
realizare a investiției publice (fizic) cu informațiile din Propunerea
Financiară (fluxul de numerar, pentru aceeași unitate de planificare); în
acest sens, în cadrul propunerii financiare va fi prezentat același grafic,
fizic și valoric.
Graficul de execuție (Gantt) va fi realizat utilizând analiza drumului
critic și va cuprinde totalitatea activităților specificate în Contract și
punctele de referință stabilite.

Programul de execuție va fi elaborat în conformitate cu următoarele
cerințe:
(a) Programul de execuție va fi alcătuit din activitățile necesare
pentru executarea Contractului, conform Specificațiilor, pieselor
desenate, cantităților de lucrări și va fi prezentat într-o structură astfel
încât să fie identificate:
- principalele faze ce alcătuiesc executarea Contractului (inclusiv
achiziții, lucrări permanente și temporare, inspecții, testare, recepții);
- obiectele de construcții din care sunt alcătuite Lucrările;
- categoriile de lucrări sau stadiile fizice care alcătuiesc Lucrările;
- sectoarele de lucru sau locul în care se vor pune în operă
activitățile de construcții;
- Subcontractanții, în cazul în care unele părți din Contract sunt
realizate cu Subcontractanți.
(b) Activitățile vor avea alocate:
- resurse (principalele materiale ce se vor pune în operă, resursele
umane - categorie, număr, ore manoperă, utilaje - categorie, număr, ore
funcționare, mijloace de transport- categorie, număr), în concordanță cu
necesarul și disponibilul acestora;
- cantitățile de lucrări conform Listei de Cantități;
(c) Durata activităților va fi exprimată în zile, luând în considerare:
- cantitatea de lucrare;
- dimensiunea frontului de lucru;
- numărul de resurse umane și utilaje;
- productivitatea resurselor.
(d) Nivelul de detaliu al activităților va fi ales astfel încât durata
acestora să nu fie mai mare de 30 de zile calendaristice.
(e) Succesiunea activităților va fi stabilită luând în considerare
metodologia de lucru propusă de Ofertant, tehnologiile de execuție și
constrângerile de natură organizatorică. Relațiile de condiționare dintre
activități vor fi de tip început-început, sfârșit-început și sfârșit-sfârșit.
(f) Graficul rețea va fi alcătuit astfel încât să nu existe decât o
singură activitate fără predecesor și o singură activitate fără succesor, cu
excepția activităților care desemnează puncte de referință sau a
activităților la care nu se poate stabili (justificat prin raportul descriptiv)
o relație de condiționare.
(g) Drumul critic va fi evidențiat și va corespunde cu succesiunea de
activități a cărei durată maximă este Durata de Execuție.
Prin prezentarea unui Grafic din care să rezulte că ofertantul a
înțeles desfășurarea cronologică a etapelor de execuție, cu respectarea
tehnologiilor și a procedurilor tehnice de execuție proprii, acesta va
demonstra că durata de execuție este una realistă și va asigura
Pagina 19 din 61

Autoritatea Contractantă ca termenul de execuție va fi respectat
întocmai.
Graficul de execuție va fi întocmit pentru întreaga perioada de
execuție declarată de ofertant.
În cazul unei asocieri sau subcontractări, se vor prezenta categoriile
de servicii/lucrări prestate/executate de fiecare membru al
asocierii/subcontractant.
Cerințele pentru elaborarea raportului descriptiv sunt următoarele:

a) Ofertantul va prezenta un raport descriptiv prin care va detalia și
explica Planul de lucru stabilit în cadrul Programului de execuție.
b) Raportul descriptiv va cuprinde:
- o descriere generală a modului în care Ofertantul va executa
lucrările permanente și temporare;
- descrierea activităților critice și a modului în care Ofertantul va
asigura resursele necesare;
- numărul și structura formațiilor de lucru cu care Ofertantul va
realiza activitățile;
- prezentarea listei cu resursele umane (numărul și meseriile
muncitorilor) distribuite pe luni;
- prezentarea listei cu utilaje (tip, număr, capacitate) pe care
Ofertantul le va avea la dispoziție, precum și perioadele de timp în care
vor fi folosite;
- descrierea activităților pe fiecare membru al asocierii sau
subcontractanților declarați, precum și resursele umane și utilajele
aferente (dacă este cazul).».
Raportat la aceste cerințe, arată că ofertantul declarat câștigător:
- nu a reprezentat pe grafic toate activitățile prevăzute de
documentația de atribuire (spre exemplu: nu a indicat evidențierea
constrângerilor pentru derularea activităților/lucrărilor într-o succesiune
logică și cronologică, inclusiv prin identificarea drumului critic aferent
realizării obiectivului de investiții/construcției din Contract);
- nu a prezentat pe Grafic punctele cheie de control
(jaloanele/milestones-urile);
- resursele alocate activităților nu sunt în concordanță cu durata
activităților;
- nu sunt respectate cerințele privind modul de prezentare a
resurselor (principalele materiale ce se vor pune în operă, resursele
umane categorie, număr, ore manoperă, utilaje - categorie, număr, ore
funcționare, mijloace de transport- categorie, număr) în concordanță cu
necesarul și disponibilul acestora);
- nu sunt prezentate pe Grafic cantitățile de lucrări aferente fiecărei
activități, cu evidenta nesocotire a cerinței exprese;
- nu este respectat nivelul de detaliu al fiecărei activități specificate
(nivelul de detaliu al activităților va fi ales astfel încât durata acestora să
nu fie mai mare de 30 de zile calendaristice);
- nu a fost prezentat un raport descriptiv în conformitate cu cerința
expresă, respectiv: „Ofertantul va prezenta un raport descriptiv prin care
va detalia și explica Planul de lucru stabilit în cadrul Programului de
execuție”.
Pentru toate aceste argumente, apreciază că oferta ... SRL este
neconformă și trebuia să fie respinsă ca atare, prin raportare la
Pagina 21 din 61

prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 coroborat cu art.
215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
5.3. la întocmirea ofertei nu a fost luată în calcul perioada de timp
friguros; oferta ... SRL nu prezintă măsurile speciale luate pentru lucrările
executate în această perioadă; această perioadă nu a fost luată în calcul
la întocmirea graficului de execuție și nu a fost reprezentată pe grafic.
În acest sens, redă prevederile caietului de sarcini: 
„La întocmirea Ofertei, fiecare ofertant va tine cont de condițiile ce
trebuie respectate în perioada de timp friguros.

Aceștia au obligația de a lua măsuri speciale pentru realizarea
lucrărilor de construcții în perioada de cu temperaturi scăzute conform
Normativului pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții
și a instalațiilor aferente, indicativ C 16-84.
Perioada de timp friguros este considerată a fi perioada dintre 15
noiembrie și 15 martie, respectiv 4 luni. Această perioadă este
convențional considerată, deoarece are o mare probabilitate ca zilele
friguroase să depășească 90% din interval”,
 dar și pe cele din cuprinsul răspunsului consolidat al autorității
contractante din data de 27.05.2024: 
„2. În vederea întocmirii graficului Gantt, vă solicităm să ne
comunicați dacă sistarea lucrărilor pentru perioadele convenționale de
timp friguros fac parte din durata contractului (12 luni) sau se adaugă la
aceasta.” și „Perioadele de timp friguros se încadrează în perioada
contractului (12 luni).”. 
Și pentru aceste motive, contestatorul apreciază că oferta depusă
de ... SRL ar fi trebuit respinsă ca neconformă, prin raportare la
prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, în conformitate
cu prevederile art. 137 alin. (1) din același act normativ, coroborat cu
art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
În drept, au fost invocate dispozițiile art. 8 și următ. din Legea nr.
101/2016, cele ale Legii nr. 98/2016 și ale HG nr. 395/2016.
În probațiune, au fost atașate înscrisuri. 
Prin punctul de vedere nr. ..., înregistrat la Consiliu sub nr. ..., ...
solicită respingerea contestației ce face obiectul prezentei cauze, ca
nefondată, sens în care prezintă o serie de argumente, după cum
urmează.
Organizatoarea procedurii precizează că prin adresa nr. ...
(înregistrată la autoritate cu nr. ...), ... SRL a solicitat acces la dosarul
achiziției publice. 
Punctând că ofertantul desemnat câștigător și-a declarat
confidențială o parte din oferta depusă (propunerea tehnică și propunerea
financiară, inclusiv răspunsurile la solicitările de clarificări cu privire la
acestea) și redând extras din respectiva declarație a ofertantului,
menționează că, în acord cu prevederile art. 19 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, a transmis către ... SRL adresa nr. ..., solicitându-i acestuia
răspuns cu privire la cererea actualului contestator. 
Recepționând, ca urmare, adresa nr. ... (înregistrată la autoritate cu
nr. ...), prin care ... SRL a specificat că își menține cele declarate cu
privire la confidențialitatea ofertei sale, arată că i-a comunicat petentului,
prin adresa nr. ..., că poate consulta documentele de calificare depuse de
ofertantul declarat câștigător în data de 22.08.2024, ora 12:00, la sediul
Pagina 23 din 61

autorității contractante. De asemenea, face precizarea că, dintr-o eroare
umană, s-a menționat data de 22.08.2022, ora 12:00, și că în aceeași
adresă s-a invocat articolul de lege care prevede că, într-un termen care
nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, autoritatea
contractantă este obligată să permită accesul neîngrădit al oricărui
ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau
la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și
probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Autoritatea contractantă apreciază că petentul ar fi putut să revină,
în cel mai scurt timp, cu o nouă solicitare și, astfel, eroarea apărută în
cadrul documentului ar fi fost remediată.
De altfel, susține că, având în vedere prevederile legale cunoscute
și menționate în cererea de acces, dar și faptul că societatea are punctul
de lucru în municipiul ... (unde și autoritatea își are sediul), un
reprezentant al ... SRL ar fi putut să se prezinte în data de 20.08.2024, în
vederea studierii documentelor ce îi puteau fi puse la dispoziție. 
Ca atare, apreciază că nu poate fi invocată nepermiterea accesului
la informațiile din cadrul propunerii tehnice și/sau la
fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și
probate de către ofertantul SC ... SRL ca fiind confidențiale. 
2. Cu privire la excluderea ofertei ... în temeiul art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016, susține că documentul constatator care a făcut
obiectul acestei decizii a fost considerat un act administrativ unilateral
care, potrivit legii contenciosului administrativ, se bucură de prezumția
de legalitate, autenticitate și veridicitate, trăsături care constituie
fundamentul caracterului executoriu.
Având în vedere mențiunea contestatorului, din cadrul DUAE depus
- „De asemenea, ... SRL a solicitat suspendarea executării Documentului
Constatator însă această acțiune a fost respinsă de Curtea de Apel ...
prin hotărârea nr. 1425/2023 din data 05.10.2023”, declară că membrii
comisiei de evaluare au considerat că, atât timp cât efectele juridice ale
documentelor constatatoare în cauză nu au fost suspendate de instanța
de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea nr.
554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din
procedură prevăzut de lege.
Organizatoarea procedurii afirmă că aceste aspecte au mai făcut
obiectul deciziilor CNSC nr. ... din data de ... și nr. ... din data de ...,
rămânând definitive prin respingerea plângerilor de către Curtea de
Apel ..., în dosarele nr. 1616/54/2022 și nr. 4783/2/2023. În plus, în
sprijin, invocă jurisprudența ÎCCJ și pe cea a instanțelor naționale.
Cu trimitere la portalul oficial – www.portal.just.ro – și ținând cont
de susținerile ... SRL, subliniază că documentele constatatoare nr. 2599
și nr. 2600, emise de CNAIR-...la data de 14.09.2021, nu au fost
suspendate de la executare, astfel, producându-și efectele juridice.
Din interpretarea acestor dispoziții legale, evidențiază autoritatea
contractantă, rezultă că are obligația de a exclude operatorul care se află
în situațiile de excludere prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016 [în
speță, lit. g)], operator care, la rândul său, are posibilitatea de a furniza
dovezi care să arate că măsurile luate sunt suficiente pentru a-și
demonstra în concret credibilitatea; de aici, concluzia că, pe de o parte,
existența unui document constatator al situației nu conduce, în mod
Pagina 25 din 61

automat, la excludere, iar, pe de altă parte, că, prezentarea unor astfel
de dovezi poate sau nu să convingă autoritatea contractantă, care-și
poate asuma răspunderea de a păstra în procedură ofertantul.
Prin urmare, mai adaugă autoritatea contractantă dispune de un
drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul
incidenței situației prevăzute la art. 167 lit. g) din Legea nr. 98/2016,
însă stabilirea incidenței acestei situații de excepție este lăsată la
aprecierea autorității contractante, aspect în strânsă legătură cu principiul
asumării răspunderii statuat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr.

98/2016, comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a stabili dacă prin
documentele/informațiile prezentate, ofertantul dovedește că are
capacitatea de a executa lucrările ce fac obiectul prezentei proceduri de
atribuire.
Și cu privire la acest aspect, invocă practica instanțelor
judecătorești naționale.
În temeiul dispozițiilor art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr.
98/2016 și având în vedere mențiunile contestatorului din DUAE
prezentat, secțiunea C: Motive legate de insolvență, conflicte de interese
sau abateri profesionale, încetare anticipată, daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile, arată că, prin adresa nr. 15869/08.07.2024, a
solicitat contestatorului sentințele/deciziile cu mențiunea definitiv, prin
care a fost suspendat sau anulat documentul constatator nr. 2600, emis
de către CNAIR - ..., având nr. 25171/15.09.2021, contractant ... SRL. 
Ca urmare, precizează că a primit din partea petentului răspunsul
nr. 1411/09.07.2024, înregistrat la autoritate cu nr. 16048/09.07.2024,
prin care acesta a comunicat:
„Prin DUAE depus în cadrul procedurii de atribuire, am menționat
următoarele:
- Acțiunea privind suspendarea executării documentului constatator
a fost respinsă prin hotărârea nr. 1425/2023 din data 05.10.2023,
pronunțată de Curtea de Apel ..., Secția a V-a civila. Transmitem atașat
această hotărâre în care puteți observa mențiunea „definitiv”.
Confirmam în mod expres faptul că această hotărâre nu mai este
supusă niciunei căi de atac ordinare sau extraordinare potrivit Codului de
procedura civilă. Regăsiți în cele ce urmează și un extras de pe portalul
instanțelor de judecată:
- Acțiunea privind anularea documentului constatator (anexa 4 din
documentele atașate DUAE) nu a fost încă soluționată.
La data prezentei, acțiunea face obiectul dosarului nr.
33788/3/2021*, aflat pe rolul Tribunalului ..., Secția a VI-a Civilă. în
acest dosar, nu a fost încă stabilit următorul termen de judecata, după
cum poate fi observat și de pe portalul instanțelor de judecată.” și căruia
i-a atașat și Hotărârea Curții de Apel ... nr. 1425/2023 din data
05.10.2023.
Nefiind prezentate de către contestator, documentele solicitate (în
varianta cerută), comisia de evaluare a considerat că ... SRL nu a dovedit
că are capacitatea de a executa lucrările ce fac obiectul prezentei
proceduri de achiziție, întrucât se află în situația prevăzută la art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, și, prin urmare, a exclus oferta din
procedură, precizează autoritatea contractantă. Totodată, evidențiază că
răspunsul petentului a fost considerat neconcludent, motiv pentru care
Pagina 27 din 61

oferta i-a fost respinsă ca inacceptabilă, în conformitate cu art. 134 alin.
(5), din HG nr. 395/2016.
În plus, susține că invocarea, de către ... SRL, a practicii instanțelor
naționale, nu poate fi luată în considerare deoarece aceasta nu reprezintă
izvor de drept, ea nefiind nici măcar unitară în materie.
3. Cu privire la oferta depusă de ... SRL, arată că aceasta a fost
declarată conformă, întrucât a respectat cerința privind descrierea
activităților solicitate prin documentația de atribuire privind metodologia
de executare a lucrărilor, cerințele privind programul de execuție, planul

de lucru, graficul de execuție, dar și pentru că, la întocmirea ei, a fost
luată în calcul perioada de timp friguros și s-au prezentat măsurile
speciale luate pentru lucrările executate în această perioada; această
perioadă a fost luată în calcul la întocmirea graficului de execuție și a fost
reprezentată pe grafic.
Considerând nefondate aspectele invocate de contestator cu privire
la oferta desemnată câștigătoare, face următoarele mențiuni:
- în primul rând, afirmațiile petentului pot fi analizate doar în
măsura în care va fi admisă contestația împotriva deciziei de respingere,
ca inacceptabilă, a ofertei depuse de ... SRL. Doar în această situație ...
SRL poate justifica un interes pentru contestarea deciziei de desemnare a
ofertei câștigătoare;
- în al doilea rând, toate aspectele invocate cu privire la oferta
desemnată câștigătoare sunt false și nedovedite, ele vizând propunerea
tehnică a ... SRL, document la care contestatorul nu a avut acces.
Autoritatea contractantă subliniază că, pe parcursul evaluării
ofertelor, a avut vedere să nu se aducă atingere principiilor transparenței,
tratamentului egal și asumării răspunderii, prevăzute de dispozițiile art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
În lumina celor expuse, consideră că rezultatul evaluării este unul
corect și legal, iar contestația ce face obiectul prezentei cauze este
neîntemeiată.
În probațiune, au fost atașate înscrisuri.
Dovada comunicării punctului de vedere către contestator a fost
transmisă prin e-mail înregistrat la CNSC cu nr. ....
Prin cererea de intervenție voluntară nr. ..., înregistrată la CNSC cu
nr. ..., formulată în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, ...
SRL solicită cele redate în partea introductivă a prezentei decizii.
Preliminar, în susținerea admisibilității demersului său,
intervenientul subliniază că are calitatea de ofertant declarat câștigător
(oferta sa obținând 100 pct. și având o propunere financiară de
22.501.722,57 lei, fără TVA), drept pentru care este interesat de
menținerea rezultatului actual al procedurii de atribuire. Astfel, conchide
că interesul său este legitim, personal, născut și actual.
Referitor la criticile privind nelegalitatea actelor emise de
autoritatea contractantă, învederează că:
- oferta ... SRL a fost exclusă de autoritatea contractantă din
procedura de atribuire, în conformitate cu prevederile art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016 și, totodată, declarată inacceptabilă, în
conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016;
- în cuprinsul DUAE depus de societatea ... SRL în cadrul procedurii,
la secțiunea C: Motive legate de insolvență, conflict de interese sau
abateri profesionale - Încetarea anticipată, daune-interese sau alte
Pagina 29 din 61

sancțiuni comparabile, s-a bifat [DA] și s-au inclus detalii și informații
privind circumstanțele emiterii documentului constatator nr. 2600 din
14.09.2021, emis de ..., în ceea ce privește executarea contractului de
execuție lucrări și prestări servicii de proiectare nr. 775 din 19.05.2010,
având ca obiect prestarea serviciilor de proiectare (elaborare expertiză
tehnică, PTH, DDE, AT) și executarea lucrărilor de construcție pentru
obiectivul „Modernizare DN 76B Scoarța-Pitești km 0+000-km 188+200”,
încheiat între Asocierea ... [OPERATOR ECONOMIC], ... AG, ... SRL, C&I ... SRL și [OPERATOR ECONOMIC]-...;

- de asemenea, în DUAE, s-a bifat [DA] în secțiunea „Ați luat măsuri
pentru a demonstra fiabilitatea dumneavoastră (autocorectare)”, iar în
acest context ... SRL a descris măsurile întreprinse față de situația dată.
Intervenientul precizează că, într-o speță similară, prin Decizia
CNSC nr. ... din data de ..., CNSC a respins contestația formulata de ...
SRL (același contestator), hotărâre care a rămas definitivă prin Decizia
nr. 33/22.01.2024, pronunțată de Curtea de Apel Alba Iulia în dosarul nr.
33/2023. 
Redând prevederi ale art. 167 din Legea nr. 98/2016, dar și art. 166
din HG nr. 395/2016, apreciază că în mod corect ... SRL a fost exclus din
procedură.
Ofertantul declarat câștigător evidențiază că, începând cu data de
14.09.2021, pentru o perioada de 3 ani, contestatorul se află în situația
vădită de excludere din procedurile de licitație publică, întrucât, conform
documentelor constatatoare nr. 2599 și nr. 2600, încărcate pe site-ul
oficial dedicat licitațiilor publice, pe numele său (... SRL, parte a
grupului ... AG), au fost emise documente constatatoare negative; astfel,
autoritatea contractantă a fost nevoită să excludă oferta depusă de
această societate, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016.
În ceea ce privește regimul documentelor constatatoare, susține că
petentului îi sunt incidente dispozițiile art. 166 alin. (1), (5) și (8) din HG
nr. 395/2016, aceste fiind acte administrative unilaterale care, potrivit
legii contenciosului administrativ, se bucură de prezumția de legalitate,
autenticitate și veridicitate, trăsături care constituie fundamentul
caracterului executoriu.
În acest sens, adaugă că, atât timp cât efectele juridice ale
documentelor constatatoare în cauză nu au fost suspendate de instanța
de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea nr.
554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din
procedură, prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, documentele constatatoare nr. 2599 și nr. 2600, emise de
CNAIR-...la data de 14.09.2021, se bucură, în continuare, de prezumția
de legalitate și produc efecte juridice, intrând în circuitul civil,
concluzionează intervenientul.
Prin trimitere la portalul instanțelor de judecată
(www.portal.just.ro), punctează că respectivele documente constatatoare
negative nu au fost nici anulate și nici suspendate de către instanță,
respectiv:
i. în dosarul nr. 33788/3/2021*, aflat pe rolul Secției a VI-a Civila a
Tribunalului ..., instanța a dispus în data de 10.01.2023 suspendarea
judecății cauzei până la soluționarea definitivă a cauzei ce formează
Pagina 31 din 61

obiectul dosarului nr. 15563/3/2019/a 100 al Tribunalului ... - Secția a
VII-a Civilă;
ii. ... SRL a solicitat suspendarea executării documentului
constatator, acțiunea făcând obiectul dosarului nr. 33578/3/2021. În
acest dosar, instanța a pronunțat hotărârea nr. 587 din 28.03.2022, prin
care a dispus respingerea cererii de suspendare a executării
documentelor constatatoare nr. 2599 și nr. 2600 din 14.09.2021, ca
neîntemeiată, iar din accesarea datelor existente pe portal, se poate
observa că recursul a fost respins de Curtea de Apel ..., ca inadmisibil,

fiind pronunțată Hotărârea nr. 249/2023, definitivă (în data de
15.06.2023).
Aspectele mai sus evocate, afirmă autorul cererii de intervenție, au
fost confirmate de CNSC prin Decizia nr. ..., rămasă definitivă prin
hotărârea nr. 318, pronunțată la data de 07.02.2023, de Curtea de
Apel ... în dosar nr. 1616/54/2022, care are autoritate de lucru judecat
potrivit dispozițiilor art. 430 alin. (1) din NCPC.
Astfel, apreciază că autoritatea contractantă era obligată să
excludă/respingă oferta depusă de ... SRL, în temeiul art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016.
Totodată, prezintă următoarele detalii vizând dosarele la care s-a
făcut referire în documentația aferentă pronunțării deciziei CNSC nr. ... în
ceea ce privește contestația formulată de ... SRL:
- în dosarul nr. 33788/3/2021* al Tribunalului ..., având ca obiect
executare contract administrate document 2599/14.09.2021, s-a dispus
suspendarea judecății până la soluționarea definitivă a cauzei ce
formează obiectul dosarului de insolvență nr. 15563/3/2019/a100 al
Tribunalului ...;
- în dosarul nr. 15563/3/2019/a100 al Tribunalului ..., care vizează
tocmai rezilierea contractului nr. 775/19.05.2010, prin Sentința nr.
6130/29.12.2022, a fost admisă în parte cererea; a fost respinsă, ca
inadmisibilă, solicitarea reclamantei CNAIR, de constatare a intervenirii
rezilierii de drept a contractului nr. 775/19.05.2010, s-a dispus rezilierea
contractului de lucrări nr. 775/19.05.2010 din culpa debitoarei, a fost
respinsă cererea reconvențională, ca neîntemeiată, și au fost respinse
cererile de intervenție accesorie ca neîntemeiate; această soluție a rămas
definitivă, efect al respingerii ca nefondate a apelurilor, de către Curtea
de Apel ..., prin Decizia nr. 1696/2023, pronunțată la data de
14.11.2023.
Prin raportare la cele mai sus expuse, susține că, efect al puterii de
lucru judecat al Deciziei nr. 1696/2023, pronunțată la data de 14.11
2023, de către Curtea de Apel ..., în dosarul de insolvență nr.
15563/3/2019/a100, debitoarea pârâtă ... SRL este culpabilă de
neexecutarea contractului nr. 775/19.05.2010, de vreme ce, din culpa sa,
s-a dispus rezilierea acestuia.
În ceea ce-l privește pe ... SRL, arată că, din cuprinsul cererii de
intervenție accesorie, pe care a formulat-o în dosarul nr.
15563/3/2019/a100, în care s-a pronunțat soluția de reziliere a
contractului de lucrări nr. 775/19.05.2010, rezultă că acesta nu s-a
delimitat de debitoarea pârâtă ... SRL, (membră și ea, alături de patent,
a Asocierii care, în calitate de Executant a încheiat Contractul nr.
775/19.05.2010, reziliat), câtă vreme, la pct.3.3. al cererii de intervenție
accesorie, a învederat că „...nu este în drept să pretindă rezilierea
Pagina 33 din 61

Contractului, dat fiind faptul că, Executantul nu și-a încălcat obligațiile
contractuale”.
Continuând, mai arată că, în cuprinsul aceleiași cereri de
intervenție, mai sus menționată, a menționat și:
- „CNAIR-...nu poate solicita rezilierea Contractului pentru
neexecutarea obligației privind predarea documentației tehnice de
către ...93, sens în care susținem apărările ... expuse prin întâmpinarea
acestuia, din care rezultă că nu există vreo culpă a ..., în neexecutarea
obligațiilor contractuale”;

- „Așadar, faptul că acest contract nu s-a executat până la acest
moment, nu se datorează culpei Executantului, singura culpă fiind a
autorității contractante. Astfel cum am arătat și mai sus ...nu a asigurat
fondurile necesare susținerii unui astfel de proiect, fapt ce a condus la
degradarea constantă a obiectivului prin scurgerea timpului îndelungat
față de data contractării”.
Raportat la cele ce preced, apreciază că sunt lipsite de suport
criticile ... SRL, fundamentate pe invocarea considerentelor reținute de
CJUE în cauza nr. C-682/21. 
În dosarul nr. 15563/3/2019/a100 al Tribunalului ..., în care s-a
pronunțat soluția de reziliere a contractului de lucrări nr.
775/19.05.2010, din culpa debitoarei ... 93, doar aceasta din urmă a
avut calitatea de pârâtă, însă cererea de intervenție accesorie a fost
formulată de petenta ... SRL, în calitate de membră a Asocierii ... AG - ...
SRL - ... [OPERATOR ECONOMIC] - ... ... SRL, asocierea fiind cea care a încheiat, în
calitate de executant, contractul de execuție lucrări și prestări servicii de
proiectare nr. 775/19.05.2010, cu achizitorul [OPERATOR ECONOMIC]-prin ..., mai
indică intervenientul.
Mai mult, adaugă acesta, paragrafele mai sus citate, din cuprinsul
cererii de intervenție, reflectă abordarea petentului membru al asocierii,
în sensul că nu executantul asociere și-ar fi încălcat obligațiile
contractuale, petentul susținând expres apărările ... 93 expuse prin
întâmpinarea depusă față de cererea de reziliere, apărări din care rezultă
că nu există vreo culpă a ... 93, membru al asocierii, în neexecutarea
obligațiilor contractuale, însă același petent susținând expres, tot prin
cererea de intervenție accesorie, că singura culpă îi revine autorității
contractante.
Prin urmare, subliniază că, în contextul introducerii cererii de
reziliere a contractului de lucrări nr. 775/19.05,2010, ... SRL, membru al
Asocierii ... [OPERATOR ECONOMIC] -... [OPERATOR ECONOMIC]- ... ... SRL, nu s-a disociat de pârâta
debitoare ... 93, formulând cerere de intervenție accesorie - deci tocmai
în sprijinul acesteia din urmă, potrivit art. 61 alin. (3) din CPC,
intervenția fiind accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre
părți. 
Ca atare, afirmă că invocarea de către petent, cu titlu subsidiar, în
cererea de intervenție accesorie formulată voluntar în sprijinul pârâtei
debitoare ... 93, membră a Asocierii ... [OPERATOR ECONOMIC] - ... [OPERATOR ECONOMIC] - C&I ...
SRL, și a unor apărări proprii, axate pe ideea că ... SRL și ... AG nu au
nicio culpă în neexecutarea vreunei obligații contractuale asumate în baza
contractului de lucrări a cărui reziliere se solicită și pe care asocierea l-a
încheiat în calitate de executant, este lipsită de relevanță, din perspectiva
aprecierii asupra a ceea ce în mod logic și rezonabil, presupune
depunerea de dovezi, în sensul eliminării legăturilor cu persoanele și
Pagina 35 din 61

organizațiile implicate în comportamentul necorespunzător, care a fost
sancționat definitiv prin rezilierea contractului de lucrări din culpa unuia
dintre membrii asocierii.
Ulterior citării prevederilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, declară
că este evident că, exercitându-și dreptul de apreciere, reflectat și
argumentat suficient în cuprinsul adresei nr. 18911/14.08.2024,
autoritatea contractantă a apreciat că petentul, în calitate de membru al
asocierii care a încheiat, în calitate de executant, contractul de execuție
lucrări și prestări servicii de proiectare nr. 775/19.05.2010, reziliat din

culpa unuia dintre membrii asocierii, nu a furnizat dovezi care să arate că
măsurile luate de aceasta sunt suficiente pentru a-și demonstra concret
credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.
Din cuprinsul adresei nr. 18911/14.08.2024, precizează
intervenientul, rezulta foarte clar că autoritatea contractantă nu s-a
limitat la analiza informațiilor puse la dispoziție de petent, membru al
asocierii, ci, a efectuat demersuri suplimentare, privind stadiul de
soluționare a dosarelor aferente rezilierii contractului și suspendării
executării documentelor constatatoare emise în legătură cu executarea
acestuia. Ca atare, sunt lipsite de suport criticile patentului, în sensul ca
autoritatea contractantă nu a realizat nicio analiză asupra credibilității ...
SRL prin raportare la pretinsul motiv de excludere.
Astfel, consideră că în mod corect autoritatea contractantă a dat
prevalență la ceea ce presupune aceasta, anume faptul că, de vreme ce
nu au fost suspendate, la momentul evaluării participării ... SRL la
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică vizat de litigiul
pendinte, cele două documente constatatoare își produc efectele, ca acte
administrative ce se bucură în continuare de executorialitate și de
prezumția de legalitate.
... SRL susține că, efect al respingerii ca nefondate, de către Curtea
de Apel ..., prin Decizia nr. 1696/2023, pronunțată la data de
14.11.2023, a apelurilor declarate împotriva Sentinței nr. 6130/2022,
pronunțată în dosarul nr. 15563/3/2019/a100 al Tribunalului ..., s-a
consolidat definitiv faptul că unul dintre membrii Asocierii din care face
parte și societatea ... SRL, anume ... SRL, este culpabil de neexecutarea
contractului nr. 775/19.05.2010, a cărui reziliere s-a dispus din culpa sa.
Acesta conchide că autoritatea contractantă dispune de un drept de
apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul incidenței
situației prevăzute la art. 167 lit. g) din Legea nr. 98/2016, însă stabilirea
incidenței acestei situații de excepție este lăsata la aprecierea autorității
contractante, aspect în strânsă legătură cu principiul asumării
răspunderii, statuat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016,
comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a stabili daca prin
documentele/informațiile prezentate, ofertantul dovedește că are
capacitatea de a furniza/presta/executa bunurile/serviciile/lucrările ce fac
obiectul prezentei proceduri de atribuire.
Cu privire la criticile ce îi vizează oferta, intervenientul învederează,
în prealabil că, în mod logic, un ofertant care este exclus din procedură
nu mai justifică un interes actual pentru a contesta o soluție care nu-l
privește, câtă vreme procedura respectivă nu mai produce efecte față de
acesta în calitate de participant, iar formularea în cadrul contestației
deduse CNSC, a unor critici împotriva ofertei declarate câștigătoare, nu a
fost făcută în calitate de terț față de procedură, dar care să invoce faptul
Pagina 37 din 61

că este o persoana vătămata de actul de selecție al ofertei câștigătoare:
dimpotrivă, în speță, contestația a fost formulată de societatea ... SRL
împotriva rezultatului procedurii, potrivit căruia, oferta sa a fost exclusă
din procedură, corelativ fiind aduse critici și împotriva ofertei declarate
câștigătoare.
Arătând cele două condiții reglementate de lege cu privire la
noțiunea de persoană vătămată, subliniază că, în speță, cea de-a doua nu
este îndeplinită deoarece, prin excluderea din procedură, ... SRL nu a

suferit și nici nu riscă să sufere un prejudiciu, câtă vreme se reține
legalitatea și temeinicia actului de excludere.
Cu alte cuvinte, consideră inutil (lipsit de interes) a fi analizată
contestația formulată de ... SRL (exclusă din procedură) împotriva
raportului procedurii nr. 18911/14.08.2024 și a actelor anterioare sau
subsecvente și/sau conexe acestuia, în partea ce privește evaluarea
ofertei declarate câștigătoare, câtă vreme finalitatea urmărită de către
această societate este tocmai obligarea autorității contractante la
reevaluarea propriei oferte.
În situația în care oferta îi va fi evaluată, raportat la criticile
contestatorului, învederează că:
- acestea sunt nefondate, contestatorul făcând doar afirmații, fără a
aduce și dovezi;
- valoarea estimată a contractului este de 25.852.147,26 lei, prețul
ofertat de ... SRL fiind de 22.501.722,57 lei, o oferta deosebit de
avantajoasa pentru autoritatea contractantă;
- raportat la prevederile legale, reglementate de Legea nr.
101/2016, pe lângă motivarea, în fapt și în drept, autorul contestației
trebuie să dovedească aspectele invocate în cuprinsul contestației prin
mijloacele de probă pe care se sprijină contestația, Consiliul neputând să
efectueze o cercetare a întregii proceduri de atribuire și neputând fi
însărcinat cu găsirea acestor mijloace de probă.
Cu privire la critica de pct. 5.1. - „Oferta ... SRL este NECONFORMĂ
pentru că nu respectă cerința privind descrierea activităților solicitate prin
documentația de atribuire privind metodologia de executare a lucrărilor”,
precizează că toate informațiile și documentele pe care le nominalizează
contestatorul se regăsesc în cadrul ofertei depuse, sens în care indică
următoarele:
a1. Lucrările pregătitoare, pregătirea amplasamentului, pregătirea
șantierului au fost descrise în cadrul propunerii tehnice la pg. 8-13, pg.
472-482;
a2. Activitățile ce vor fi realizate în legătură cu recepția la
terminarea lucrărilor au fost descrise în cadrul propunerii tehnice la pg. 7-
8 (Lista procedurilor tehnice de execuție aplicabile), p. 13, pg. 182-184
(PTE-47-P);
a3. Activitățile ce vor fi realizate în perioada de garanție a lucrărilor
au fost descrise în cadrul propunerii tehnice la pg. 13, pg. 483-486
(Măsuri aplicate de ofertant pentru supravegherea lucrărilor în perioada
de garanție acordată);
a4. Activitățile ce vor fi realizate în legătură cu recepția finală la
expirarea perioadei de garanție de bună execuție au fost descrise în
cadrul propunerii tehnice la pg. 7-8 (Lista procedurilor tehnice de
execuție aplicabile), p. 14, pg. 182-184 (PTE-47-P).
Pagina 39 din 61

b1. Resursele umane alocate fiecărei activități se regăsesc în
propunerea tehnică la pg. 17, pg. 349-361 (Lista resurse), pg. 372-374
(Raport încărcare forță de muncă), pg. 383- 448;
b2. Resursele tehnice alocate fiecărei activități se regăsesc în
propunerea tehnică la pg. 17, pg. 349-361 (Lista resurse), pg. 375-377
(Raport încărcare utilaje), pg. 378-382 (Raport încărcare cu transportul),
pg. 449-451 (Infrastructura Antreprenorului necesară pentru
desfășurarea activităților Contractului);

b3. Resursele materiale alocate fiecărei activități se regăsesc în
propunerea tehnică la p. 17, pg. 349-361 (Lista resurse), pg. 362-371
(Raport încărcare cu materiale), pg. 452-461, pg. 465 (Sursele de
materiale).
c1. Durata activităților a fost indicată în cadrul propunerii tehnice la
pg. 17-19, pg. 343-361 (Grafic Gantt, Drum critic, Diagrama Perth, Lista
resurse);
c2. Lucrările realizate cu participarea subcontractanților au fost
indicate în cadrul propunerii tehnice la pg. 19, pg. 467 (Abordarea pentru
managementul activității subcontractanților), pg. 343-347 (Gantt, Drum
critic, coloana Executant).
Astfel, susține că alegațiile contestatorului nu se confirmă.
2. Cu privire critica de la pct. 5.2. – „Oferta ... SRL este
NECONFORMĂ pentru că nu respectă cerințele privind Programul de
execuție, Planul de lucru, Graficul de execuție”, face următoarele
mențiuni:
-Graficul Gantt, pg. 343-344, cuprinde toate activitățile prevăzute în
documentația de atribuire, așa cum rezultă din conținutul acestuia, fiind
realizat cu respectarea tuturor constrângerilor pentru derularea
activităților, acestea fiind eșalonate într-o succesiune logică, în
concordanță cu tehnologiile de execuție, identificându-se, astfel, și
drumul critic, situat la pg. 345-347;
- nivelul de detaliu al activităților este în concordanță cu datele de
intrare stabilite prin listele de cantități de lucrări din proiectul tehnic și
documentația de atribuire;
- în cadrul Graficului Gantt, în afara coloanelor uzuale (durată, ore
manoperă, ore funcționare echipamente, dată început, dată sfârșit) se
regăsesc și coloanele Cantitate și UM, care se referă la cantitățile propuse
a se executa pentru fiecare activitate în parte și coloana Executant, care
se referă la executantul activităților (Ofertant sau subcontractant);
- între rândurile cu activitățile Graficului Gantt, sunt identificate de
către societatea noastră punctele cheie de control (jaloanele), fiind
nominalizate următoarele jaloane:
• Ordin începere lucrări;
• Predare de amplasament;
• FD-Recepție strat de legătură din BAD22,4;
• Finalizare lucrări/Finalizarea lucrărilor în max. 12 luni de la data
Ordinului de începere al lucrărilor;
• Recepție la terminarea lucrărilor.
- aceste jaloane (milestone-uri) au fost menționate și în cadrul
raportului descriptiv, de la pg. 335-342 (pag. 337), raport despre care
contestatorul afirmat că lipsește din cadrul ofertei;
Pagina 41 din 61

- resursele alocate activităților au rezultat în urma utilizării unui
program specializat pentru întocmirea Graficului Gantt, ca date de intrare
pentru fiecare activitate fiind considerate durata acesteia și cantitățile de
lucrări din documentație, resursele alocate fiind, astfel, în deplină
concordanță cu durata și cantitatea activităților;
- aceste resurse rezultate și alocate au fost prezentate în cadrul
propunerii tehnice la pg. 349-361, în cadrul listă resurse (cantități
materiale pe fiecare activitate, număr și categorie resursă umană pe

fiecare activitate, categorie și număr utilaje și mijloace de transport pe
fiecare activitate);
- de asemenea, la pg. 362-371, în raport încărcare materiale se
regăsesc cantitățile de materiale necesare în fiecare zi, la pg. 372-374, în
raport încărcare cu forța de muncă se regăsește numărul de muncitori
necesari, pe meserii, în fiecare zi, la pg. 375-377, în raport încărcare cu
utilajele se regăsește numărul de utilaje necesare, pe categorii, din
fiecare zi, iar la pg. 378-382, în raport încărcare cu transportul se
regăsește numărul de mijloace de transport și tonele transportate, pe
categorii, în fiecare zi;
- graficul Gantt, prin coloanele Ore manoperă, Nr. muncitori, Ore
utilaj, Nr. utilaje, completează toate informațiile solicitate prin
documentația de atribuire referitor la modul de prezentare al resurselor;
- toate resursele rezultate din Graficul Gantt au stat la baza alocării
personalului de execuție, a utilajelor și mijloacelor de transport necesare.
3. Cu privire la critica de la pct. 5.3. – „Oferta ... SRL este
NECONFORMĂ pentru că la întocmirea ofertei nu a fost luată în calcul
perioada de timp friguros. Oferta ... SRL nu prezintă măsurile speciale
luate pentru lucrările executate în această perioadă. Această perioadă nu
a fost luată în calcul la întocmirea graficului de execuție și nu a fost
reprezentată pe grafic”, comunică următoarele: 
- în cadrul ofertei sale, a fost luată în calcul perioada convențională
de timp friguros, societatea fiind cea care a și solicitat clarificarea față de
care autoritatea contractantă a emis răspunsul consolidat menționat de
către contestator;
- în acest sens, în cadrul Graficului Gantt, pg. 343-344, a fost
figurată prin hașură perioada 15 noiembrie 2024 - 15 martie 2025, adică
perioada convențională de timp friguros, pe parcursul căreia nu au fost
programate lucrări, luându-se, astfel, în calcul posibilitatea că în acest
interval condițiile meteorologice nu vor permite executarea de lucrări de
calitate;
- sensul clarificării din cadrul Răspunsului consolidat emis de
autoritatea contractantă în data de 27.05.2024, pg. 2/9, este acela că
această perioadă ia în calculul durata contractului și nu că este obligatorie
execuția de lucrări în cadrul perioadei convenționale de timp friguros;
- cu toate acestea, deși nu a declarat că în această perioadă va
executa lucrări, în cadrul propunerii tehnice au fost prezentate și măsurile
speciale necesare pentru execuția lucrărilor, pentru cazul în care
condițiile meteorologice vor permite, totuși, execuția de lucrări în
anumite intervale din cadrul perioadei convenționale de timp friguros;
- astfel, la pg. 7-8 din propunerea tehnică și p. 341 din cadrul
raportului descriptiv a fost prezentată lista procedurilor tehnice de
execuție aplicabile, printre care și PTE-36-P Lucrări de construcții și
Pagina 43 din 61

instalații executate pe timp friguros, iar la pg. 154-160 a fost prezentată
procedura tehnică, în sine.
Astfel, apreciază ca fiind evident că toate criticile contestatorului,
referitoare perioada convențională de timp friguros, nu se adeveresc,
afirmațiile acestuia fiind lipsite de conținut.
Față de toate cele prezentate, solicită admiterea, în principiu, a
cererii sale de intervenție voluntară accesorie și, pe cale de consecință,
respingerea contestației formulate de ... SRL, ca nefondată.

În drept, au fost invocate prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016 și art. 61 și următ. din NCPC.
În probațiune, au fost atașate înscrisuri.
Dovada comunicării cererii de intervenție către autoritatea
contractantă și către contestator a fost prezentată. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 69438/30.10.2024, ... SRL
a transmis Concluzii scrise, solicitând respingerea argumentelor aduse de
autoritate în punctul de vedere. 
Prin adresele înregistrate la Consiliu cu nr. 69928/31.10.2024 și nr.
70611/04.11.2024, ... SRL în calitate de intervenient a formulat concluzii
scrise prin care solicită respingerea contestației formulată de ... SRL. 
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 7083/05.11.2024,
autoritatea contractantă formulează punct de vedere la concluziile scrise
formulate de ... SRL, prin care solicită respingerea apărărilor formulate
de acesta și respingerea ca nefondată a contestației. 
Cu adresa înregistrată la CNSC cu nr. 54015/26.08.2024, ... SRL
transmite recipisa de consemnare a cauțiunii aferente contestației sale,
cu nr. ... din data de ..., în valoare de ... lei, emisă de Raiffeisen Bank –
Agenția 13 Septembrie.
 Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, organizată online, în vederea atribuirii contractului având ca
obiect EXECUȚIE DE LUCRǍRI la obiectivul de investiții: „..., cod CPV ...
Lucrări de construcții de drumuri (Rev.2). În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
participare simplificat ..., criteriul de atribuire stabilit fiind „Cel mai bun
raport calitate-preț”, cu factorii de evaluare: P 3: Propunerea tehnică-
Gradul de utilizare a materialelor reciclate – 25%; Prețul ofertei – 50%;
P2: Propunere tehnică: Gradul de adecvare al programului de execuție –
25%.
În Raportul procedurii nr. 18911/14.08.2024 s-a consemnat
depunerea a 3 oferte, de către ... SRL, Asocierea ...SRL – ... și de
către ... SRL.
În etapa de calificare a ofertanților, singura oferta declarată
admisibilă a fost cea depusă de ... SRL, care, după evaluarea propunerii
tehnice și a celei financiare și după aplicarea criteriului de atribuire, a
fost declarată câștigătoare (cu un preț ofertat de 22.501.722,57 lei, fără
TVA). 
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de ... SRL; aceasta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnată câștigătoarea procedurii de atribuire,
Pagina 45 din 61

potrivit Raportului procedurii nr. 18911/14.08.2024, fiind incidente în
cauză dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și
următoarele din cod procedură civilă.
Prin adresa de comunicare nr. 18918/14.08.2024, autoritatea i-a
adus la cunoștință ofertantului contestator ... SRL că oferta sa a fost
exclusă din procedură în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016, ca motiv fiind invocate documentele constatatoare nr. 2599 și
nr. 2600 din data de 14.09.2021, emise de CNAIR-....

 Se reține că în cuprinsul contestației, ... SRL formulează critici
privind următoarele aspecte: 
- excluderea sa din procedură este nelegală, 
- oferta ... SRL desemnată câștigătoare este neconformă și trebuie
respinsă. 
Referitor la criticile privind excluderea contestatorului din procedură,
se reține că la secțiunea C din DUAE, „Motive legate de insolvență,
conflict de interese sau abateri profesionale - încetare anticipată, daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile” ... SRL a inclus informații privind
circumstanțele emiterii documentelor constatatoare nr. 2599 și nr. 2600
din data de 14.09.2021, emise de CNAIR-..., în ceea ce privește
executarea contractului nr. 775 din 19.05.2010, având ca obiect
prestarea serviciilor de proiectare (elaborare expertiză tehnică, PTH,
DDE, AT) și executarea lucrărilor de construcție pentru obiectivul
„Modernizare DN 67B Scoarța - Pitești km 0 + 000 - km 188 + 200”,
încheiat între Asocierea ... [OPERATOR ECONOMIC], ... AG, ... SRL, C&l ... SRL și [OPERATOR ECONOMIC] - .... 
Procedând la analiza informațiilor declarate în DUAE de către ... SRL
și a motivului de excludere reținut de autoritatea contractantă, Consiliul
constată că la data de 14.09.2021 CNAIR-...a emis documentele
constatatoare nr. 2599 și nr. 2600 referitor la neîndeplinirea obligațiilor
contractuale din care rezultă: „(...) f) rezilierea contractului: □ X Da □
Nu. 9. Prejudicii care au fost sau care ar fi putut fi aduse autorității
contractante pe perioada derulării contractului (dacă este posibil
cuantificarea valorică a acestora):
- 371.649,13 lei, reprezentând suma echivalentă cu o cotă de 0,1%
din prețul contractului calculată ca penalități pentru neîndeplinirea
obligațiilor asumate de Asociația SC ... și ... SRL (Lider de Asociere),
JV ... AG, SC ... SRL și SC C&I ... SRL”.
Prin adresa nr. 15869/08.07.2024, autoritatea contractantă i-a
solicitat clarificări privind aspectul menționat, contestatorul formulând
răspunsul nr. 1411/09.07.2024 prin care a precizat că: 
„(...)
Prin DUAE depus în cadrul procedurii de atribuire, am menționat
următoarele:
- Acțiunea privind suspendarea executării documentului constatator
a fost respinsă prin hotărârea nr. 1425/2023 din data 05.10.2023,
pronunțată de Curtea de Apel ..., Secția a V-a civila. Transmitem atașat
această hotărâre în care puteți observa mențiunea «definitiv».
 (...)
- Acțiunea privind anularea documentului constatator (anexa 4 din
documentele atașate DUAE) nu a fost încă soluționată. La data prezentei,
acțiunea face obiectul dosarului nr. 33788/3/2021* aflat pe rolul
Pagina 47 din 61

Tribunalului ..., Secția a Vl-a Civilă. În acest dosar, nu a fost încă stabilit
următorul termen de judecată, după cum poate fi observat și de pe
portalul instanțelor de judecată.” 
Consiliul apreciază că, în speță, sunt aplicabile următoarele dispoziții
legale: 
Legea nr. 98/2016:
- art. 167 alin. (1): „Autoritatea contractantă exclude din procedura
de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice
operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: 

g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile;
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate; 
i) operatorul economic a încercat să influențeze în mod nelegal
procesul decizional al autorității contractante, să obțină informații
confidențiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul
procedurii de atribuire sau a furnizat din neglijență informații eronate
care pot avea o influență semnificativă asupra deciziilor autorității
contractante privind excluderea din procedura de atribuire a
respectivului operator economic, selectarea acestuia sau atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru către respectivul
operator economic”; 
- art. 167 alin. (8): „În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se
consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu
exemplificativ, neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea
unor produse/ servicii/lucrări care prezintă neconformități majore care le
fac improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract.”;
HG nr. 395/2016:
- art. 166: „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a emite
documente constatatoare care conțin informații referitoare la îndeplinirea
sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către
contractant/contractant asociat și, dacă este cazul, la eventualele
prejudicii, după cum urmează: 
a) pentru contractele de furnizare atribuite printr-o procedură de
atribuire: în termen de 14 zile de la data finalizării livrării produselor
care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent și,
suplimentar, în termen de 14 zile de la data expirării perioadei de
garanție tehnică a produselor în cauză; (...)
(4) Documentele constatatoare emise de către entitatea
contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) pot fi
contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare. 
(5) Documentele constatatoare emise de autoritatea contractantă
pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/
contractant asociat și, dacă este cazul, pentru eventualele prejudicii se
Pagina 49 din 61

publică în SEAP, în termen de 60 de zile de la data emiterii, dar nu mai
devreme de data expirării termenului pentru depunerea contestațiilor. 
(5
1
) Autoritatea contractantă are obligația de a actualiza în SEAP
informațiile cu privire la documentul prevăzut la alin. (5) în termen de 5
zile de la momentul luării la cunoștință că situația de fapt ce a stat la
baza emiterii respectivului document constatator trebuie modificată din
cauze obiective. (...)
(8) Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe
baza unui asemenea document constatator, comisia de evaluare are

obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor
cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege”.
Rezultă că documentele constatatoare pe care autoritatea
contractantă este obligată să le emită, sunt considerate acte
administrative ce prezintă o situație de fapt, rolul lor fiind acela de a
oferi informații cu privire la capacitatea unui ofertant de a-și îndeplini în
mod corespunzător obligațiile contractuale, fără a aduce prejudicii
autorității contractante. Fiind vorba de un act administrativ unilateral,
acesta, potrivit legii contenciosului administrativ, se bucură de prezumția
de legalitate, autenticitate și veridicitate, trăsături care constituie
fundamentul caracterului executoriu.
În acest sens, Consiliul va reține că, atâta timp cât efectele juridice
ale documentelor constatatoarea în cauză nu au fost suspendate de
instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea
nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere
din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice. 
Prin urmare, orice act administrativ se bucură de prezumția de
legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească
definitivă de anulare a actului administrativ, motiv pentru care
documentele constatatoare nr. 2599 și nr. 2600, emise de CNAIR-...la
data de 14.09.2021, se bucură, în continuare, de prezumția de legalitate
și produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.
Totodată, Consiliul constată că acest aspect a mai făcut obiectul
deciziilor Consiliului nr. ... din data de ..., nr. ... din data de ... și nr. ...,
acestea rămânând definitive prin respingerea plângerilor de către Curtea
de Apel ..., în dosarele nr. 1616/54/2022, nr. 4783/2/2023 și nr.
560/57/2023. 
În același sens, s-a pronunțat Curtea de Apel ..., Secția a VIII-a
Contencios Administrativ și Fiscal, în Decizia nr. 586 din 5 februarie
2016: „(...) respingerea ofertei pe baza unui document ce constată
neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale anterioare este
legală, chiar dacă pe rolul tribunalului există un litigiu privind
documentul constatator, care se bucură de prezumția de legalitate"; și
Decizia civilă nr. 6386/19.11.2018, în care se precizează că: „Prin
urmare, documentele constatatoare nu au fost anulate, astfel că este
corectă aprecierea CNSC că atâta timp cât nu au fost anulate sau
suspendate printr-o decizie a instanței de judecată, ele se bucură de
prezumția de legalitate și produc efecte juridice".
După cum a reținut și Înalta Curte de Casație și Justiție, Secția de
contencios administrativ și fiscal, în decizia nr. 2199 din 14 aprilie 2009,
actul administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care, la rândul
Pagina 51 din 61

său, se bazează pe prezumția autenticității și veridicității, în același timp
fiind și executoriu din oficiu.
Or, potrivit datelor existente pe portalul oficial www. portal.just.ro,
și susținerilor ... SRL, documentele constatatoare nr. 2599 și nr. 2600,
emise de CNAIR-..., la data de 14.09.2021, nu au fost suspendate de la
executare, astfel, producându-și efectele juridice.
Astfel, rezultă că autoritatea contractantă are obligația de a exclude
operatorul care se află în situațiile de excludere prevăzute la art. 167 din
Legea nr. 98/2016 [în speță, lit. g)], operator care, la rândul său, are

posibilitatea de a furniza dovezi care să arate că măsurile luate sunt
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea; de aici,
concluzia că, pe de o parte, existența unui document constatator al
situației nu conduce, în mod automat, la excludere, iar, pe de altă parte,
că, prezentarea unor astfel de dovezi poate sau nu să convingă
autoritatea contractantă, care-și poate asuma răspunderea de a păstra
în procedură ofertantul.
Prin urmare, autoritatea contractantă dispune de un drept de
apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul
incidenței situației prevăzute la art. 167 lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Însă, stabilirea incidenței acestei situații de excepție este lăsată la
aprecierea autorității contractante, aspect în strânsă legătură cu
principiul asumării răspunderii statuat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 98/2016, comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a stabili dacă
prin documentele/informațiile prezentate, ofertantul dovedește că are
capacitatea de a furniza/presta/executa bunurile/serviciile/lucrările ce fac
obiectul prezentei proceduri de atribuire.
Astfel, autoritatea a apreciat că atât timp cât efectele juridice ale
documentelor constatatoare în cauză nu au fost suspendate de instanța
de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea nr.
554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din
procedură prevăzut de lege.
Consiliul reține că oferta contestatoarei, în mod corect, a fost
exclusă din procedură, critica formulată de contestator urmând a fi
respinsă ca nefondată. 
Referitor la critica contestatorului privind faptul că autoritatea
contractantă nu i-a acordat acces la documentele din oferta câștigătorului
... SRL, se reține că acesta din urmă și-a declarat confidențială o parte
din oferta depusă (propunerea tehnică și propunerea financiară inclusiv
răspunsurile la solicitările de clarificări cu privire la acestea); în acest
sens, autoritatea i-a transmis ... SRL adresa nr. 19012/ 19.08.2024 în
conformitate cu prevederile art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
acesta specificând că își menține cele declarate cu privire la
confidențialitatea ofertei. Prin urmare, critica se va respinge ca
nefondată. 
În ceea ce privește criticile contestatorului cu privire la oferta
depusă de ... SRL, susține că ar fi trebuit respinsă din următoarele
motive: 
1.nu a respectat cerința privind descrierea activităților solicitate prin
documentația de atribuire, privind metodologia de executare a lucrărilor.
În cadrul documentației de atribuire, respectiv în cadrul
documentului intitulat „Formular - cadru Propunere Tehnică” se solicită
detalierea punctelor componente ale propunerii tehnice și a informațiilor
Pagina 53 din 61

ce trebuie prezentate de fiecare ofertant, ca parte componentă a ofertelor
elaborate de aceștia. 
Raportat la această cerință, contestatorul susține că ofertantul
declarat câștigător nu a descris în mod suficient/în totalitate toate
activitățile solicitate prin documentația de atribuire (respectiv, lucrările
pregătitoare de genul: pregătirea amplasamentului, pregătirea
șantierului; activități ce vor fi realizate în legătură cu recepția la
terminarea lucrărilor; activități ce vor fi realizate în perioada de garanție
a lucrărilor; activități ce vor fi realizate în legătură cu recepția finală la

expirarea perioadei de garanție de bună execuție); nu a prezentat în
cadrul ofertei sale resursele alocate fiecărei activități, respectiv resursele
umane pe categorii, numărul și calificările acestora, resursele tehnice pe
categorii și nici resursele materiale alocate acestor activități; durata
activităților și informațiile suplimentare relevante, de exemplu: lucrările
realizate cu participarea subcontractanților, nu au fost indicate deloc.
Din verificarea documentelor aflate la dosar, se reține în soluționare
că ofertantul câștigător a prezentat în cadrul propunerii tehnice,
următoarele informații: 
- Lucrările pregătitoare, pregătirea amplasamentului, pregătirea
șantierului au fost descrise la pag. 8-13, pag. 472-482;
- Activitățile ce vor fi realizate în legătură cu recepția la terminarea
lucrărilor au fost descrise la pag. 7-8 (Lista procedurilor tehnice de
execuție aplicabile), p. 13, pag. 182-184 (PTE-47-P);
- Activitățile ce vor fi realizate în perioada de garanție a lucrărilor au
fost descrise la pag. 13, pag. 483-486 (Măsuri aplicate de ofertant pentru
supravegherea lucrărilor în perioada de garanție acordată);
- Activitățile ce vor fi realizate în legătură cu recepția finală la
expirarea perioadei de garanție de bună execuție au fost descrise la pag.
7-8 (Lista procedurilor tehnice de execuție aplicabile), p. 14, pag. 182-
184 (PTE-47-P).
- Resursele umane alocate fiecărei activități se regăsesc la pag. 17,
pag. 349-361 (Lista resurse), pag. 372-374 (Raport încărcare forță de
muncă), pag. 383- 448;
- Resursele tehnice alocate fiecărei activități se regăsesc la pag. 17,
pag. 349-361 (Lista resurse), pag. 375-377 (Raport încărcare utilaje),
pag. 378-382 (Raport încărcare cu transportul), pag. 449-451
(Infrastructura Antreprenorului necesară pentru desfășurarea activităților
Contractului);
- Resursele materiale alocate fiecărei activități se regăsesc la p. 17,
pag. 349-361 (Lista resurse), pag. 362-371 (Raport încărcare cu
materiale), pag. 452-461, pag. 465 (Sursele de materiale).
- Durata activităților a fost indicată la pag. 17-19, pag. 343-361
(Grafic Gantt, Drum critic, Diagrama Perth, Lista resurse);
- Lucrările realizate cu participarea subcontractanților au fost
indicate în cadrul propunerii tehnice la pag. 19, pag. 467 (Abordarea
pentru managementul activității subcontractanților), pag. 343-347
(Gantt, Drum critic, coloana Executant). 
Prin urmare, criticile contestatorului cu privire la așa zisa
nerespectare a cerinței privind descrierea activităților și metodologia de
executare a lucrărilor, nu se susțin iar contestatorul face simple afirmații
fără a aduce probe și argumente concrete în susținere. Prin urmare,
critica va fi respinsă ca nefondată. 
Pagina 55 din 61

2.nu a respectat cerințele privind programul de execuție, planul de
lucru și graficul de execuție.
Se reține că în cadrul documentului intitulat „Formular - cadru
Propunere Tehnică” din documentația de atribuire se solicită prezentarea
unui program de execuție detaliat al întregului contract, alcătuit dintr-un
grafic de execuție Gantt fizic și un raport descriptiv. Acesta trebuie să fie
în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de
finalizare a activităților în contract. 

Din verificarea propunerii tehnice a ofertantului desemnat
câștigător, se reține că acesta a prezentat următoarele: 
-Graficul Gantt, pag. 343-344, care cuprinde toate activitățile
prevăzute în documentația de atribuire, fiind realizat cu respectarea
tuturor prevederilor pentru derularea activităților, acestea fiind eșalonate
într-o succesiune logică în concordanță cu tehnologiile de execuție,
identificându-se, astfel, și drumul critic la pag. 345-347;
- nivelul de detaliu al activităților este în concordanță cu datele de
intrare stabilite prin listele de cantități de lucrări din proiectul tehnic și
documentația de atribuire;
- în cadrul Graficului Gantt, în afara coloanelor uzuale (durată, ore
manoperă, ore funcționare echipamente, dată început, dată sfârșit) se
regăsesc și coloanele Cantitate și UM, care se referă la cantitățile propuse
a se executa pentru fiecare activitate în parte și coloana Executant, care
se referă la executantul activităților (Ofertant sau subcontractant);
- se regăsesc în ofertă și punctele cheie de control - jaloanele:
Ordin începere lucrări; Predare de amplasament; FD-Recepție strat de
legătură din BAD22,4; Finalizare lucrări/Finalizarea lucrărilor în max. 12
luni de la data Ordinului de începere al lucrărilor; Recepție la terminarea
lucrărilor, aceste jaloane (milestone-uri) fiind menționate și în cadrul
raportului descriptiv la pag. 335-342 (pag. 337); 
- resursele alocate activităților au rezultat în urma utilizării unui
program specializat pentru întocmirea Graficului Gantt, ca date de intrare
pentru fiecare activitate fiind considerate durata acesteia și cantitățile de
lucrări din documentație, resursele alocate fiind, astfel, în deplină
concordanță cu durata și cantitatea activităților; aceste resurse rezultate
și alocate au fost prezentate în cadrul propunerii tehnice la pag. 349-361,
în cadrul listă resurse (cantități materiale pe fiecare activitate, număr și
categorie resursă umană pe fiecare activitate, categorie și număr utilaje
și mijloace de transport pe fiecare activitate);
- de asemenea, la pag. 362-371, în raport încărcare materiale se
regăsesc cantitățile de materiale necesare în fiecare zi, la pag. 372-374,
în raport încărcare cu forța de muncă se regăsește numărul de muncitori
necesari, pe meserii, în fiecare zi, la pag. 375-377, în raport încărcare cu
utilajele se regăsește numărul de utilaje necesare, pe categorii, din
fiecare zi, iar la pag. 378-382, în raport încărcare cu transportul se
regăsește numărul de mijloace de transport și tonele transportate, pe
categorii, în fiecare zi;
- graficul Gantt, prin coloanele Ore manoperă, nr. muncitori, Ore
utilaj, nr. utilaje, completează toate informațiile solicitate prin
documentația de atribuire referitor la modul de prezentare al resurselor.
 Prin urmare, având în vedere că susținerile contestatorului nu se
confirmă și că ofertantul câștigător a respectat cerințele privind
Pagina 57 din 61

programul de execuție, planul de lucru și graficul de execuție, Consiliul va
respinge ca nefondată critica formulată în acest sens. 
3. la întocmirea ofertei nu a fost luată în calcul perioada de timp
friguros. 
Potrivit prevederilor caietului de sarcini, „La întocmirea Ofertei,
fiecare ofertant va tine cont de condițiile ce trebuie respectate în
perioada de timp friguros.
Aceștia au obligația de a lua măsuri speciale pentru realizarea
lucrărilor de construcții în perioada de cu temperaturi scăzute conform

Normativului pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții
și a instalațiilor aferente, indicativ C 16-84.
Perioada de timp friguros este considerată a fi perioada dintre 15
noiembrie și 15 martie, respectiv 4 luni. Această perioadă este
convențional considerată, deoarece are o mare probabilitate ca zilele
friguroase să depășească 90% din interval”,
 dar și pe cele din cuprinsul răspunsului consolidat al autorității
contractante din data de 27.05.2024: 
„2. În vederea întocmirii graficului Gantt, vă solicităm să ne
comunicați dacă sistarea lucrărilor pentru perioadele convenționale de
timp friguros fac parte din durata contractului (12 luni) sau se adaugă la
aceasta.” și „Perioadele de timp friguros se încadrează în perioada
contractului (12 luni).”
Se reține că în cadrul ofertei sale, ... SRL a luat în calcul perioada
convențională de timp friguros, în acest sens, în cadrul Graficului Gantt la
pag. 343-344 a fost evidențiată perioada 15 noiembrie 2024 - 15 martie
2025, respectiv perioada convențională de timp friguros pe parcursul
căreia nu au fost programate lucrări, luând astfel în calcul posibilitatea că
în acest interval condițiile meteorologice nu vor permite executarea de
lucrări de calitate;
În cadrul propunerii tehnice au fost prezentate și măsurile speciale
necesare pentru execuția lucrărilor pentru cazul în care condițiile
meteorologice vor permite, totuși, execuția de lucrări în anumite intervale
din cadrul perioadei convenționale de timp friguros; la pag. 7-8 din
propunerea tehnică și pag. 341 din cadrul raportului descriptiv a fost
prezentată lista procedurilor tehnice de execuție aplicabile, printre care și
PTE-36-P Lucrări de construcții și instalații executate pe timp friguros, iar
la pag. 154-160 a fost prezentată procedura tehnică. 
 Prin urmare, criticile formulate de către contestator cu privire la oferta
desemnată câștigătoare vor fi respinse ca nefondate. 
 În ceea ce privește motivele noi de contestare formulate de ... SRL în
cuprinsul concluziilor scrise, Consiliul le apreciază ca fiind inadmisibile
potrivit dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea
unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a
precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a
acesteia”. 
 În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de ... SRL în
contradictoriu cu ....
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborat cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
Pagina 59 din 61

procedură civilă, Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de
... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ... SRL în contradictoriu
cu ....
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererea de intervenție formulată de ... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
 
 
 
Pagina 61 din 61