DECIZIE CNSC BO2021_2113 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_2113.

Str. Stavropoleos nr. 6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI], 
Tel. +40-21-3104641, Fax. +40-21-3104642, Fax. +40-21-8900745,
e-mail: [EMAIL], www.cnsc.ro, http://portal.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 1164/03.09.2021, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 46535/03.09.2021, formulată de
către ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L.,
cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...,
având CUI ..., împotriva adresei nr. 177300/27.08.2021 de comunicare a
rezultatului procedurii, emisă de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată
în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect „Servicii de pază și
monitorizare obiective”, se solicită admiterea contestației așa cum a fost
formulată, anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
177300/27.08.2021 și a celorlalte acte subsecvente, precum și reanalizarea
și reevaluarea ofertei sale și declararea câștigătoare dintre ofertele
admisibile, cu respectarea criteriului de atribuire.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L.
critică modalitatea de evaluare a ofertei sale, considerând că autoritatea
contractantă, în mod nelegal și netemeinic, i-a declarat oferta ca fiind
inacceptabilă.
Prin adresa nr. 177300/27.08.2021, reprezentând comunicare rezultat
procedură, autoritatea contractantă a comunicat contestatorului faptul ca
oferta sa a fost declarată inacceptabilă deoarece „asocierea nu a prezentat
modul de constituire a tarifului ofertat”.
Pagina 1 din 15

În fapt, în cadrul procedurii de atribuire, contestatorul arată că a depus
în cadrul propunerii financiare Formularul de ofertă, Anexă la formularul de
ofertă și documente din care rezultă numărul total de angajați și numărul de
persoane cu handicap angajate / declarație că nu sunt angajate persoane cu
handicap. Astfel, se apreciază faptul că s-au prezentat formularele puse la
dispoziție de autoritatea contractantă și care au făcut obiectul propunerii
financiare și totodată s-au încărcat în SEAP aceste formulare aferente
propunerii financiare.
În urma solicitării de clarificări a autorității contractante nr.
155704/28.07.2021, contestatorul a înaintat și Fundamentarea tarifului/oră.
Astfel, contestatorul apreciază faptul că, în mod eronat și fără temei
legal, autoritatea contractantă precizează că „o eventuală acceptare
ulterioară a unor înscrisuri solicitate în mod expres prin fișa de date ar
încalcă principiul tratamentului egal și acceptarea acestora ar crea
asocierii ... S.R.L. - ...S.R.L. - ... S.R.L. un avantaj real față de alți ofertanți”.
Astfel, prin transmiterea Fundamentării tarifului/oră către autoritatea
contractantă în urma solicitării de clarificări nr. 155704/28.07.2021,
contestatorul arată că nu și-a modificat niciun element al ofertei financiare
depusă inițial în cadrul procedurii, deci nu și-a creat niciun avantaj real față
de alți ofertanți. Prin depunerea Fundamentării tarifului/oră, doar s-a detaliat
componența prețului deja ofertat în cadrul procedurii, respectiv s-a detaliat
modul de constituire a tarifului ofertat.
Cu privire la prevederile art. 3 alin. (1) lit. hh) din Legea nr. 98/2016 pe
care îl invocă autoritatea contractantă în declararea ofertei contestatorului ca
inacceptabilă, se referă la faptul că oferta sa cuprinde propunerea financiară,
propunerea tehnică, precum și alte documente stabilite prin documentația de
atribuire.
Raportându-se la acest text de lege invocat de autoritatea contractantă,
contestatorul precizează faptul că a depus în cadrul procedurii propunerea
financiară, propunerea tehnică, precum și alte documente stabilite prin
documentația de atribuire, respectiv documente de calificare, declarații, etc.
Contestatorul apreciază faptul că Formularul de ofertă financiară depus
în cadrul procedurii, reprezintă actul juridic prin care acesta își manifestă
voința de a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de achiziție
publică.
Totodată, autoritatea contractantă invocă, pentru declararea ofertei
contestatorului ca inacceptabilă, prevederile de la lit. k ) „în cazul în care
unei oferte îi lipsește una din cele două componente, așa cum sunt precizate
la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege”.
În continuare, contestatorul învederează faptul că ofertei sale depusă în
cadrul procedurii de atribuire, nu îi lipsește nici una din cele două
componente, deoarece acestea, respectiv propunerea tehnică și propunerea
financiară la care face referire texul de lege susmenționat, au fost depuse în
cadrul procedurii.
Astfel, contestatorul apreciază faptul că oferta sa îndeplinește condițiile
de formă aferente elaborării și prezentării acesteia, precum și cerințele de
calificare și selecție prevăzute în documentele achiziției și, prin prezentarea
Fundamentării tarifului/oră către autoritatea contractantă, în urma solicitării
de clarificări nr. 155704/28.07.2021, nu și-a modificat niciun element al
Pagina 2 din 15

ofertei financiare depusă inițial, deci nu și-a creat niciun avantaj real față de
alți ofertanți, ci doar a prezentat modul de constituire a tarifului ofertat.
Concluzionând, ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. –
...S.R.L. – ... S.R.L. solicită C.N.S.C. admiterea contestației așa cum a fost
formulată, anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
177300/27.08.2021 și a celorlalte acte subsecvente, precum și reanalizarea
și reevaluarea ofertei sale și declararea câștigătoare dintre ofertele
admisibile, cu respectarea criteriului de atribuire.
Prin adresa nr. 190535/13.09.2021, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
48117/13.09.2021, ... transmite punctul său de vedere la contestația
formulată de către ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ... S.R.L. –
...S.R.L. – ... S.R.L., prin care solicită respingerea contestației ca nefondată.
În fapt, la data de 22.04.2021, autoritatea contractantă arată că a fost
publicat în SEAP anunțul de participare nr. ... pentru atribuirea acordului-
cadru „Servicii de pază și monitorizare obiective”, la care niciun potențial
ofertant nu a solicitat clarificări asupra documentației de atribuire și nici nu a
fost formulată nicio contestație asupra acesteia.
Prin fișa de date a achiziției, la pct. IV.4.2 Modul de prezentare a ofertei
financiare, autoritatea contractantă a solicitat ca „Propunerea financiară va fi
elaborată astfel încât aceasta să furnizeze toate informațiile solicitate cu
privire la preț, precum și la alte condiții financiare și comerciale legate de
obiectul contractului.
Propunerea financiară va fi făcută pentru numărul maxim estimat de
ore (1.207.543 ore) x tarif pe oră. Se va prezenta: Formular de ofertă și
anexa la formularul de ofertă cuprinzând valoarea unitară și componentele
acesteia (cheltuieli manoperă - din care să rezulte că s-au avut în vedere
toate drepturile financiare ale angajaților cum ar fi, dar fără a se limita la:
concedii, sporuri etc.: materiale; echipamente; chirii etc.).”
Autoritatea contractantă precizează și faptul că a încărcat în SEAP
fișierul denumit „Formulare Rev.2 docx.p7s”, în cadrul cărora a fost
prezentat, prin altele, formularul denumit „Formular de ofertă” - în care urma
a fi înscrisă valoarea totală a ofertei financiare și „Anexa la formularul de
ofertă”. Înscrisul denumit „Anexa la formularul de ofertă” conține tabel cu
numărul maxim de ore al acordului-cadru și în care ofertantul urma să înscrie
valoarea unitară ofertată (lei/oră), precum și detalierea tarifului unitar, sub
forma:
„Valoarea unitară ofertată este constituită din:
1.Cheltuieli cu personalul: Salariu de bază, Sporuri, Contribuții
asigurări pentru muncă, Fond de handicap, Concedii, etc.
2.Cheltuieli cu amortizările aferente echipamentelor utilizate
3. Cheltuieli cu materiale și consumabile (echipamente/uniformă, stații
comunicație etc.)
4. Alte cheltuieli
5. Cheltuieli indirecte (combustibil, asigurări, logistică etc.)
6. Profit
7. Total
NOTA 1: Defalcarea pe categorii de cheltuieli și cote se va face ofertant,
în funcție de structura proprie a cheltuielilor.
Pagina 3 din 15

NOTA 2: În vederea respectării prevederilor art. 78 alin. (2) și alin. (3)
din Legea nr. 448/2006 republicată, se vor prezenta obligatoriu ca și anexe,
documente din care rezultă:
-nr. total angajați;
- nr. persoane cu handicap angajate/declarație ca nu sunt angajate
persoane cu handicap.”
În același timp, autoritatea contractantă a precizat în caietul de sarcini,
încărcat în SEAP (documentul „Caiet de sarcini Servicii de paza.pdf.p7s”)
„oferta financiară va fi însoțită de fundamentarea tarifului/oră din care să
reiasă componenta forță de muncă”.
În mod evident, ofertanții aveau obligația de a prezenta detalierea
prețului pentru evidențierea modalității de calcul a propunerii financiare și
susținerea, în acest fel, a ofertei.
Contestatorul putea solicita clarificări, susține autoritatea contractantă,
în cazul în care cerințele prevăzute în fișa de date a achiziției și în caietul de
sarcini nu erau justificate sau dacă considera că autoritatea contractantă a
inclus cerințe contradictorii/eronate/ambiguu formulate, în temeiul
dispozițiilor art. 160 din Legea nr. 98/2016 sau putea formula contestație
asupra cerințelor din documentația de atribuire, cu respectarea termenelor
legale în baza Legii nr. 101/2016.
Astfel, prin depunerea ofertei, contestatorul și-a însușit conținutul
întregii documentații de atribuire, deci implicit și conținutul fișei de date a
achiziției și a caietului de sarcini, motiv pentru care avea obligația, potrivit
art. 123 din H.G. nr. 395/2016, de a elabora oferta în conformitate cu
prevederile din documentația de atribuire.
Drept urmare, potrivit dispozițiilor art. 123 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016, participanții la procedură au obligația de a-și elabora ofertele în
conformitate cu prevederile acesteia, iar autoritatea contractantă este
obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât
dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei
documentații de atribuire, care stabilesc regulile ce trebuie respectate de
ambele părți în derularea procesului competitiv. În acest sens, conform
prevederilor art. 133 alin. (1) și (2) din H.G. nr. 395/2016, comisia de
evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă, atât din
punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al
aspectelor financiare pe care le implică, în condițiile în care propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv.
Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor
informații/documente care nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul
documentației de atribuire, cade în sarcina operatorului economic,
autoritatea contractantă menționând, în mod expres, care sunt cerințele pe
care orice operator economic participant trebuie să le îndeplinească la
întocmirea ofertelor.
Prin depunerea ofertei la procedura inițiată de autoritatea contractantă,
se presupune că ofertantul și-a însușit documentația de atribuire fără
rezerve, neputându-i-se scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, acestea
fiindu-i opozabile în cel mai mic detaliu.
Pagina 4 din 15

Potrivit practicii jurisprudențiale, cum un contract constituie legea
părților, și documentația de atribuire are aceeași valoare pentru părți, iar
niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele (a se vedea în
acest sens Decizia nr. 1555/06.03.2012 a Curții de Apel Craiova, Secția
Contencios Administrativ și Fiscal).
Comisia de evaluare a trecut la analizarea ofertelor (în prima etapă -
analiza DUAE, ulterior propunerile tehnice), iar după aceste două etape, s-a
trecut la analiza propunerilor financiare.
Comisia de evaluare a analizat propunerea financiară a asocierii ...
S.R.L. - ...S.R.L. - ... S.R.L. și a constatat următoarele (referitor la pct. IV.4.2
Modul de prezentare a ofertei financiare):
- contestatorul a prezentat propunerea financiară sub forma unui
„Formular de ofertă” conținând valoarea propunerii financiare obținută prin
aplicarea unui tarif de 16,88 lei la un număr de 1.207.543 ore, rezultând
valoarea ofertei financiare;
- contestatorul nu a prezentat anexa la formularul de ofertă cuprinzând
modul de fundamentare al tarifului ofertat. Formularul cuprinzând detalierea
tarifului unitar nu a fost completat conform cerințelor autorității contractante.
Contestatorul a atașat o serie de declarații din partea membrilor
asocierii, referitoare la numărul de persoane cu handicap angajate/lipsa
acestora.
- prin solicitarea de clarificări nr. 155704/28.07.2021, comisia de
evaluare a solicitat clarificări asupra modului de îndeplinire a cerinței privind
prezentarea anexei cuprinzând valoarea unitară și componentele acesteia
(cheltuieli manoperă - din care să rezulte că s-au avut în vedere toate
drepturile financiare ale angajaților cum ar fi, dar fără a se limita la: concedii,
sporuri etc.: materiale; echipamente; chirii etc.) respectiv fundamentarea
tarifului/oră, din care să reiasă componenta forță de muncă;
- contestatarul a răspuns prin adresa nr. 1209/30.07.2021, înregistrată
la registratura autorității contractante sub numărul 157491 din 02.08.2021,
în care afirmă că „În cadrul propunerii financiare societatea noastră a depus
Formularul de ofertă, Anexă la formularul de ofertă și documente din care
rezultă: nr. total angajați și nr. total persoane cu
handicap/angajate/declarație că nu sunt angajate persoane cu handicap. În
acest sens societatea noastră a prezentat toate formularele puse la dispoziție
de către autoritatea contractantă (...) inclusiv cele care au făcut obiectul
propunerii financiare”.
Comisa de evaluare a analizat răspunsul, iar rezultatul analizei este
consemnat în procesul-verbal nr. 166065/11.08.2021, oferta asocierii
contestatoare fiind considerată inacceptabilă.
Referitor la afirmațiile contestatorului „am depus în cadrul propunerii
financiare Formularul de ofertă, Anexa la formularul de ofertă și documente
din care rezultă: nr. total angajați și nr. total persoane cu
handicap/angajate/declarație că nu sunt angajate persoane cu handicap”,
autoritatea contractantă consideră că aceste afirmații nu sunt reale,
contestatorul neprezentând anexa solicitată în mod clar prin documentația de
atribuire (detalierea tarifului orar).
Pagina 5 din 15

În susținerea afirmațiilor sale, contestatorul arată că a prezentat o serie
de anexe - declarații privind numărul persoanelor cu handicap angajate de
membrii asocierii.
Autoritatea contractantă învederează Consiliului că aceste documente
nu pot fi privite ca echivalente ale formularului „Anexa la formularul de
ofertă”. Aceste declarații ar fi putut luate în considerare ca documente
probante doar dacă contestatorul preciza - în cadrul formularul anexă privind
fundamentarea prețului - componența financiară aferentă fondului de
handicap. Ori, prin neprezentarea propunerii financiare așa cum a fost
solicitată prin fișa de date a achiziției, contestatorul nu a putut face dovada
respectării legislației privind salarizarea.
Acest fapt este confirmat fără echivoc chiar de afirmația regăsită în
pagina 2 a contestației: „În urma solicitării de clarificări a autorității
contractante nr. 1550704/28.07.2021 societatea noastră a înaintat către
autoritatea contractantă și Fundamentarea prețului”.
Având în vedere că oferta financiară prezentată nu respectă în mod
vădit cerințele din documentația de atribuire, comisia de evaluare a luat
decizia respingerii ofertei ca fiind inacceptabilă.
Autoritatea contractantă consideră că acceptarea completării propunerii
financiare - ulterior datei limită de depunere a ofertelor, cu documente care
au fost solicitate în mod clar și fără echivoc prin documentația de atribuire,
conduce la încălcarea principiului tratamentului egal față de ceilalți
participanți care și-au însușit cerințele și au înțeles să respecte documentația
(aspect pe care contestatorul nu îl poate demonstra). Luarea în considerare a
argumentelor prezentate în cuprinsul contestației, ar conduce la avantajarea
evidentă a contestatorului, prin acceptarea unei oferte care nu respectă
cerințele documentație de atribuire.
Orice altă decizie a comisiei de evaluare ar fi presupus eludarea
normelor legale aplicabile achizițiilor publice, inclusiv a principiilor, astfel cum
au fost ele adoptate prin art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și ar fi creat
un avantaj real în favoarea Asocierii ... S.R.L. - ...S.R.L. - ... S.R.L. și în
detrimentul celorlalți ofertanți participanți la procedura de atribuire.
Totodată, autoritatea contractantă arată că în perioada dintre momentul
publicării anunțului de participare și cel limită de depunere a ofertelor, în care
se puteau solicita clarificări, contestatorul nu a solicitat clarificări asupra
formularelor, anexelor sau asupra formei acestora.
Conform documentației de atribuire, ofertanții au avut libertatea deplină
în alegerea modului de structurare a tarifelor, având însă obligația prezentării
acestuia în cuprinsul propunerii financiare, așa cum s-a impus prin
documentația de atribuire (fișa de date a achiziției și caietul de sarcini).
Pentru toate considerentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, ...
solicită C.N.S.C., ca în baza legii și a mijloacelor de probă depuse la dosarul
achiziției, să respingă ca nefondată contestația depusă de către ... S.R.L., în
calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L și, pe cale de
consecință, să decidă menținerea în tot a raportului procedurii, precum și a
tuturor documentelor anterioare ce au stat la baza deciziilor în ceea ce
privește stabilirea rezultatului procedurii, dar și a documentelor întocmite
ulterior, printre care comunicările transmise către toți participanții (inclusiv
cea adresată contestatorului).
Pagina 6 din 15

Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de licitație
deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect
„Servicii de pază și monitorizare obiective”, cod CPV 79713000-5 – Servicii
de pază (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. .../22.04.2021.
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
totală estimată a acordului-cadru este de 22.375.771,79 lei, fără TVA.
Potrivit raportului procedurii nr. 177270/27.08.2021, oferta
contestatorului a fost declarată inacceptabilă, iar oferta asocierii ... S.R.L.
– ... S.R.L. – ... S.R.L. – ... S.R.L. – ... S.R.L. fiind declarată câștigătoare cu
o ofertă financiară în sumă de 21.313.133,95 lei fără TVA.
Comunicarea privind rezultatul procedurii a fost transmisă de
autoritatea contractantă către ... S.R.L., în calitate de lider al asocierii ...
S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L., prin adresa nr. 177300/27.08.2021.
Procedând la analiza cauzei, Consiliul constată că aceasta vizează
rezultatul procedurii de achiziție publică, fiind formulate critici cu privire la
modalitatea de evaluare a autorității contractante a ofertei ... S.R.L., în
calitate de lider al asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L. și cu privire la
decizia de declarare a acestei oferte, ca inacceptabilă, contestatorul
susținând că autoritatea contractantă, în mod nelegal și netemeinic, i-a
declarat oferta ca fiind inacceptabilă, autoritatea contractantă înaintând
ofertantului contestator adresa nr. 177300/27.08.2021, de comunicare a
rezultatului procedurii, în cuprinsul căreia a precizat că „Prin prezenta, vă
facem cunoscut că, în urma evaluării ofertelor și aplicării criteriului de atribuire la
ofertele depuse în cadrul procedurii de atribuire a acordului cadru „Servicii de paza
si monitorizare obiective", oferta prezentată de dumneavoastră a fost declarată
inacceptabila.
Motivele care au stat la baza acestei decizii au fost următoarele:
 A fost prezentat Formular de oferta, anexa la formularul de oferta cu prețul
unitar ofertat.
Comisia de evaluare a mai regăsit următoarele documente: „Declarație
privind numărul total de angajați, „Declarație privind numărul total de angajați -
persoane cu handicap" - din partea ... SRL; „Declarație" - din partea ... ... SRL
(privind numărul de angajați- persoane cu handicap), extras Declarație ANAF - nu
înregistrează datorii pentru persoanele cu handicap neîncadrate; „Declarație
referitoare la numărul total de angajați al ...SRL"; „Declarație referitoare la
numărul de persoane cu grad de handicap angajați ai ...SRL".
Comisia de evaluare a constatat ca Asocierea Dvs. nu a prezentat modul de
constituire a tarifului ofertat.
Comisia de evaluare a analizat propunerea înaintată si a decis ca sunt
necesare clarificări.
Prin adresa nr. 155704/28.07.2021 s-au solicitat clarificări cu privire la modul
in care considera ca ați îndeplinit cerințele cu privire la modul de prezentare a
ofertei financiare, respectiv: „In conformitate cu prevederile Fisei de date (cap.
IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare) Propunerea financiară va fi
elaborată astfel încât aceasta să furnizeze toate informațiile solicitate cu privire la
Pagina 7 din 15

preț, precum și la alte condiții financiare și comerciale legate de obiectul
contractului.
(...) Se va prezenta: formular de oferta si anexa la formularul de oferta
cuprinzând valoarea unitara si componentele acesteia (cheltuieli manopera - din
care sa rezulte ca s- au avut in vedere toate drepturile financiare ale angajaților
cum ar fi, dar fără a se limita la: concedii, sporuri etc.; materiale; echipamente:
chirii etc.)".
Totodată, prin Caietul de sarcini s-a solicitat ca: „Oferta financiara va fi
însoțită de fundamentarea tarifului/ora din care sa reiasă componenta forța de
munca". Termen de răspuns in SEAP, sub semnătură electronica: 30.07.2021. 
Răspunsul a fost înregistrat la registratura autorității contractante sub
numărul 157491 din 02.08.2021. Comisia de evaluare a analizat răspunsul la
solicitarea de clarificări si a constatat următoarele:
- în adresa de răspuns (nr. 1209 din 30.07.2021) se precizează ca " în cadrul
propunerii financiare societatea noastră a depus Formularul de oferta, Anexa la
formularul de oferta si documente din care rezulta nr. total de angajați si nr.
persoane cu handicap angajate/declarație ca nu sunt angajate persoane cu
handicap. In acest sens, societatea noastră a prezentat toate-formularele puse la
dispoziție de către autoritatea contractanta in cadrul procedurii, inclusiv-cele care
au făcut obiectul propunerii financiare. (...) Pe cale de consecință, anexam-
prezentei Fundamentarea tarifului/ ora din care reiese componenta forței de
munca".
Comisia de evaluare a analizat răspunsul la solicitarea de clarificări si a
constatat ca Dvs., deși ați precizat ca ați depus toate formulare puse la dispoziție
de către autoritatea contractanta, afirmația nu este corecta, in propunerea
financiara încărcată in SEAP pana la data limita de depunere a ofertelor
neregasindu-se calculația solicitata in mod expres prin Fisa de dale punctul IV.4.2
„ Se va prezenta: Formular de oferta si anexa la formularul de oferta cuprinzând
valoarea unitara si componentele acesteia (cheltuieli manopera - din care sa rezulte
ca s-au avut in vedere toate drepturile financiare ale angajaților cum ar fi, dar fără
a se limita ta: concedii, sporuri etc.; materiale; echipamente; chirii etc." precum si
prin Caietul de sarcini "Oferta financiara va fi însoțită de fundamentarea
tarifului/ora din care sa reiasă componenta forța de munca".
Comisia de evaluare constata astfel că, la data limita de prezentare a ofertei,
Asocierea ... SRL - ...SRL - ... SRL nu a încărcat in SEAP propunerea financiara in
forma solicitata de către autoritatea contractanta.
 Comisia de evaluare a regăsit că în propunerea inițială nu ați completat
modelul încărcat in SEAP aferent formularului de propunere financiara, care
prezintă următoarele structuri: "Valoare unitara ofertata este constituita din:
1.Cheltuieli cu personalul- Salariu de baza - Sporuri- Contribuții
asigurări pentru munca - Fond de handicap - Concedii- Etc.
2.Cheltuieli cu amortizările aferente echipamentelor utilizate
3.Cheltuieli cu materiale si consumabile (echipamente/uniforma, stații
comunicație etc.) 
4.Alte cheltuieli 
5.Cheltuieli indirecte (combustibil, asigurări, logistica etc.)
6.Profit
7.Total
precum si indicația clar precizata ca: "Defalcarea pe categorii de cheltuieli si
cote se va face ofertant, in funcție de structura proprie a cheltuielilor".
Comisia de evaluare a regăsit in propunerea înaintată acest model propus de
autoritate contractanta necompletat.
Pagina 8 din 15

In aceste condiții, Comisia de evaluare decide ca Asocierea ... SRL - ...SRL -
SGF|! [OPERATOR ECONOMIC] nu a respectat cerințele impuse prin Fisa de date a procedurii
privind modul de prezentare al propunerii financiare, propunerii financiare lipsindu-i
componenta obligatorie reprezentata de anexa la formularul de oferta care sa
cuprindă modul de formare a prețului. Comisia de evaluare considera ca o
eventuala acceptarea ulterioara a unor înscrisuri solicitate in mod expres prin Fisa
de date ar încalcă principiului tratamentului egal. Acceptarea acestora ar crea
Asocierii ... SRL - ...SRL - ... SRL un avantaj real fata de alți ofertanți. La luarea
acestei decizii, Comisia de evaluare a avut in vedere ca sunt aplicabile prevederile
art. 137 din HG 395/2016 alin! 2 lit. k:
(2) în condițiile art. Î215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații:(-)
k) în cazul în care unei oferte îi lipsește Una din cele două componente, așa
cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege.
(Art. 215 alin. 4 din Legea 98/2016 precizează:
Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de forma
aferente elaborării și prezentării acesteia (...). Art 3 alin. (1) lit. hh din Legea
98/2016 precizează:
hh) ofertă - actul juridic prin care operatorul economic își manifestă voința de
a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de achiziție publică. Oferta
cuprinde propunerea financiară, propunerea tehnică, precum si alte documente
stabilite prin documentația de atribuire)"|
iar oferta prezentata de Asocierea ... SRL - ...SRL - ... SRL este declarata
inacceptabila.
Oferta câștigătoare, conform criteriului de atribuire anunțat - prețul cel mai
scăzut - a fost desemnată cea depusă de Asocierea ... SRL - ... SRL - ... SRL - ..
SRL - ... SRL, corespunzătoare din punct de vedere al cerințelor documentației de
atribuire și al cărei preț este de 21.313.133,95 lei fără Tva (100 puncte).”
Raportat la informarea primită de la achizitoare, Consiliul reține că ...
S.R.L. apreciază că decizia de respingere a ofertei sale a fost nelegală și
netemeinică, în condițiile în care asocierea sa a depus, în cadrul propunerii
financiare, Formularul de ofertă, Anexă la formularul de ofertă și documente
din care rezultă numărul total de angajați și numărul de persoane cu
handicap angajate/declarație că nu sunt angajate persoane cu handicap,
apreciindu-se faptul că s-au prezentat formularele puse la dispoziție de
autoritatea contractantă și care au făcut obiectul propunerii financiare și
totodată s-au încărcat în SEAP aceste formulare aferente propunerii
financiare.
De asemenea, se subliniază și faptul că, în urma solicitării de clarificări
nr. 155704/28.07.2021, ce i-a fost adresată de către achizitoare, asocierea
sa a înaintat și Fundamentarea tarifului/oră, această informație urmând a
constitui o clarificare/completare formală a informaților furnizate inițial în
ofertă, contestatorul afirmând faptul că asocierea din care face parte nu și-a
modificat niciun element al ofertei financiare depusă inițial în cadrul
procedurii, deci nu și-a creat niciun avantaj real față de alți ofertanți. Prin
depunerea Fundamentării tarifului/oră, doar s-a detaliat componența prețului
deja ofertat în cadrul procedurii, respectiv s-a detaliat modul de constituire a
tarifului ofertat.
Pe de altă parte, Consiliul are în vedere și argumentele achizitoarei
conform cărora ofertantul contestator știa prevederea din fișa de date a
achiziției, de la pct. IV.4.2 „Modul de prezentare a ofertei financiare”, prin care a
Pagina 9 din 15

solicitat ca „Propunerea financiară va fi elaborată astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile solicitate cu privire la preț, precum și la alte
condiții financiare și comerciale legate de obiectul contractului.(...)”, fiind
încărcat în SEAP fișierul denumit „Formulare Rev.2 docx.p7s”, în cadrul
cărora a fost prezentat, prin altele, formularul denumit „Formular de ofertă” -
în care urma a fi înscrisă valoarea totală a ofertei financiare și „Anexa la
formularul de ofertă”, în acest din urmă înscris regăsindu-se tabelul cu
numărul maxim de ore al acordului-cadru și în care ofertantul urma să înscrie
valoarea unitară ofertată (lei/oră), precum și detalierea tarifului unitar, sub
forma:
„Valoarea unitară ofertată este constituită din:
1.Cheltuieli cu personalul: Salariu de bază, Sporuri, Contribuții asigurări
pentru muncă, Fond de handicap, Concedii, etc.
2.Cheltuieli cu amortizările aferente echipamentelor utilizate
3. Cheltuieli cu materiale și consumabile (echipamente/uniformă, stații
comunicație etc.)
4. Alte cheltuieli
5. Cheltuieli indirecte (combustibil, asigurări, logistică etc.)
6. Profit
7. Total
NOTA 1: Defalcarea pe categorii de cheltuieli și cote se va face ofertant, în
funcție de structura proprie a cheltuielilor.
NOTA 2: În vederea respectării prevederilor art. 78 alin. (2) și alin. (3) din
Legea nr. 448/2006 republicată, se vor prezenta obligatoriu ca și anexe,
documente din care rezultă:
-nr. total angajați;
- nr. persoane cu handicap angajate/declarație ca nu sunt angajate persoane
cu handicap.”
În același timp, autoritatea contractantă a precizat în caietul de sarcini,
încărcat în SEAP (documentul „Caiet de sarcini Servicii de paza.pdf.p7s”)
„oferta financiară va fi însoțită de fundamentarea tarifului/oră din care să reiasă
componenta forță de muncă”.
Astfel, susține achizitoarea, era evident că ofertanții aveau obligația de
a prezenta detalierea prețului pentru evidențierea modalității de calcul a
propunerii financiare și susținerea, în acest fel, a ofertei, până la data
depunerii ofertelor nefiind solicitate clarificări, în cazul în care cerințele
prevăzute în fișa de date a achiziției și în caietul de sarcini nu erau justificate
sau dacă se considera că autoritatea contractantă a inclus cerințe
contradictorii/eronate/ambiguu formulate, în temeiul dispozițiilor art. 160 din
Legea nr. 98/2016 sau se putea formula contestație asupra cerințelor din
documentația de atribuire, cu respectarea termenelor legale în baza Legii nr.
101/2016.
Astfel, Consiliul constată că motivele care au stat la baza deciziei de
respingere a ofertei prezentate de ... S.R.L. sunt reprezentate de faptul că, în
conținutul ofertei depuse de către asocierea din are face parte contestatorul,
nu s-au regăsit toate informațiile impuse prin documentația de atribuire,
referitoare la fundamentarea tarifului/oră din care să reiasă componenta
forță de muncă, așadar nu s-a regăsit detalierea prețului pentru evidențierea
modalității de calcul a propunerii financiare și susținerea, în acest fel, a
ofertei, informații ce trebuiau să se regăsească în ofertă/propunerea
Pagina 10 din 15

financiară conform cerinței din fișa de date a achiziției, pct. IV.4.2 „Modul de
prezentare a ofertei financiare”, care prevedea următoarele „Propunerea
financiară va fi elaborată astfel încât aceasta să furnizeze toate informațiile
solicitate cu privire la preț, precum și la alte condiții financiare și comerciale legate
de obiectul contractului.
Propunerea financiară va fi făcută pentru numărul maxim estimat de ore
(1.207.543 ore) x tarif pe oră. Se va prezenta: Formular de ofertă și anexa la
formularul de ofertă cuprinzând valoarea unitară și componentele acesteia
(cheltuieli manoperă - din care să rezulte că s-au avut în vedere toate drepturile
financiare ale angajaților cum ar fi, dar fără a se limita la: concedii, sporuri etc.:
materiale; echipamente; chirii etc.).”
De asemenea, în soluționare, Consiliul reține și mențiunea expresă din
documentația de atribuire, caietul de sarcini, conform căreia „oferta financiară
va fi însoțită de fundamentarea tarifului/oră din care să reiasă componenta forță de
muncă”.
Raportat la prevederile documentației de atribuire impuse de către
autoritatea contractantă, Consiliul are în vedere că prevederile documentației
de atribuire nu au făcut obiectul vreunei contestații, context în care se
constată că prevederile din caietul de sarcini anterior menționate și-au
dobândit caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți care, potrivit prevederilor
art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, au obligația de a elabora ofertele în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cât și pentru comisia
de evaluare care, în conformitate cu art. 133 alin. (1) și (2) din același act
normativ, are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din
punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al
aspectelor financiare pe care le implică, în condițiile în care propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv.
Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve,
ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei,
opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens este decizia nr. 1555
din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ
și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de
atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare
pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios
administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie 2012 că
cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea
documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii
achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de
încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de
ofertant mai puțin importantă. Raportat la obiectivul general constând în
prevenirea și sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor
de achiziție publică, nu i se poate reproșa autorității contractante că a
analizat ofertele participanților la procedură în raport de cerințele minime de
participare necontestate, sancționând neîndeplinirea acestora.
Analizând modul în care a fost analizată propunerea financiară
prezentată de ofertantul ... S.R.L., în asociere, prin raportare la prevederile
Pagina 11 din 15

documentației de atribuire, la prevederile legale aplicabile în materia
achizițiilor publice și la susținerile părților, Consiliul constată că, în mod
întemeiat, membrii comisiei de evaluare au procedat la respingerea ofertei
prezentate de acest ofertant, având în vedere considerațiile reținute în cele
ce urmează.
Astfel, analizând modalitatea în care comisia de evaluare a verificat
propunerea financiară prezentată de ... S.R.L., în asociere, Consiliul constată
că, raportat la prevederea din fișa de date a achiziției și a celei din caietul de
sarcini, redate anterior în considerente, conform căreia ofertanții nu se
puteau limita la depunerea propunerii financiare și a anexei acesteia, în care
se regăsea tariful propus, ci era obligatorie inclusiv prezentarea
fundamentării tarifului/oră, decizia acesteia de respingere a ofertei în cauză a
fost legală, în condițiile în care în propunerea inițială depusă de asocierea
contestatoare, aceasta nu a completat modelul încărcat de achizitoare în
SEAP, aferent formularului de propunere financiară, care prezenta o anumită
structură (ce a fost redată anterior), precum si indicația clar precizata că:
„Defalcarea pe categorii de cheltuieli si cote se va face ofertant, in funcție de
structura proprie a cheltuielilor", ci a depus modelul de formulare propus de
autoritate contractantă necompletat.
Într-adevăr, se constată că, în documentele aferente ofertei, ... S.R.L.,
în asociere a depus propunerea financiară, propunerea tehnică, precum și
alte documente stabilite prin documentația de atribuire, respectiv documente
de calificare, declarații, etc., însă în referire la obligativitatea fundamentării
tarifului/oră, ce trebuia să se regăsească în formularul pus la dispoziție de
achizitoare, Consiliul constată că, în mod corect, comisia de evaluare a
constatat că acesta nu a fost completat conform informațiilor furnizate prin
documentația de atribuire și conform modelului încărcat de achizitoare în
SEAP, aferent formularului de propunere financiară, care trebuia să conțină
structura aceasta „Valoarea unitară ofertată este constituită din:
1.Cheltuieli cu personalul: Salariu de bază, Sporuri, Contribuții asigurări
pentru muncă, Fond de handicap, Concedii, etc.
2.Cheltuieli cu amortizările aferente echipamentelor utilizate
3. Cheltuieli cu materiale și consumabile (echipamente/uniformă, stații
comunicație etc.)
4. Alte cheltuieli
5. Cheltuieli indirecte (combustibil, asigurări, logistică etc.)
6. Profit
7. Total
NOTA 1: Defalcarea pe categorii de cheltuieli și cote se va face ofertant, în
funcție de structura proprie a cheltuielilor.
NOTA 2: În vederea respectării prevederilor art. 78 alin. (2) și alin. (3) din
Legea nr. 448/2006 republicată, se vor prezenta obligatoriu ca și anexe,
documente din care rezultă:
-nr. total angajați;
- nr. persoane cu handicap angajate/declarație ca nu sunt angajate persoane
cu handicap.”
Astfel, fundamentarea tarifului/oră din care să reiasă componenta forță
de muncă nu reprezenta o formalitate ce putea fi acoperită ulterior de
ofertanți, ci reprezenta un element obligatoriu din conținutul propunerii
Pagina 12 din 15

financiare, nerespectarea acestei obligații atrăgând neconformitatea ofertei,
cum corect a stabilit și achizitoarea în dreptul ofertei în cauză.
Mai mult, aceste informații nu putea fi detaliate și ulterior, cum în mod
eronat susține contestatorul, lipsa acestor informații nefiind o simplă
formalitate, întrucât, în speță, este vorba despre o ofertă al cărei conținut nu
a fost complet, completarea ulterioară nefiind permisă, chiar dacă aceasta
reprezenta o detaliere a tarifului propus în formularul de ofertă, în condițiile
în care obligația depunerii ofertei în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire revenea ofertantului contestator, inclusiv riscul
depunerii acesteia cu un conținut incomplet, în conformitate cu prevederile
art. 123 din HG nr. 395/2016 care prevăd că „Ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile din documentația de atribuire (...)”.
Astfel, Consiliul nu poate lua în considerare acest argument adus de
contestator în condițiile în care cerințele impuse de autoritatea contractantă
prin fișa de date a achiziției și caietul de sarcini au fost extrem de clare și
asumate de operatorii economici participanți la procedură, impuneau ca
ofertanții să depună inclusiv fundamentarea tarifului/oră din care să reiasă
componenta forță de muncă, informații ce trebuiau reieșeau fără dubiu din
conținutul ofertei depuse în cadrul procedurii.
Așadar, nu prezintă relevanță faptul că, prin transmiterea fundamentării
tarifului/oră către autoritatea contractantă, în urma solicitării de clarificări nr.
155704/28.07.2021, asocierea nu și-ar fi modificat niciun element al ofertei
financiare depusă inițial în cadrul procedurii, deci nu și-a creat niciun avantaj
real față de alți ofertanți (prin depunerea Fundamentării tarifului/oră, doar s-
a detaliat componența prețului deja ofertat în cadrul procedurii, respectiv s-a
detaliat modul de constituire a tarifului ofertat), în condițiile în care se
constată că obligația ofertanților era de prezentare a modului de constituire a
tarifului ofertat, odată cu oferta, ca element obligatoriu din structura
ofertei, nereprezentând un calcul pur formal ce putea fi suplinit ulterior, cum
încearcă să insinueze contestatorul.
Consiliul are în vedere că toate informațiile impuse de achizitoare vizavi
de structura ofertei reprezentau elemente obligatorii de care trebuiau să
țină seama ofertanții la momentul depunerii ofertei, nerespectarea acestora
neputând fi suplinită ulterior, ci conducea la atragerea
neconformității/inacceptabilității ofertei pentru conținut incomplet.
Sub acest aspect, sunt relevante informațiile furnizate de achizitoare în
cadrul adresei nr. 177300/27.08.2021, de comunicare a rezultatului
procedurii, conform cărora „Comisia de evaluare a constatat ca Asocierea Dvs. nu
a prezentat modul de constituire a tarifului ofertat.(...)
Comisia de evaluare constata astfel că, la data limita de prezentare a ofertei,
Asocierea ... SRL - ...SRL - ... SRL nu a încărcat in SEAP propunerea financiara in
forma solicitata de către autoritatea contractanta.
 Comisia de evaluare a regăsit că în propunerea inițială nu ați completat
modelul încărcat in SEAP aferent formularului de propunere financiara, care
prezenta următoare structurai: "Valoare unitara ofertata este constituita din:
1.Cheltuieli cu personalul- Salariu de baza - Sporuri-Contribuții
asigurări pentru munca - Fond de handicap - Concedii- Etc.
2.Cheltuieli cu amortizările aferente echipamentelor utilizate
3.Cheltuieli cu materiale si consumabile (echipamente/uniforma, stații
comunicație etc.) 
Pagina 13 din 15

4.Alte cheltuieli 
5.Cheltuieli indirecte (combustibil, asigurări, logistica etc.)
6.Profit
7.Total
precum si indicația clar precizata ca: "Defalcarea pe categorii de cheltuieli si
cote se va face ofertant, in funcție de structura proprie a cheltuielilor".
Comisia de evaluare a regăsit in propunerea înaintată acest model propus de
autoritate contractantă necompletat.”
Or, în aceste condiții, raportat la conținutul documentației de atribuire,
verificarea comisiei de evaluare viza conținutul ofertei depusă de ofertantul
contestator, în asociere, din care trebuia să reiasă inclusiv modul de
fundamentare a tarifului propus în formularul de ofertă, acesta constituind un
element obligatoriu din conținutul ofertei, nu unul pur formal, cum eronat
afirmă contestatorul, în speță constatându-se că verificarea a fost corectă și
legală, cu luarea în considerare a cerințelor impuse de achizitoare prin
documentația de atribuire, asumată fără rezerve inclusiv de către ... S.R.L.,
în asociere, prin depunerea ofertei în cadrul procedurii de atribuire.
Într-o atare situație, Consiliul reține în soluționare, ca fiind concludente,
susținerile achizitoarei conform cărora „contestatorul arată că a prezentat o
serie de anexe - declarații privind numărul persoanelor cu handicap angajate de
membrii asocierii.
Autoritatea contractantă învederează Consiliului că aceste documente nu pot
fi privite ca echivalente ale formularului „Anexa la formularul de ofertă”. Aceste
declarații ar fi putut luate în considerare ca documente probante doar dacă
contestatorul preciza - în cadrul formularul anexă privind fundamentarea prețului -
componența financiară aferentă fondului de handicap. Ori, prin neprezentarea
propunerii financiare așa cum a fost solicitată prin fișa de date a achiziției,
contestatorul nu a putut face dovada respectării legislației privind salarizarea.
Acest fapt este confirmat fără echivoc chiar de afirmația regăsită în pagina 2
a contestației: „În urma solicitării de clarificări a autorității contractante nr.
1550704/28.07.2021 societatea noastră a înaintat către autoritatea contractantă și
Fundamentarea prețului”.
Așadar, luând în considerare aspectele menționate anterior, se constată
că decizia de respingere a ofertei depusă de către ... S.R.L., în asociere,
motivată de lipsa informațiilor din conținutului ofertei, referitoare la
fundamentarea tarifului propus, a fost legală și temeinică, prin urmare,
Consiliul constată că se impune menținerea rezultatului procedurii de
atribuire, motiv pentru care respinge, ca nefondate, solicitările
contestatorului de anulare a raportului procedurii și de obligare a autorității
contractante la reevaluarea ofertei sale.
Acestea fiind, în contextul de fapt și de drept anterior expus, în temeiul
prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge, ca
nefondată, contestația formulată de către ... S.R.L., în calitate de lider al
asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L., în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Pagina 14 din 15

Respinge contestația formulată de către ... S.R.L., în calitate de lider al
asocierii ... S.R.L. – ...S.R.L. – ... S.R.L., cu sediul în ..., în contradictoriu
cu ..., cu sediul în ..., ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 15 (cincisprezece) pagini
Pagina 15 din 15