DECIZIE CNSC BO2025_316 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_316.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
I.Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 75815/25.11.2024 (dosar nr. ...),
formulată de către societatea ... SRL, cu sediul social în ..., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ..., reprezentată legal
prin administrator ... și convențional prin avocat ..., cu domiciliul
procesual ales în ..., împotriva comunicării rezultatului procedurii privind
achiziția publică organizată de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, desfășurată prin „licitație deschisă”, derulată
online, în vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect:
„...”, cod CPV 33100000-1 Echipamente medicale (Rev.2), anunț de
participare nr. .../10.07.2024, în ce privește lotul nr. 14 – ”...”, s-au
solicitat următoarele: 1. anularea în parte a Raportului Procedurii din 15
noiembrie 2024, inclusiv a deciziei de declarare a ofertei ... SRL drept
câștigătoare, precum și a actelor subsecvente acestora, în ce privește
declararea ofertei ... SRL ca fiind admisibilă și câștigătoare, în cadrul LOT
14; 2. reevaluarea ofertei tehnice ... SRL și declararea ei ca fiind
neconformă și, pe cale de consecință, declararea ofertei contestatoarei
ca fiind cea câștigătoare; 3. suspendarea Procedurii de atribuire până la
soluționarea contestației; 4. obligarea autorității contractante la plata
cheltuielilor de judecată.
II.Prin contestația cu nr. 77/25.11.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 76072/26.11.2024 (dosar
nr. ...), formulată de către societatea ... SRL, cu sediul social în ...,
înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ...,
reprezentată legal prin administrator ... și convențional prin avocat ...,
cu sediul procesual ales în ..., împotriva comunicării rezultatului
procedurii prin adresa nr. 36423/15.11.2024, a Raportului procedurii nr.
36397/15.11.2024 privind achiziția publică organizată de către ..., în
cadrul aceleiași proceduri de atribuire, în ce privește Lotul nr. 1 – „...”, s-
au solicitat: 1) anularea rezultatului Procedurii Lot 1, anularea parțială a
Raportului Procedurii, în partea sa privind Lotul 1 de la faza evaluării
tehnice, anularea PVET în partea sa privind Lotul 1, a tuturor și oricăror
Pagina 1 din 68

alte acte ale autorității contractante care au stat la baza rezultatului
procedurii Lot 1 și/sau care sunt consecința respingerii ofertei
contestatoarei ca neconformă tehnic, precum și a oricăror și a tuturor
celorlalte acte ale procedurii privind Lotul 1 subsecvente rezultatului
procedurii Lot 1; 2) obligarea autorității contractante la măsuri de
remediere în vederea restabilirii legalității în derularea Procedurii privind
Lotul 1, în sensul reluării acesteia de la etapa evaluării propunerilor
tehnice ale celor doi ofertanți.
III.Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 76212/26.11.2024 (dosar nr. ...),
formulată de către societatea ... SRL, cu sediul social în ..., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ..., reprezentată legal
prin administrator ... și convențional prin avocat ..., împotriva Raportului
procedurii cu nr. 36397/15.11.2024 privind achiziția publică organizată
de către ..., în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, în ce privește Lotul
nr. 27 -„RNM 3T”, s-au solicitat: 
-anularea Raportului procedurii nr. 36397/15.11.2024 pentru
Lotul nr. 27 -„RNM 3T” și a actelor subsecvente, doar în ceea ce privește
oferta societății ... SRL;
-reevaluarea ofertei societății ... SRL depusă pentru lotul 27-
RMN 3t și la constatarea caracterului neconform și inadmisibil al
acesteia.
Prin cererea de intervenție nr. 1418/03.12.2024, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 78264/04.12.2024, societatea ... SRL, cu sediul social în
..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ...,
reprezentată legal prin administrator ..., a solicitat: 1) admiterea Cererii
de intervenție voluntara, în principal, ca intervenție voluntară în interes
propriu, iar în subsidiar ca intervenție voluntara accesorie în interesul
autorității contractante; 2) respingerea contestației ca fiind inadmisibilă,
în ceea ce privește criticile referitoare la oferta tehnică a intervenientei.
Conform dispozițiilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
potrivit cărora „În fiecare etapă, contestațiile formulate în cadrul
aceleiași proceduri sunt conexate”, Consiliul conexează dosarele cu
nr. ..., ... și nr. ..., urmând a soluționa cele 3 (trei) cauze în cadrul
dosarului nr. ....
Contestațiile și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 17 din Legea nr. 101/2016 și art. 66
alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.
Asupra capătului de cerere privind suspendarea procedurii de
atribuire, Consiliul s-a pronunțat prin Încheierea nr. 3864/C6/4098 din
02.12.2024, în sensul respingerii ei ca nefondată.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
În luarea deciziei asupra 
Pagina 2 din 68

cauzei de față,
Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile din
dosarele nr. ..., ... și ..., înregistrate la Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor sub nr. 75815/25.11.2024, 76072/26.11.2024 și
76212/26.11.2024, prin care, societatea ... SRL, societatea ... SRL și
societatea ... SRL critică rezultatul procedurii de atribuire
antemenționată în ce privește loturile nr. 14, 1 și 27, solicitând
Consiliului cele menționate în partea introductivă.
I.Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 75815/25.11.2024 (dosar nr. ...),
societatea ... SRL, critică oferta declarată câștigătoare în cadrul Lotului
nr. 14, solicitând cele redate în partea introductivă.
1.În expunerea succintă a procedurii, autoarea detaliază tipul și
numărul dispozitivelor medicale videoendoscopice din cadrul Lotului nr.
14, respectiv: Videocolonoscop - 18 Bucăți, Videocolonoscop Terapeutic
- 2 Bucăți, Videogastroscop - 2 Bucăți.
De asemenea citează din prevederile capitolul III al Condițiilor
generale necesare pentru ofertarea echipamentelor și accesoriilor din
Caietului de sarcini:
„ATENTIE: toate detaliile, caracteristicile tehnice minimale și
funcționalitățile sunt descrise în cadrul fișierului CERINȚE TEHNICE
MINIMALE ECHIPAMENTE MEDICALE - anexa a prezentului caiet de
sarcini."
„Produsele ce urmează a se achiziționa vor fi declarate conforme
dacă vor respecta minim specificațiile tehnice și performanțele solicitate
în Fișele tehnice aferente fiecărui lot, parte integrantă din prezentul caiet
de sarcini, precum și cerințele minime din acesta." „Specificațiile tehnice
ale echipamentelor prevăzute în prezentul Caiet de sarcini sunt minimale
și reprezintă condiție obligatorie. în cazul nerespectării acestora ofertele
vor fi declarate neconforme. "
„Propunerea tehnică se va întocmi conform cerințelor din Caietul de
sarcini și specificațiile tehnice considerate minimale, precum și conform
Fișei de date a achiziției. Orice propunere tehnică care nu îndeplinește
cerințele minime din documentația de atribuire va fi considerată
neconformă."
Potrivit art. 133 alin. (2) din Normele Metodologice - raportat la
art. 208 din Legea nr. 98/2016: „propunerea tehnică trebuie să
corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în
documentul descriptiv."
Potrivit art. 137 din Normele Metodologice:
Pagina 3 din 68

„ (3) în condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată
neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini. (...)" 
„(4) Ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în
urma verificării și evaluării reprezintă oferte admisibile.
(5) Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta
câștigătoare dintre ofertele admisibile."
În temeiul art. 127 raportat la art. 133 din Normele Metodologice,
Comisia de evaluare responsabilă a considerat că cei 2 ofertanți care au
depus oferte (... și ...) îndeplinesc condițiile de participare și cerințele
minime asociate, verificând garanția de participare, informațiile din
DUAE, precum și celelalte documente depuse.
Totodată, în procesul de evaluare a propunerilor tehnice din
perspectiva îndeplinirii condițiilor minime din caietul de sarcini pe baza
informațiilor prezentate în propunerea tehnică, Comisia de evaluare a
concluzionat că ambele oferte îndeplineau condițiile tehnice minimale
stabilite în caietul de sarcini, adaugă contestatoarea.
Aplicând criteriul de atribuire, astfel cum a fost stabilit în
documentația de atribuire, respectiv cel mai bun raport calitate - preț
autoritatea contractantă a desemnat oferta societății ... SRL ca fiind
câștigătoare cu un punctaj total de 98, fata de oferta autoarei, care a
obținut un punctaj total de 79,30.
Cu ocazia accesului la informațiile din cadrul propunerii tehnice a
ofertei ... SRL, petenta constată motivele pentru care oferta ... SRL nu
era admisibilă din perspectiva raportării la criteriile tehnice minimale din
documentația de atribuire, detaliate în continuare.
2. În ce privește neconformitatea ofertei ... SRL, autoarea susține
că din compararea specificațiilor tehnice ale echipamentelor ofertate prin
raportare la cerințele tehnice din Caietul de sarcini rezultă că produsele
oferite nu îndeplinesc, în mod real cerințele minimale prevăzute de
autoritatea contractantă pentru Lotul nr. 14, ... SRL pretinzând doar că
produsele oferite sunt conforme, prin copierea identică a cerinței
minimale în propunerea tehnică, prezentând următorul extras:
PUNCTUL 1:
Cerința minimă din caietul de 
sarcini
Referința
din
caietul de
sarcini
pentru
cerința
minimă
Prevedere propunere tehnica - 
Operator economic (...)
Referința/corespondent 
a/pliant/broșura/manual
de utilizare unde sunt 
reflectate informațiile
Specificații tehnice și configurație -
VIDEOCOLONOSCOP TERAPEUTIC 
- 2 buc
Model EC 740 T/L
Mânerul de comandă prevăzut cu 
minim 4 butoane cu funcții 
variabile
8
Mânerul de comandă prevăzut
cu minim 4 butoane cu funcții
variabile
Pag 37 - broșura 
generală sisteme Fuji 
(pag 5 - doc atașata)
Pagina 4 din 68

Documentul depus ca dovadă de ... nu probează în niciun mod
îndeplinirea cerinței minime, pagina 37 - broșura generală sisteme Fuji
(Anexa 4), cea propusă ca dovadă, nefăcând nicio mențiune cu privire la
numărul de butoane și și la posibilitatea ca acestea dă aibă funcții
variabile.
În consecință, autoritatea contractantă nu avea dovezile necesare
pentru a stabili conformitatea produsului oferit cu cerințele minime, sens
în care oferta ... devine inacceptabilă, în conformitate cu art. 137 alin.
(2) lit. b) din Normele metodologice.
PUNCTUL 2:
Cerința minima din caietul de sarcini
Referința din
caietul de 
sarcini 
pentru 
cerința 
minima
Prevedere propunere tehnica 
- Operator economic (...)
Referința/coresponde
nta /pliant/broșura/ 
manual de utilizare
unde sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și configurație -
TURN ECHIPAT - 3 BUC
Videoprocesor cu sursa de lumină
încorporată - 3 buc
IModel EP 6000
Funcția de reglarea clarității
marginilor/contururilor, în timp ce
reduce simultan zgomotul din imagine
minim 6 trepte
6
Funcția de reglarea clarității 
marginilor/contururilor, în 
timp ce reduce simultan 
zgomotul din imagine minim 
6 trepte.
Pag 154 - manual
utilizare EP 6000 (pag
14 - doc atașata)
Conform propunerii tehnice a ofertantului ..., produsul ofertat este
Videoprocesor cu sursa de lumină incorporată, model EP 6000, fiind
indicată în scopul dovedirii conformității pagina 154 - manual de utilizare
EP 6000.
În urma studierii broșurii produsului, se constată că, pentru funcția
de evidențiere a structurilor există doar trei valori, respectiv scăzut,
mediu și ridicat (cea de dezactivat neputând fi luata în considerare), sens
în care este evident că, în realitate, cerința minimă cu privire la existența
a minim 6 trepte de reglaj nu este îndeplinită.
Mai mult, la finalul tabelului anexat se menționează (și se
evidențiază suplimentar cu culoarea galben) „Nivelurile mai ridicate pot
provoca mai mult zgomot în imagine." Acest lucru nu este doar
neconform cu cerința minimă, care impune scăderea zgomotului, ci este
chiar contrar cerinței minime din caietul de sarcini care prevedea „în
timp ce reduce simultan zgomotul din imagine".
PUNCTUL 3:
Cerința minima din caietul de sarcini
Referința 
din caietul
de sarcini 
pentru 
cerința 
minima
Prevedere propunere tehnica - 
Operator economic (...)
Referința/coresponde
nta /pliant/broșura/ 
manual de utilizare
unde sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și configurație - 
TURN ECHIPAT - 3 BUC
Pagina 5 din 68

Videoprocesor cu sursa de lumină 
încorporată - 3 buc
1Model EP 6000
Funcție de amplificare a tonurile de
culoare, pentru a îmbunătăți vizibilitatea
structurii selectate și a anumitor zone
minim 6 trepte
7
Funcție de amplificare a tonurile
de culoare, pentru a îmbunătăți
vizibilitatea structurii selectate
și a anumitor zone minim 6
trepte
Pag 158 - manual
utilizare EP 6000 (pag
15 - doc atașata)
Și în cazul acestei cerințe, declarațiile ofertantului ... doresc
generarea unei aparențe de conformitate prin copierea exactă a cerinței
minime în cadrul ofertei proprii. în concret, ... propus un Videoprocesor
cu sursa de lumină încorporată, model EP 6000.
Prin dovada depusă în susținerea conformității, respectiv Pagina 15
8 - manual utilizare EP 6000 (Anexa 6j), se precizează însă că, în loc de
„6 trepte", pentru funcția de Contrast (al cărui rol este tocmai
amplificarea tonurilor de culoare) se menționează ca „Valoarea se poate
selecta dintre trei niveluri diferite ".
Și în acest caz este evident nu doar că nu s-a făcut dovada
îndeplinirii cerinței minime, ci că s-a făcut chiar dovada neîndeplinirii
acestora.
PUNCTUL 4:
Cerința minima din caietul de sarcini
Referința din 
caietul de 
sarcini 
pentru 
cerința 
minima
Prevedere propunere tehnica - 
Operator economic (...)
Referința/coresponde
nta/pliant/broșura/
manual de utilizare 
unde sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și configurație -
TURN ECHIPAT - 3 BUC
Videoprocesor cu sursa de lumină 
încorporată - 3 buc
1Model EP 6000
Funcția de intensificare optică, care
combină lumina cu lățime de bandă
limitată 2 moduri: Modul 1: mod de
vizualizare a mucoasei cu lumina
albastra, pentru evidențierea
țesuturilor și a mucoasei superficiale și
Modul 2: mod de vizualizare a
vascularizației și a capilarelor ce ajuta
la detectarea inflamațiilor
9
Funcția de intensificare optică, 
care combină lumina cu lățime de
bandă limitată minim 2 moduri: 
Modul 1: mod de vizualizare a 
mucoasei cu lumina albastra, 
pentru evidențierea țesuturilor și 
a mucoasei superficiale și Modul 
2: mod de vizualizare a 
vascularizației și a capilarelor ce 
ajuta la detectarea inflamațiilor
Pag 7, 8, 9 - broșura 
generala sisteme Fuji,
pag 7 - broșura 
Eluxeo Lite (pag 1,2, 
3, 7 - doc atașata)
Tot în legătură cu propunerea produsului Videoprocesor cu sursa de
lumină incorporată, model EP 6000, ofertantul ... susține că produsul are
drept caracteristică ,Multi Light LED 4 LED" generată de o „sursa
puternică cu patru becuri LED", arătându-se „CONFIGURAREA LUMINII
OPTIMEA PATRU LEDURI' (Anexa 7), prin prezentarea manipulatoare a
broșurii generale a sistemelor Fuji.
Din cercetarea broșurii produsului ofertat (Anexa f), a modelul de
procesor cu sursa de lumină încorporată ofertat, EP 6000 Eluxeo Lite,
arată că acesta nu oferă această caracteristică, acesta având o sursa de
Pagina 6 din 68

lumină cu 3 LED, conform broșurii depuse de ofertant prezentata în
continuare.
Mai mult, ... a făcut în acest sens și o cerere de clarificare, care a
fost admisă, sens în care a fost emis Răspunsul cu nr.
24961/08.08.2024, care prevede:
„1. RĂSPUNS PENTRUSOFMEDICA
1. SOLICITARE DE CLARIFICĂRI: Pentru Lot 14 Dispozitive
medicale endoscopice (videocolonoscop 18 buc, videocolonoscop
terapeutic 2 buc, videogastroscop terapeutic 2 buc), la
I. Videoprocesor cu sursa de lumină încorporată - 3 buc, referitor la
cerința din caietul de sarcini de la nr.crt. 27: "Lampa LED minim 5 led-
uri" Va rugam sa extindeți cerința și să acceptați videoprocesorul cu
sursa de lumină încorporată, echipat cu tehnologie mulți LIGHTx 3 LED-
uri, care îndeplinește în mod echivalent și superior specificația.
RĂSPUNS: Se acceptă și ...ta de videoprocesor cu sursa de lumină
încorporată, echipat cu tehnologie mulți LIGHTx 3 LED-uri, fără a
exclude ...ta inițială cerută în caietul de sarcini. "
Din cercetări proprii, petenta a descoperit că doar modelul superior,
respectiv Eluxeo BL-7000 (Anexa 9, informații complete disponibile la
adresa ...), care nu a fost ofertat de către ..., prezintă o tehnologie cu 4
led-uri.
Din acest motiv, autoarea consideră evidentă conduita dolosivă a
ofertantului ..., care în ciuda faptului că putea să propună și produsul pe
care l-a ofertat, respectiv EP 6000 Eluxeo Lite, a ales „să mintă” cu
privire la capabilitățile acestuia și să prezinte niște caracteristicii
generale ale gamei, caracteristici specifice unui produs superior celui
ofertat.
PUNCTUL 5:
Cerința minima din caietul de sarcini
Referința
din
caietul de
sarcini
pentru
cerința
minima
Prevedere propunere tehnica
- Operator economic (...)
Referința/corespunde
nta/pliant/broșura/ma
nual de utilizare unde
sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și configurație - TURN
ECHIPAT - 3 BUC
Videoprocesor cu sursa de lumină
încorporată - 3 buc
1Model EP 6000
Funcția de intensificare a clarității imagini
în zonele întunecate minim 3 trepte
12
Funcția de intensificare a
clarității imagini în zonele
întunecate minim 3 trepte
Pag 153 - manual
utilizare EP 6000 (pag
13 - doc atașata)
Tot legat de produsului Videoprocesor cu sursa de lumină
incorporată, model EP 6000, ... propune pentru cerința „intensificare a
clarității imagini în zonele întunecate" o funcție care nu are caracter
alternativ, respectiv funcția de „evidențiere a structurilor", fără a preciza
echivalența între noțiuni.
Pagina 7 din 68

Din Anexa 10 rezultă ca produsul ofertat are funcții cu privire la
calitatea imaginii, doar că acestea sunt numai două, respectiv nivel
scăzut (Detail Hi - DH pe broșură) și nivel ridicat (Detail Lo - DL pe
broșură).
PUNCTUL 6:
Cerința minima din caietul de sarcini
Referința din
caietul de
sarcini
pentru
cerința
minima
Prevedere propunere tehnica
- Operator economic (...)
Referința/ corespondenta/
pliant/broșura/manual de
utilizare unde sunt
reflectate informațiile
Specificații tehnice și configurație - 
TURN ECHIPAT - 3 BUC
Videoprocesor cu sursa de lumină 
încorporată - 3 buc
1Model EP 6000
Pompa de aer/apa inclusa, cu minim 
4 trepte de putere și borcan 
autoclavabil
26
Pompa de aer/apa inclusa, cu
minim 4 trepte de putere și
borcan autoclavabil
Pag 7 - manual utilizare 
EP 6000 (pag 7 - doc 
atașata)
În legătură cu propunerea produsului Videoprocesor cu sursa de
lumină încorporată, model EP 6000, ... propune pentru pompa de
aer/apă inclusă un număr inferior de trepte decât cel care reprezintă
minimul.
Din dovada anexată (Anexa 11), ... propune, în aceeași manieră
abuzivă, un produs care are ca trepte de putere prezentat nivelurile
„ crescut, mediu, scăzut, închis ". Având în vedere că puterea este
„mărimea fizică scalară ce caracterizează schimbul de energie în unitatea
de timp", precum și faptul că interpretarea teleologică a cerinței arată că
nu există niciun interes pentru cazul în care pompa nu primește energie
electrică (i.e., este închisă), face să fie evident că starea „închis" a
pompei presupune doar marcarea faptului că acesta nu trebuie să
funcționeze în mod esențial (de fiecare dată) când este operat produsul.
Or, precizarea autorității contractante cu privire la treptele de
putere nu poate indica decât patru niveluri de intensitate diferite de 0
(zero, adică închis) în scopul de a oferi o granularitate a controlului
corpului medical, condiția privind standardul minim din Caietul de sarcini
nefiind îndeplinită.
PUNCTUL 7:
Cerința minima din caietul de sarciniReferința
din caietul
de sarcini
pentru
cerința
minima
Prevedere propunere 
tehnica - Operator 
economic (...)
Referința/corespondenta/pli
ant/broșura/manual de
utilizare unde sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și configurație -
Sistem de dezinfecție și reprocesare
endoscoape - 2 buc
Model Advantage Plus
-Control optim al procesului de spălare
și dezinfecție independent pentru
fiecare camera de procesare prin:
Pagina 8 din 68

- Controlul debitului și presiunii7.2
- Controlul debitului și 
presiunii
Pag 5, 23 - manual utilizare
Advantage Plus (pag 42, 47 -
doc atașata)
- Controlul tuburilor de conectare7.3
- Controlul tuburilor de 
conectare
Pag 5 - manual utilizare
Advantage Plus (pag 42 - doc
atașata)
în ceea ce privește această cerință, dovada conformității produsului
ofertat de ... (Anexa 12) nu face referiri la controlul debitului și a
presiunii, precum nici la controlul tuburilor de conectare.
PUNCTUL 8: 
Cerința minima din caietul de sarcini
1
Referința din 
caietul de 
sarcini pentru
cerința 
minima
Prevedere propunere
tehnica - Operator economic
(...)
Referința/corespondența/
pliant/broșura/manual de
utilizare unde sunt
reflectate informațiile
Specificații tehnice și configurație -
Sistem de dezinfecție și reprocesare
endoscoape - 2 buc
Model Advantage Plus
-Control optim al procesului de spălare
și dezinfecție independent pentru
fiecare camera de procesare prin:
-Programe independente de auto- 
dezinfectare: termica sau chimica
9
-Programe independente 
de auto-dezinfectare: 
termica sau chimica
Pag 21, 45 - manual 
utilizare Advantage Plus 
(pag 45, 48 - doc 
atașata)
Dovada conformității produsului ofertat de ... (Anexa 13) arată că
echipamentul ofertat beneficiază de un port pentru auto-dezinfecție, dar
nu se prezintă existența unor programe independente de auto-
dezinfecție termică sau chimică conform cerinței caietului de sarcini.
În acest sens, aceste cerințe nu pot fi verificate în vederea stabilirii
unei conformității cu standardele minimale stabilite prin Caietul de
sarcini, prin simpla afirmație a ofertantului cu privire la îndeplinirea
acestora.
Autoarea conchide că, prin compararea tuturor Punctelor de mai
sus cu cerințele minime tehnice, rezultă că oferta ... ar fi trebuit
declarată neconformă.
În acest sens, contestatoarea invocă jurisprudența CNSC relevantă
în cauze similare, citând:
„Așadar, echipamentul nu asigură îndeplinirea cerinței potrivit
căreia domeniul kV trebuie să acopere complet intervalul 22 kV - 40 kV,
iar ofertarea unui produs care NU respectă cerințele minime stabilite prin
caietul de sarcini atrage neconformitatea ofertei, fiind aplicabile
dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016 potrivit cărora:
«în condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată
neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini».
Față de cele expuse anterior în motivare, Consiliul apreciază că în
mod eronat autoritatea contractantă a reținut admisibilitatea propunerii
tehnice depusă de „„SRL în cadrul procedurii, având în vedere că există
Pagina 9 din 68

informații și dovezi suficiente că echipamentul ofertat nu îndeplinește în
mod corespunzător cerințele stabilite prin documentația de atribuire,
criticile contestatorului fiind întemeiate, în consecință, luând în
considerare cele mai sus menționate, în temeiul art. 26 alin. (2) lit. a) și
b) din Legea nr. 101/2016, va admite contestația formulată de către
S.R.L. în contradictoriu cu (...), va dispune anularea deciziei de declarare
admisibilă și câștigătoare a ofertei depusă de „„SRL, anularea raportul
procedurii nr. E- 2805/27.05.2021 precum și a tuturor comunicărilor
subsecvente acestuia.””
3. În evaluare, autoritatea contractantă nu a ținut cont de criteriile
stabilite, având o conduită abuzivă în ceea ce privește criteriul rezoluției
de 1920x1080, stabilind ca Algoritm de calcul: Pentru o rezoluție de
1920x1080 se acordă 0 puncte. Pentru o rezoluție mai mare de
1920x1080 se acordă 5 puncte.
Din oferta ... se pot afla informații doar cu privire la procesorul
Model EP 6000, sens în care Autoritatea contractantă menționează în
Raportul procedurii astfel
Cerința minima din caietul de 
sarcini
Referința din 
caietul de 
sarcini pentru
cerința 
minima
Prevedere propunere
tehnica - Operator
economic (...)
Referința/corespunde
nta/plian/broșura/man
ual de utilizare unde
sunt reflectate
informațiile
Specificații tehnice și
configurație - TURN ECHIPAT - 3
BUC
Videoprocesor cu sursa de 
lumină încorporată - 3 buc
IModel EP 6000
Rezoluție minim 1920x1080 
pixeli
1Rezoluție 1920x1080
pixeli
Pag 302 - manual 
utilizare EP 6000 (pag
20 - doc atașata)
În urma evaluării, autoritatea contractantă stabilește următorul
punctaj pentru acest parametru tehnic:
Nr.
crt.
Parametru tehnic
punctat
Factor
evaluare
Nr. puncte alocat
PUNCTAJ
OBȚINUT
...
8
Rezoluție minim
1920x1080 (atât
pentru monitor cât și
pentru procesor)
Maximal
Pentru o rezoluție de 1920x1080
se acordă 0 puncte.
Pentru o rezoluție mai mare de
1920x1080 se acordă 5 puncte.
5
Din cele de mai sus este clar că parametrul privește cumulativ
rezoluția monitorului și a procesorului.
Documentația tehnică prevede că cele 5 puncte se obțin doar atunci
când atât rezoluția monitorului, cât și a procesorului, este mai mare de
1920x1080 pixeli (cunoscută comercial și drept „Full HD"), aspect care
nu reiese din niciunul dintre documentele depuse de ... și nu este reținut
nici de către autoritatea contractantă.
Pagina 10 din 68

Concluzionând, autoarea consideră că ... nu putea să primească
cele 5 puncte aferente unei rezoluții suplimentare.
4. Cu privire la măsurile de remediere și limitele reevaluării,
autoarea invocă art. 26 alin. (10
1
) din Legea 101/2016, considerând
relevantă Decizia ÎCCJ nr. 66/2018 privind pronunțarea unei hotărâri
prealabile pentru dezlegarea unei probleme de drept, din care citează: 
„73. Prin urmare, acest proces presupune două mari etape,
verificarea admisibilității ofertelor și stabilirea clasamentului acestora, ca
urmare a aplicării factorilor de evaluare, în ultima etapă fiind evaluate
numai ofertele declarate admisibile, atât din punctul de vedere al
elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor
financiare pe care le implică."
În ce privește oferta ... SRL aceasta a fost declarată admisibilă
potrivit Raportului de Atribuire, aspect stabilit în mod irevocabil de către
autoritatea contractantă. Sub acest aspect, autoarea redă dezlegările
date cu putere obligatorie prin Decizia ÎCCJ nr. 66/2018:
„76. [...] Cu atât mai mult, în situația dată, nu se poate extinde
procesul de reevaluare asupra celorlalte oferte declarate ca admisibile
sau inadmisibile și în privința cărora raportul de evaluare nu a fost
contestat, fiind contrar principiului securității juridice declararea ca
neconformă sau inacceptabilă a unei oferte declarate anterior admisibilă
sau invers, conduită care echivalează cu o revocare a unui act
administrativ care a intrat în circuitul civil și a produs efecte juridice."
Astfel declarând oferta ... ca neconformă, singura ofertă admisibilă
rămasă este cea formulată de contestatoare, impunându-se ca
autoritatea contractată să determine că oferta ... SRL este câștigătoare.
Atașează împuternicire avocațială nr. 6170243/25.11.2024
Prin adresa nr. 76470/4098/C6/27.11.2024, Consiliul i-a solicitat
contestatoarei să comunice dovada constituirii cauțiunii în cuantum de
72.707,76 lei aferentă Lotului nr. 14, în termen legal, în conformitate cu
dispozițiile art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 76584/27.11.2024, ...
SRL a transmis, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr.
2108012311/1 din 26.11.2024, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Gara
de Nord, în valoare de 72.708,00 lei.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 77805/03.12.2024,
autoritatea contractantă înaintează „punct de vedere”, solicitând
respingerea contestației ca nefondată pentru lotul 14 întrucât autoritatea
contractantă în procesul de evaluare a acționat în spiritul principiilor de
la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, asigurând operatorilor
economici accesul egal la procedură și un mediu concurențial efectiv,
astfel încât să obțină cea mai bună ofertă din punct de vedere economic;
respingerea capătului de cerere cu privire la plata cheltuielilor efectuate
pentru soluționarea prezentei contestații, considerând-o abuzivă.
Ca și contraargumente, autoritatea contractantă precizează:
Pagina 11 din 68

Referitor aspectelor sesizate la punctul 1 din contestație,
contestatoarea duce în eroare Consiliul întrucât, în mod eronat a
menționat corespondența de la pagina 37 broșura generală sisteme Fuji
(pag. 5 -doc atașata); eronate și nerelevante fiind și argumentele
prezentate.
Conform extrasului Oferta tehnică depusă de ... SA în cadrul ofertei
(ANEXA 1, pagina 3) corespondența tehnică se află la pag 41,44 -manual
de utilizare EC740 T/L. Astfel, din ANEXA 2 la prezenta rezultă ca
echipamentul ofertat are 4 butoane cu funcții variabile.
Referitor punctului 2 din contestație argumentele prezentate de
contestatoare cu privire la cele trei valori scăzut, mediu și ridicat sunt
nerelevante comparativ cu cerința solicitată. Din documentația depusă
de ofertantul ... (ANEXA 1 la prezenta) se asigură corespondența cu pag
154 - manual utilizare EP 6000 - ANEXA 3 la prezenta.
Din mențiunile la corespondenței rezultă: "Setări pentru
evidențierea structurilor. Funcția de evidențiere a structurilor vă permite
să ajustați claritatea structurii țintă și să obțineți o imagine mai precisă,
pentru a putea observa mai îndeaproape detaliile acesteia".
„Evidențierea structurilor - Detail Hi (DH) nivel ridicat de detalii
-4+9 - Ajustați claritatea imaginii detaliilor din imagine" Total 14 trepte:
-4,-3,-2,-1,0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9.”
Referitor punctului 3 din contestație.
Din nou, contestatoarea înțelege să argumenteze în mod
nerelevant. Cerința nr 7 (ANEXA 1 la prezenta, pagina 4) din
specificațiile tehnice nu se referă la "reglarea contrastului" cum eronat
face referire ... SRL în contestația sa la punctul 3, ci la "Funcția de
amplificare a tonurilor de culoare" respectiv tonurile de Roșu, Albastru și
Verde evidențiate în propunerea tehnică de ... cu nivelurile între -4 și +4
(în total 9 trepte).
Acest aspect rezultă din ANEXA 4 la prezenta, respectiv,
corespondența din propunerea tehnică ... (pag 158 - manual utilizare EP
6000).
Referitor punctului 4 din contestație.
Și în cazul acestei cerințe, se constată lipsa de relevanță a
argumentelor comparativ cu specificația tehnică solicitată prin Caietul de
sarcini.
Conform ANEXEI 1 la prezenta, pagina 4, Oferta ... a prezentat
corespondența pentru cerința solicitată prin asigurare corespondenței cu
paginile 7, 8, 9 - broșura generala sisteme Fuji și pag 7 - broșura Eluxeo
Lite (ANEXA 5 la prezenta).
Cerința tehnică se referă astfel la modurile de vizualizare, respectiv
-Modul 1: mod de vizualizare a mucoasei cu lumina albastră,
pentru evidențierea țesuturilor și a mucoasei superficiale
-Modul 2: mod de vizualizare a vascularizației și a capilarelor
ce ajuta la detectarea inflamațiilor.
Pagina 12 din 68

Din (ANEXA 5 la prezenta) paginile 7, 8, 9 - broșura generala
sisteme Fuji, rezultă că sunt descrise modurile de vizualizare și anume
tehnologiile BLI și LCI, care corespund cu cerința tehnică din caietul de
sarcini.
Astfel, la pagina 9, Modulul BLI (BLUE LIGHT IMAGINIG -imagine cu
lumină albastră)- imagistica de contrast de înaltă intensitate cu BLI
permite o vizualizare superioară a modelelor vasculare superficiale și ale
mucoaselor. [...] Modulul LCI - LCI diferențiază spectrul de culoare roșie
mult mai eficient decât imagistica cu White Light (Lumină albă) datorită
compoziției pre-proceds optime a spectrului de lumina și a procesării
avansate a semnalului. Contrastul crescut al culorii îmbunătățește
detectarea inflamației și are ca rezultat o delimitare mai precisă).
De asemenea, la pag 7 - broșura Eluxeo Lite, este indicat că:
"Modurile de vizualizare disponibile pentru endoscoapele Seria 700:
Lumina alba/ BLI/LCI/FICE"
Referitor la punctul 5 din contestație.
Oferta tehnică prezentată de ... (ANEXA 1 la prezenta, pagina 5)
prezintă corespondența cu pagina 153 - manual utilizare EP 6000
(ANEXA 6 la prezenta).
Astfel, la ANEXA 6 la prezenta se menționează "Funcția de
evidențiere a structurilor va permite să ajustați claritatea structurii țintă
și să obțineți o imagine mai precisă, pentru a putea observa mai
îndeaproape detaliile acesteia".
Prin urmare, nu pot fi reținute comentariile Contestatorului cu
privire la caracterul alternativ. Mai mult, în ceea ce privește numărul de
trepte, Contestatorul omite să precizeze modul mid, precizând doar
nivelul scăzut și nivel ridicat.
Achizitoarea consideră notabil și faptul că intervalul pentru detalii
Lo și detalii Hi includ cel puțin 14 trepte (intervalul -4 și +9).
Referitor la punctul 6 din contestație, achizitoarea consideră
speculativă argumentația contestatoarei asupra cerinței. 
Din documentația depusă de ofertantul ... (ANEXA 7 la prezenta),
rezultă că produsul prezintă "minim 4 trepte de putere", și anume
treapta 1 "crescut", treapta 2 "mediu", treapta 3 "scăzut", treapta 4
"închis"- putere 0, necesară atunci când nu este nevoie de insuflație aer.
Referitor punctului 7 din contestație, achizitoarea arată că din
documentația depusă de ofertantul ... (ANEXA 8 la prezenta), cu privire
la punctele 7.2 și 7.3, a constatat:
-"Manometrul principal (superior): monitorizează presiunea aerului
în reprocesorul automat"
-"Manometru de testare pentru scurgeri (inferior): măsoară
presiunea aerului în teaca endoscopică și sistemul MD"
-"Conectivitatea individuala a canalelor și monitorizarea blocării
canalelor"
Pagina 13 din 68

-"Blocurile de conectare dedicate unei familii de endoscoape
asigura conectivitate și debite corecte".
În ce privește punctul 8 din contestație, din documentația depusă
de ofertantul ... (ANEXA 9 la prezenta), cu privire la punctele 9,
autoritatea contractantă a constatat că această cerință este îndeplinită:
-"Port de auto-dezinfecție: se conectează la sistemul de filtrare
a conductelor de apă pentru dezinfectarea conductelor de apă";
-"PC: execută programele pe reprocesorul endoscopic
ADVANTAGE PLUS care dezinfecta reprocesorul și endoscoapele"
-"Selectarea setului de programe alegeți Seif Disinfection Cycle
(Ciclul de auto-dezinfecție)".
În drept, autoritatea contractantă invocă Legea nr. 98/2016, HG nr.
395/2016, precum și Legea nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 78271/04.12.2024,
contestatoarea formulează „punct de vedere” la punctul de vedere al
autorității contractante, subliniind faptul că autoritatea contractantă nu a
adus nicio obiecție cu privire la Secțiunea 3 din Contestația (paginile 10 -
11) privitoare la evaluarea neconformă a ofertei ....
Față de argumentele invocate de achizitoare, petenta aduce
următoarele precizări:
Referitor punctului 1 din contestație și susținerii indicării în mod
eronat a corespondenței de la pagina 37 broșura generală sisteme Fuji,
petenta precizează ca tabelul menționat reprezintă un extras din
Raportul Procedurii, unde se vede foarte clar că s-a referit la broșura
corectă, indicată de ofertant și menționată de autoritatea contractantă în
evaluarea acesteia.
Referitor punctului 2 din contestație, autoarea reiterează că potrivit
structurii tabelare prezentate, dar și a imaginii prezentate de producător,
se observă fără dubii, că pentru evidențiere structurilor, obiectul
secțiunii, sunt disponibile doar 3 valori, respectiv scăzut, mediu și ridicat,
ceea ce nu îndeplinește cerința caietului de sarcini, respectiv minim 6
trepte.
Doar în privința funcției Structure Emphasis producătorul specifică
niveluri, fiecare dintre acestea având, conform imaginii atașate de
producător, grade subsecvente de reglaj prin modificarea detaliilor (DH
și DL), aspect care doar nuanțează cele 3 trepte ale aparatului ofertat,
nu permit constatarea unor trepte suplimentare privind evidențierea
structurilor.
Astfel, se poate observa pe imaginea oferită de producător că se
selectează prima dată setarea de Evidențiere a structurilor și mai jos,
niveluri subsecvente de detaliu corespunzătoare treptei alese (scăzut,
mediu sau crescut) de Evidențiere a structurilor.
Chiar dacă s-ar accepta aprecierea diferențiată a elementelor
acestei secțiuni, astfel cum propune autoritatea contractantă, cerința
minimă ar trebui să fie respectată, cumulativ, de toate elementele,
Pagina 14 din 68

inclusiv de funcția de Evidențiere a structurilor, întrucât Caietul de sarcini
nu distinge cu privire la care dintre funcțiile de reglare a clarității trebuie
să fie îndeplinite cerințele.
În acest sens, petenta consideră că funcția care reprezintă chiar
denumirea secțiunii din manual (i.e., Structure emphasis), și care este
definită de producător ca fiind funcția care „permite să ajustați claritatea
structurii țintă și să obțineți o imagine mai precisă, pentru a putea
observa mai îndeaproape detaliile acesteia" nu îndeplinește cerința
minimă a celor 6 trepte.
Tot în cadrul acestui Punct, în mod contrar cerinței tehnice care
prevede "în timp ce reduce simultan zgomotul din imagine", broșura
justificativă arată că „Nivelurile mai ridicate pot provoca mai mult
zgomot de imagine", așadar nu numai ca nu se reduce simultan
zgomotul de imagine, dar chiar se poate mari zgomotul de imagine.
Astfel, caracterul cumulativ al numărului de trepte, conjugat cu
reducerea zgomotului pe măsura creșterii nivelului, nu este îndeplinit
pentru niciunul dintre elementele prezentate de Autoritatea contractantă,
aceasta nemenționând nimic despre neîndeplinirea cerinței privitoare la
zgomot.
Referitor punctului 3 din contestație, din analiza broșurii
menționată de achizitoare, petenta constată că funcția solicitată se
reglează pe niveluri pornind de la valori negative pana la valori pozitive,
cu mențiunea ca „ Valoarea implicita din fabrica este 0".
În cerința Caietului de sarcini este solicitată funcția de
„amplificare", autoarea opinând că nu poate fi asimilată cu valori
negative. Prin amplificare se înțelege o creștere („creste amploarea
componentei ...") , iar dacă referința producătorului este stabilită la 0,
aceasta se realizează prin valori pozitive și anume pana la +4, conform
broșurii, nefiind îndeplinită cerința de minim 6 trepte.
În propunerea tehnică a ofertantului, acesta declară că îndeplinește
în mod precis cerința caietului de sarcini cu privire la numărul de trepte
și nu menționează că echipamentul ofertat are performante superioare,
respectiv 9 trepte, așa cum autoritatea contractantă dorește sa ne
atragă atenția în punctul să de vedere.
Contestatoarea reiterează că funcția Contrast are ca rol tot
amplificarea tonurilor de culoare, întrucât aceasta sporește percepția
culorilor făcând distincțiile între nuanțe mai pronunțate. Acest aspect
este de notorietate și poate fi verificat pe orice monitor video. Or, în
cazul acestei funcții, producătorul precizează că pot fi selectate doar 3
niveluri diferite, motiv pentru care nici această cerință minimă nu este
îndeplinită.
În ce privește punctul 4 din contestație:
Din cuprinsul paginii 8 a Anexei 5 prezentate în punctul de vedere
al autorității contractante, care are ca titlu "Tehnologia Multi-Light"
reiese în mod clar că este vorba de "un nou sistem de iluminare", adică o
Pagina 15 din 68

sursa de lumină (care este diferită ca aparat față de procesorul de
imagine), ale cărui performanțe se bazează, conform aceleiași broșuri,
pe "o sursa de lumină puternica cu patru becuri LED" și pe "Iluminarea
de înaltă intensitate bazată pe tehnologia Multi-Light LED 4 - LED".
Petenta reține însă că procesorul ofertat de ... are o sursă de
lumină încorporată ce are 3 LED -uri conform paginii 7 ale aceleiași
Anexe 5.
Cu privire la punctul 5 din contestație, autoarea iterează asupra
cerinței ce se referea la "Funcția de intensificare a clarității imagini în
zonele întunecate minim 3 trepte", iar justificarea achizitoarei face
referire la altceva, nemenționând nimic în legătură cu modul în care se
realizează această funcție în zonele întunecate ale imaginii.
Autoritatea contractantă nu arată și nu face nicio trimitere la
circumstanțierea intensificării clarității, care trebuie nu doar să existe, ci
să fie și expres posibilă în zonele întunecate.
Prin punctul de vedere, autoritatea contractant trimite la funcția de
Evidențiere a structurilor, în timp ce petenta a făcut precizări cu privire
la nivelurile de detaliere (denumite de producător ca atare Detail Hi - DH
și Detail Lo - DL), întrucât a considerat că nivelul de detaliu care face
obiectul cerinței este dat de funcțiile care stabilesc nivelul de detaliu (DH
și DL), față de care precizarea că sunt doar 2 rămâne valabilă, cu
circumstanțierile de la Punctul 2 de mai sus.
Cu privire la punctul din contestație, din Anexa 7 a Punctului de
vedere al Autorității contractante ce se refera la echipamentul Eluxeo
Lite EP 6000 nu reiese faptul ca pompa poate alimenta și cu apa. Nici în
motivarea acesteia nu se precizează acest lucru, ci se menționează
"insuflație aer".
Autoarea consideră interpretarea sa pur științifică, nu speculativă,
acesta presupunând un schimb de energie, schimb care nu se produce
când aparatul este închis. Pentru acest motiv, nu este o treaptă de
putere starea fizică în care un obiect nu primește energie (e.g.,
scoaterea unui autovehicul din viteză nu este marcată ca o treaptă de
putere diferită pe schimbător, întrucât motorul nu transmite energie
către roți), argumentează petenta.
Referitor punctului 7 din contestație, autoarea consideră motivația
achizitoarei ca exercitând un control asupra debitului, ci doar
monitorizarea acestora.
Un sistem de dezinfecție și reprocesare endoscoape presupune
existenta mai multor conducte, țevi, tuburi care sunt străbătute de apa și
de soluția de dezinfecție. Endoscoapele ce urmează a fi reprocesate sunt
conectate prin intermediul unor tuburi conectoare pentru a asigura
dezinfecția canalelor interioare a acestora, astfel vorbim despre un circuit
străbătut de apă și soluție de dezinfecție ce trebuie controlat din punct
de vedere al presiunii și debitului fluidului.
Pagina 16 din 68

Cu privire la punctul 8 din contestație și motivația autorității
contractante care aduce ca justificare faptul ca exista un port de auto-
dezinfecție pentru dezinfectarea conductelor de apă, faptul că un PC
execută programele de dezinfecție ale reprocesorului și endoscoapelor și
că se poate selecta un ciclu de auto-dezinfecție
Toate acestea se referă doar la auto-dezinfecția liniei de apă, nu
se menționează felul auto-dezinfectării, termică sau chimica și, mai
mult, nu se menționează că se dezinfectează fiecare cameră de
reprocesare.
Ori cerința caietului de sarcini, așa cum se vede mai sus, se referea
la "Control optim al procesului de spălare și dezinfecție independent
pentru fiecare cameră de procesare prin: Programe independente de
auto-dezinfectare: termica sau chimica:"
Concluzionând, petenta consideră că în lipsa elementelor esențiale,
oferta trebuia respinsă.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 79937/11.12.2024 și
adresa înregistrată C.N.S.C. sub nr. 81112/17.12.2024, autoritatea
contractantă comunică dosarul achiziției cu privire la Loturile 1, 14 și 27
și ofertele din cadrul acestor loturi, în format electronic.
II. Prin contestația cu nr. 77/25.11.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 76072/26.11.2024 (dosar
nr. ...), societatea ... SRL, critică respingerea ofertei sale din cadrul
Lotului nr. 1, din perspectiva modului de evaluare, solicitând cele redate
în partea introductivă.
A.Prin expunerea succintă a cauzei, autoarea arată că la Lotul
nr. 1 au fost depuse 2 oferte, una de către ... SRL și cealaltă a sa.
În timpul evaluării propunerilor tehnice, petenta a trimis 2
răspunsuri de clarificare la solicitarea autorității contractante, primul prin
Adresa nr. 1170/01.10.2024 (în continuare „Răspunsul 1"), iar cel de-al
doilea prin Adresa nr. 1298/28.10.2024 (în continuare „Răspunsul 2").
La data de 15.11.2024 a fost publicat în SEAP Raportul procedurii și
la aceeași dată i-a fost comunicat în SEAP Rezultatul procedurii Lot 1,
prin care a fost informată că oferta i-a fost declarată neconformă în
temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare deoarece „Propunerea tehnică NU este conformă
cu solicitările din Caietul de sarcini”, la pag. 475 a Raportului Procedurii,
în cadrul Concluziilor evaluării tehnice, fiind indicate în privința ofertei
următoarele: „Ofertă neconformă întrucât nu poate fi verificată
îndeplinirea tuturor cerințelor minime din Caietul de sarcini”, rezultatul
Procedurii Lot 1 reluând practic identic secțiunile din tabelul prezentat la
paginile 54-71 ale Raportului procedurii vizând cerințele minime
considerate a nu fi fost îndeplinite de propunerea sa tehnică, la rândul lor
preluate ca atare din procesul-verbal de evaluare tehnică, fără nicio altă
explicație, motivare sau mențiune suplimentară.
Pagina 17 din 68

Din Raportul Procedurii a aflat că oferta ... SRL a fost declarată
câștigătoare pentru Lotul 1.
Ulterior a solicitat acces la toate documentele ofertei câștigătoare,
obținând la data de 22.11.2024 copia documentelor menționate în
procesul-verbal de predare primire încheiat la 21.11.2024 cu autoritatea
contractantă.
B.Sub aspectul nelegalității rezultatului procedurii în ce privește
Lotul 1 și în aceeași măsură a Raportului procedurii și procesului-verbal
de evaluare tehnică, autoarea invocă motive de ordin procedural și ca
rezultat al unei evaluări incorecte și nelegale a propunerii sale tehnice
prin raportare la cerințele minime din Caietul de sarcini.
1.În primul rând, invocând art. 215 alin. (1) și (2) lit. b) rap. la
alin. (5) din Legea nr. 98/2016, petenta consideră că trebuia să fie
informată prin Rezultatul procedurii asupra motivelor concrete de
respingerea ofertei sale, pentru care s-a considerat că propunerea
tehnică nu îndeplinește cerințele minime din Caietul de sarcini la care s-a
reținut neconformitate, în contextul în care cea mai mare parte a acestor
cerințe constituie, în fapt, un cumul de cerințe de ordin tehnic, autoarea
exemplificând:
„Unitatea de tratament va fi capabila să livreze tratamente 3D-
CRT, IMRT, IGRT, Stereotaxie SRS/SBRT, TMI, prin iradiere rotațională
în formă continua, 360° pe sens în mod elicoidal”, care include, în
concret, următoarea suită de cerințe:
-”capabilitate livrare tratamente 3D-CRT, IMRT, IGRT,
Stereotaxie SRS/SBRT, TMI,
-prin iradiere rotațională ,
- în formă continua ,
- 360°pe sens,
- in mod elicoidal.”,
similar descompunându-se în cerințe multiple aproape toate celelalte
cerințe minime pentru care s-a reținut neconformitatea ofertei.
Nici Raportul Procedurii în partea sa privind Lotul 1, nici Rezultatul
Procedurii Lot 1 nu precizează că oferta subscrisei a fost respinsă ca
neconformă tehnic, deși potrivit legii decizia de respingere ar fi trebuit să
figureze în mod expres, împreună cu temeiul său legal.
Pagina 18 din 68

Autoarea arată că atât procesul-verbal de evaluate tehnică, cât și
Raportul Procedurii în partea sa privind Lotul 1 (a se vedea pag. 419-
420) conțin punctajul tehnic acordat ofertei petentei, cu punctaj acordat
inclusiv pentru o serie de parametri tehnici constituind în același timp
cerințe tehnice minime considerate neîndeplinite (ex. parametrul 8 -
punctat cu 0,44, fiind reținuți cu punctai 0 și parametrii 5 și 6).
Or, potrivit art. 137 alin. (1) rap. la alin (3) lit. a) din Normele
Metodologice, dacă ar fi considerat că propunerea tehnică nu e conformă
întrucât nu a îndeplinit anumite cerințe tehnice minime, Comisia de
evaluare avea obligația de a respinge oferta ca inadmisibilă, în procedura
de stabilirea a ofertei câștigătoare prin calcularea punctajului (tehnic și
financiar) putând intra doar ofertele admisibile (conform art. 137 alin.
(5) din Normele metodologice), fapt ce ridică suspiciuni asupra
corectitudinii și legalității raportului.
2.Prin raportare strict la solicitările de clarificări ale autorității
contractante, contestatoarea susține că prin documentația, informațiile și
explicațiile furnizate cu ocazia ofertării și prin Răspunsul 1 și Răspunsul 2
petenta a demonstrat conformitatea propunerii sale tehnice, respectiv
îndeplinirea cerințelor tehnice minime menționate în Rezultatul procedurii
Lot 1.
În privința analizei îndeplinirii cerințelor tehnice minime, subliniază
faptul că prin Caietul de sarcini s-a prevăzut în mod expres că:
„Eventualele specificații tehnice care indică o anumite origine,
sursă, producție, un procedeu special, o marca de fabricație sau de
comerț, un brevet de invenție, o licență de fabricație, vor fi considerate
„sau echivalent",
în deplină concordanță cu art. 156 alin. (2), (3) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, invocând art. 156 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, petenta
consideră că autoritatea contractantă era obligată să accepte orice
echivalent al unui anume procedeu special pe care l-a inclus în vreo
cerință tehnică minimă prevăzută în documentația de atribuire.
O serie de formulări tehnice pe care autoritatea contractantă le-a
inclus în cerințele tehnice minime considerate neîndeplinite de
propunerea tehnică a petentei sunt tocmai referințe la astfel de procedee
speciale, ex.: în mod elicoidal, fără joncțiune, câmp de tratament în set-
up unic, în privința lor existând deci obligația legală de acceptare a unor
procedee diferite, dar echivalente din perspectiva funcționalității
echipamentului/rezultatului de tratament obținut.
Autoarea admite că procedeele speciale incluse de autoritatea
contractantă în cerințele tehnice minime se regăsesc (în cvasi-totalitate)
la echipamentul ofertat de către ofertantul câștigător, dar aceasta nu ar
fi trebuit să permită autorității contractante respingerea ca neconformă a
propunerii sale tehnice, de vreme ce ea reprezintă un alt tip de soluție
tehnică îndeplinind însă în mod echivalent cerințele sale de ordin tehnic
Pagina 19 din 68

motivate obiectiv de caracteristicile funcționale avute în vedere prin
procedură.
În absența oricăror repere ale motivelor pentru care propunerea sa
tehnică a fost declarată neconformă prin raportare la cerințele tehnice
minime indicate în Rezultatul Procedurii Lot 1, contestatoarea reiterează
în integralitate cele din propunerea sa tehnică și din Răspunsul 1 și
Răspunsul 2, fiind gata să combată orice pretenție motivată de
neconformitate din partea autorității contractante sau, după caz, să îi
furnizeze clarificări suplimentare dacă s-ar impune într-o reluare a
evaluării tehnice, după caz.
Exemplificând doar situația specificației tehnice „în mod elicoidal”
inclusă, de exemplu, în descrierea primei cerințe tehnice minime indicate
în Rezultatul Procedurii Lot 1 ca fiind neîndeplinită, comportă următoarea
analiză:
-echipamentul ofertat de autoare pentru Lotul 1 realizează
toate tratamentele indicate în cerință fără să fie implicată vreo iradiere în
mod elicoidal (adică fasciculul de radiație nu este în formă de spirală),
prin metoda VMAT - Volumetric Modulated Arc Therapy, în cadrul căreia
masa de tratament este menținută în aceeași poziție, nedeplasându-se,
ceea ce se deplasează, rotațional, în formă continuă, 360° pe sens, fiind
gantry, prin care se eliberează fasciculul de radiație;
- la echipamentul ofertat de către ofertantul câștigător fasciculul de
radiație ajunge să aibă formă elicoidală (de spirală) pentru că în
procedeul folosit masa de tratament se deplasează conform celor
rezultând din prezentarea producătorului, fără însă să existe studii clinice
de specialitate care să atribuie vreo superioritate acestui mod elicoidal
(fiind inserată o imagine preluată din documentația depusă de către ...
SRL).
În acest context, autoarea contestă cele susținute de către
ofertantul câștigător „Comparativ cu radioterapia convențională,
iradierea elicoidală în cazul câmpurilor lungi asigură o calitate mai bună
a tratamentului: studiile arată, că în cazul CSI, TBI, o distribuție de doză
mai bună, conformitate mai bună, acoperire PTV și protejare OARs. De
asemenea, studiile arată că în cazul TBI timpul de livrare a tratamentului
este cu 33% mai scurt în cazul planurilor TomoTherapy față de VMAT”,
făcând trimitere la un studiu (Engl_Anexa 12 la oferta sa) ce compară
tehnicile de livrare a dozelor de tratament Helical TomoTherapy și Elekta
VMAT, livrate cu ajutorul acceleratoarelor liniare TomoTherapy Hi-Art și
respectiv Elekta Synergy.
Astfel, autoarea subliniază că este total greșit a generaliza
performanțele unui alt echipament care folosește tehnică VMAT, anume
un echipament Elekta, pentru a extrage concluzii cu privire la
performanțele tuturor echipamentelor folosind VMAT care există pe
piață, printre acestea din urmă fiind și echipamentul ... pe care petenta
l-a ofertat.
Pagina 20 din 68

Din aceste considerente, autoarea solicită anularea procesului-
verbal de evaluare tehnică și a Raportului procedurii în partea lor privind
Lotul 1, precum și a Rezultatului Procedurii Lot 1 (în tot sau în parte,
după caz), cu obligarea autorității contractante la reluarea Procedurii
aferente Lotului 1 de la faza derulării evaluării propunerii sale tehnice,
dând cuvenită relevanță legală soluțiilor tehnice echivalente pe care le
prezintă echipamentul pe care l-a ofertat.
C.Rezultatul Procedurii Lot 1 este nelegal și în aceeași măsură
Raportul Procedurii și procesul-verbal de evaluare tehnică sunt nelegale
în partea lor privind Lotul 1 pentru o incorectă și nelegală evaluare a
propunerii tehnice ... SRL prin raportare la cerințele din Caietului de
sarcini.
D.Autoarea susține că în urma accesului la dosar a constatat o
evaluare tehnică superficială și nelegală derulată în privința propunerii
tehnice a ... SRL, dezvăluind o serie întreagă de neconformități ale
acesteia, prin raportare la cerințele tehnice minime din Caietului de
sarcini, prezentate în continuare. 
1. Referitor la cerința: „Energie fotoni: 6 MV FFF, Rata dozei >1000
cGy/min".
Conform ofertei ... - „Energie fotoni: 6 MV FFF, Rata dozei la Dmax:
1.000 cGy/min", potrivit anexa 1, pagina 4.
... a ofertat pentru Lotul 1 acceleratorul liniar cu denumirea
comercială Radixact® Treatment Delivery System, model Radixact X7
(s.n.).
Or, în documentul „Engl_Anexa 4" anexat ofertei sale, la pagina 3,
se menționează că modelul Radixact X7 nu are Rata dozei >1000
cGy/min, ci doar 850 cGy/min, doar modelul Radixact X9™ (neofertat
însă) având ca standard rata dozei 1000 MU:
„On Radixact® X5™ and X7™ dose rate is 850 cGy/min - 1000 MU
is a purchasable option. On Radixact X9™ 1000 MU is standard” (exras
în anexa 2 – 3 file), iar în propunerea sa tehnică nu a indicat expres
livrarea echipamentului său model X7 împreună cu opțiunea contra cost
permițând ajungerea la rata dozei 1000 MU (cGv/min).
În acest context, contestatoarea subliniază și faptul că propunerea
tehnică a ... nu a respectat cerința din Caietul de sarcini Partea
Generală, cap. III Condiții Generale Necesare pentru Ofertarea
Echipamentelor și Accesoriilor, pag. 6, impunând: „Se solicită
evidențierea clară în propunerea tehnică a următoarelor elemente:
denumirea comercială completă a produsului/produselor ofertat/ofertate,
tip/model, numele producătorului și țara de origine a
produsului/produselor, codurile de produs așa cum figurează acestea în
listele de prețuri ale producătorului/ilor. în acest sens, ofertantul va
depune fișa tehnică a fiecărui produs ofertat”, propunerea sa tehnică
neconținând vreun cod de produs/fișe tehnice complete, astfel încât nu
Pagina 21 din 68

se poate verifica cu certitudine conformitatea echipamentului ofertat
(componente, extra opțiuni etc.).
2.Referitor cerința: Caracteristici gantry rotațional „Interval de
rotație: 360° continuu pe un sens, mișcare elicoidală”.
Ofertă ...: „Modul TomoHelical asigură administrarea tratamentelor
IMRT și 3D CRT într-un model elicoidal (360°) continuu." (conform Anexa
1, pag. 9)
Analizând informațiile, petenta constată că gantry-ul face mișcări
de rotație, 360°, iar masa se deplasează longitudinal, astfel rezultând o
traiectorie de livrare a tratamentului în formă de spirală, fără a face o
mișcare elicoidală.
3.Referitor cerința: „Echipamentul va fi livrat cu minim: 1 stație
server; 2 stații de planificare tratament; 2 stații de lucru conturaj”.
Oferta ... a fost susținută doar de o declarație pe propria
răspundere a furnizorului: „Echipamentul va fi livrat cu: 1 stație server,
2 stații de planificare tratament, 2 stații de lucru conturaj, 1 licență
Modul planificare adaptivă PreciseART, 2 buc imprimanta color pentru
imprimarea planurilor de tratament, 2 seturi sistem complet de contenție
identice." (conform extras în Anexa 3 - 1 filă), ceea ce reprezintă o
încălcare directă a cerinței din Fișa de Date, cap. IV.4.1 Modul de
prezentare a propunerii tehnice, pag. 64, prevăzând următoarele: „Nu se
acceptă declarații de propria răspundere a furnizorului referitoare la
caracteristicile echipamentului."
4.Referitor cerința; „Capabilități de adaptare a planului de
tratament, de replanificare".
Ofertă ...: „Opțiunea PreciseART permite clinicienilor să
monitorizeze mai bine fiecare pacient și să adapteze mai eficient
planurile de tratament, Procesul de re-planificare este fluidizat de
PreciseRTX® pentru a genera în mod eficient un nou plan de tratament
în baza modificărilor anatomice ale pacientului și a planurilor de
tratament anterioare. Modulul PreciseRTX oferă instrumente de adaptare
și replanificare a tratamentului”. Susținută de: Anexa 8, pag. 1.
Propunerea sa tehnică (Formularul 12) nu cuprinde nicio referire
expresă care să indice că echipamentul a fost ofertat de către ... SRL
împreună cu licența pentru sus-menționatul modul PreciseRTX care
permite și replanificarea tratamentului (a se vedea extras din
documentul ofertantului în Anexa 4 - 1 filă), astfel încât oferta nu
permite verificarea îndeplinirii acestei cerințe.
5.Referitor cerința: „Sistemul trebuie să poată detecta automat
orice mișcare a volumului țintă cu ajutorul unui sistem imagistic kV,
corelat cu un sistem de camere optice, și să sincronizeze în timp-real
livrarea radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul de radiații, fără a
repoziționa pacientul".
Oferta ...: „Administrarea tratamentelor poate fi optimizata în
sistemul Radixact prin adăugarea unui sistem de imagistica kV pentru
Pagina 22 din 68

urmărirea și corectarea în timp real a mișcării. Sursa kV este montată
ortogonal pe fasciculul MV de tratament. Sistemul de imagistică kV
funcționează împreună cu un sistem cu cameră optică. Urmărirea și
corectarea mișcării are loc în timp real - adică fără a opri fascicul de
radiații, fără a repoziționa pacientul" Susținută de Anexa 1, pag.6.
Analizând documentul justificativ indicat, se poate ușor constata că
soluția descrisă în oferta ... pentru această cerință este și ea una
opțională, lucru probat și prin Anexa 4, pag. 3, „Synchrony® technology
is an opțional upgrade available for purchase by hospitals" (a se vedea
extrase în Anexa 5 - 4 file), fără ca în propunerea sa tehnică ... să fi
inclus expres această opțiune ca parte a echipamentului ofertat.
6. Cerința: „în cazul implanturilor fiduciale: sistemul trebuie să
poată detecta automat orice mișcare a volumului țintă și să sincronizeze
în timp-real livrarea radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul de radiații,
fără a repoziționa pacientul”.
Ofertă ...: „În cazul implanturilor fiduciale Synchrony® Fiducial
Tracking™ utilizează imagini cu raze X achiziționate la fiecare câteva
secunde în timpul rotației suportului de scanare pentru a determina
locația țintei în timpul administrării tratamentului. Pentru țintele care se
mișcă deodată cu respirația, Respiratory Modeling™permite corelarea
pozițiilor interne ale țintei care sunt vizibile în imaginile cu raze X cu
pozițiile markerului LED detectate continuu de către cameră. Rezultatul
acestei corelări este un model care este actualizat constant pentru a
determina poziția țintei în trei dimensiuni. Sincronizarea mișcării este
efectuată prin actualizarea continuă a pozițiilor cleștilor și prin tiparele
foilor MLC pentru a redirecționa fasciculul de tratament către poziția
cunoscută a țintei”
Analizând documentul Anexa 1, pag. 6 anexat ofertei, se constată
că soluția descrisă în oferta ... este și ea una opțională (a se vedea
extras în Anexa 6 - 2 file), fără ca în propunerea sa tehnică (Formularul
12) ... SRL să fi inclus expres această opțiune ca parte a echipamentului
ofertat.
Având în vedere cele prezentate mai sus, petenta apreciază că, în
cadrul evaluării tehnice, ofertantului ... fie trebuiau să i se solicite
clarificări privind structura și funcționalitățile exacte ale echipamentului
ofertat, astfel încât să se poată verifica efectiv dacă acesta îndeplinește
sau nu toate cerințele tehnice minime, fie să i se aplice direct prevederile
legale privind încălcarea cerințelor din Caietul de sarcini, după caz.
Concluzionând, contestatoarea consideră că modul în care s-a
desfășurat evaluarea propunerii tehnice a ..., impune anularea lor
parțială și obligarea autorității contractante la reluarea Procedurii privind
Lotul 1 de la etapa derulării evaluării propunerilor tehnice ale celor doi
ofertanți.
În subsidiar, dacă CNSC va aprecia că nu pot fi dispuse măsuri de
remediere care să permită continuarea legală a Procedurii privind Lotul
Pagina 23 din 68

1, petenta solicită să se dispună anularea Procedurii în partea privind
Lotul 1.
În drept, prevederile legale invocate și cele ale Legii nr. 101/2016,
Legii nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016.
Ca probe, înscrisuri.
Atașează împuternicire avocațială nr. 8259258/25.11.2024.
Prin adresa nr. 77021/4119/C6/28.11.2024, Consiliul i-a solicitat
contestatoarei să comunice dovada constituirii cauțiunii în cuantum de
397.000,00 lei aferentă Lotului nr. 1, în termen legal, în conformitate cu
dispozițiile art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 77223/29.11.2024, ...
SRL a transmis, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr.
210807117/1 din 27.11.2024, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala
Victoria, în valoare de 397.000,00 lei.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 77799/03.12.2024,
autoritatea contractantă înaintează „punct de vedere”, solicitând
respingerea contestației formulată de ... SRL (denumită în continuare
prescurtat ...), ca nefondată pentru lotul 1, întrucât autoritatea
contractantă consideră că a acționat în spiritul principiilor de la art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016 cu completările ulterioare.
În continuare, autoritatea contractantă combate punctual criticile
contestatoarei.
Cu privire la critica nr.1 – motive procedurale.
Autoritatea contractantă consideră nefondată susținerea privind
încălcarea dispozițiilor art. 215 alin. (1) și (2) lit. b) raportat la alin. (5)
din Legea nr. 98/2016 (necomunicarea motivelor concrete de respingere
a ofertei ...). Independent de adresa de comunicare a rezultatului
procedurii, ... a avut acces la Raportul procedurii nr. 36397/15.11.2024
și la actele de evaluare ale autorității contractante din care rezulta
cerințele tehnice neîndeplinite de către contestatoare.
Astfel, chiar dacă prin adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nu s-ar fi menționat toate detaliile evaluării, acestea rezultă
din Raportul procedurii, întocmit în baza ofertei depuse și răspunsurilor
la solicitările de clarificări adresate contestatoarei.
Referitor la exemplul prezentat, prima cerința minimă considerată
neîndeplinită:
„Unitatea de tratament va fi capabilă să livreze tratamente 3D-
CRT, IMRT, IGRT, Stereotaxie SRS/SBRT, TMI, prin iradiere rotațională
în forma continuă, 360° pe sens, în mod elicoidal”
Autoritatea contractantă arată că la aceasta cerința s-a solicitat ca
unitatea de tratament să fie capabilă să livreze mai multe tehnici de
tratament, în formă elicoidală, în stabilirea acestei cerințe cântărind
dovezile pe care achizitoarea le cunoaște din studii și din experiența altor
centre privind avantajele clinice ale acestei modalități. Din clarificarea
Pagina 24 din 68

propunerii din perspectiva cerinței „în mod elicoidal" nu s-a demonstrat
conformitatea propunerii tehnice.
Se încearcă a se argumenta că metoda arc ar fi echivalentă
metodei elicoidal, însă aceasta nu este întemeiată prin cele susținute cu
studiul din Anexa 1. Din acest studiu se trage în mod eronat concluzia că
metoda arc VMAT are rezultate mai bune față de metoda elicoidală,
deoarece studiul este pe de o parte limitat doar pe anumite cazuri
(cancerul pulmonar non-microcelular NSCLC în stadii mai avansate), iar
pe de altă parte echipamentul elicoidal utilizat în studiu nu se compară
cu cel pe care achizitoarea dorește să-l achiziționeze conform cerințelor
minimale din caietul de sarcini.
Concret, autoritatea contractantă precizează că echipamentul pe
care dorește să-l achiziționeze trebuie să aibă un sistem de urmărire în
timp-real a mișcării și de sincronizare în timp-real a livrării radiației cu
mișcarea, fără a opri fascicul de radiații, fără a repoziționa pacientul, iar
în acest caz rezultatele sunt cu siguranță superioare celor prezentate în
Anexa 1.
Ca urmare metoda propusa ca „echivalent" nu corespunde în Anexa
1, cu atât mai mult în cazul cancerelor de plămân care fac obiectul
studiului.
În același mod, la mai multe clarificări din propunerea ... nu s-a
demonstrat conformitatea propunerii tehnice prin argumentele oferite,
nu s-a demonstrat echivalenta, ca urmare acele cerințele tehnice nu sunt
îndeplinite, așa cum rezulta din Raportul procedurii și din solicitările de
clarificări adresate contestatoarei, achizitoarea redând răspunsurile la
clarificările solicitate nu au fost relevante sau nu s-au oferit soluții
echivalente pentru demonstrarea conformității tehnice:
CerințaReferitor la răspunsul primit
Sistemul sa fie capabil sa livreze
tratamente ale volumelor extinse de tipul
iradierii cranio-spinale, TMI, și a
volumelor multiple în același set-up de
iradiere, în condițiile:
-câmp de tratament în set-up unic,
fără joncțiune
-iradiere rotațională 360° pe sens
continua, elicoidala fără a fi necesara
repoziționarea mesei de tratament intre
câmpuri, fără izocentre multiple. Acest
mod de livrare a iradierii asigura o
calitate mai buna a tratamentului prin
evitarea complicațiilor la nivelul
joncțiunilor, dar și un timp mai scurt de
tratament.
La aceasta cerința s-a solicitat ca unitatea de tratament
să fie capabilă să livreze tratamente complexe, de tipul
câmpurilor extinse, fără izocentre multiple, cunoscandu-
se faptul că aceasta caracteristică, așa cum se
recunoaște și în argumentația contestatoarei, „Oferă
avantaje dozimetrice clare, o bună acoperire a țintei cu
omogenitate și conformitate ridicate și protejare OAR".
Se încearcă a se argumenta ca modul în care lucrează
un alt centru, care nu dispune de un echipament identic
ca dotări cu cel pe care dorim sa-l achiziționam, care
poate avea un protocol de lucru particular, nu are
relevanță în importanta îndeplinirii cerinței care să
satisfacă necesitatea autorității contractante.
Din clarificarea propunerii din perspectiva cerinței "fără
izocentre multiple" nu s-a demonstrat conformitatea
propunerii tehnice.
Pagina 25 din 68

Energie fotoni: 6 MV FFF Rata dozei
>1000 cGy/min
La aceasta cerința s-a solicitat o Rata a dozei >1000
cGy/min.
Oferta ... include un echipament cu o Rata a dozei
maxime de 800MU/min. Faptul că soluția ofertata este
menționată a fi superioara având un timp de livrare mai
scurt, nu răspunde cerinței de rata a dozei >1000
cGy/min, nu s-a demonstrat conformitatea propunerii
tehnice.
Dimensiune câmp de tratament în setup
unic, fără joncțiune: min 40 cm x 135
cm
Aceasta cerința servește necesitaților autorității
contractante, aceea de a oferi tratamente pentru
cazurile complexe într-un mod care să asigure
rezultatele cele mai bune.
Se încearcă a se argumenta ca oferta ... cu mai multe
izocentre și cu joncțiuni între câmpuri este superioară,
însă din studiile și rezultatele pe care le știm din alte
centre, metoda de tratament a câmpurilor lungi fără
joncțiune oferă rezultate mult mai bune pentru pacient
și aceasta este o prioritate pentru institutul nostru.
Cazurile cu care se confruntă institutul nostru - sfera
ORL extinsă, pelvis extins, metastaze osoase multiple,
iradiere cranio-spinală - necesită tehnologii performante
care să livreze tratamente de câmpuri extinse fără
joncțiune.
Stabilitatea izocentrului mecanic: < 0.4
mm
Aceasta cerință servește necesitaților autorității
contractante pentru a asigura un tratament cât mai
precis.
Din materialele producătorului nu reiese îndeplinirea
cerinței minime "Stabilitatea inocentului mecanic: <0.4
mm", ca urmare nu s-a demonstrat conformitatea
propunerii tehnice.
Sistemul trebuie sa poată detecta
automat orice mișcare a volumului ținta
cu ajutorul unui sistem imagistic kV,
corelat cu un sistem de camere optice, și
sa sincronizeze în timp-real livrarea
radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul
de radiații, fără a repoziționa pacientul
Această cerință servește necesitaților autorității
contractante, cerință care asigura livrarea de
tratamente de cea mai înaltă calitate și în cazul
pacienților cu leziuni aflate în mișcare (plămân,
prostata), cazuri în care este importanta sincronizarea
în timp-real, livrarea radiației cu mișcarea fără a opri
fascicul de radiații, fără a repoziționa pacientul.
La solicitarea de clarificare soluția oferita de ... nu a
demonstrat îndeplinirea cerinței.
In cazul implanturilor fiduciale: sistemul
trebuie sa poată detecta automat orice
mișcare a volumului ținta și sa
sincronizeze în timp-real livrarea
radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul
de radiații, fără a repoziționa pacientul
Această cerință servește necesitaților autorității
contractante iar la solicitarea de clarificare soluția
oferita de ... nu a demonstrat îndeplinirea cerinței.
În consecință, autoritatea contractantă a concluzionat în urma
evaluării tehnice, considerând "Oferta neconforma întrucât nu poate fi
verificată îndeplinirea tuturor cerințelor minime din Caietul de sarcini".
Prin Comunicarea generata automat în SEAP, se prevedere expres
faptul ca „Pentru alte detalii suplimentare se poate consulta Raportul
final al procedurii publicat în secțiunea "Lista procese verbale, rapoarte
Pagina 26 din 68

intermediare și finale" - "Raportul procedurii achiziție echipamente
proiect onco-perfmed"", drept pentru care motivația contestatoarei ...
este nefondată.
În ceea ce privește sublinierea de către contestatoare a faptului că,
deși a fost declarată neconformă oferta acesteia, autoritatea
contractantă a procedat la calcularea punctajului ei tehnic, achizitoarea
menționează faptul ca, strict, din punct de vedere al funcționarii SEAP,
nu este posibilă trecerea din etapa de evaluare tehnică în cea de
evaluare financiară fără completarea punctajul tehnic al tuturor ofertelor
participante la procedura.
În ce privește critica nr. 2 - ofertare de soluție echivalentă.
Cerințele din caietul de sarcini servesc necesității autorității
contractante, astfel că sistemul „arc" nu poate fi considerat „echivalent",
așa cum s-a descris la punctul de mai sus.
Soluția tehnica a ... nu reprezintă o ...ta echivalenta, nu
îndeplinește cerințele minime, astfel cum aceasta rezultă din totalitatea
specificațiilor tehnice elaborate.
Toate cerințele care au fost declarate ca „Cerința minima
neîndeplinită" sunt susținute pe baza faptului ca din documentația
depusa de ... rezulta clar ca nu sunt îndeplinite cerințe esențiale impuse
de autoritatea contractantă.
Cât privește o eventuala solicitare de clarificare suplimentară, pe
care o propune contestatoarea, achizitoarea precizează că în cauza sunt
aplicabile dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, iar pe de
alta parte, o nouă solicitare de clarificări ar conduce la încălcarea
dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Privitor la punctul C al contestației - evaluarea propunerii tehnice
a ... SRL, achizitoarea aduce următoarele considerente din care rezultă
conformitatea ofertei.
1. Oferta ... îndeplinește cerința „Energie fotoni: 6 MV FFF, Rata
dozei min. 1000 cGy/min”
Din documentele ofertei ... SRL rezultă că rata dozei pe
echipamentul Radixact poate fi 850 cGy/Min sau 1000 cGy/min, așa cum
este menționat și în Anexa 2 din Contestație.
Din documentele ofertei se constata ca modelul Radixact X7 poate
avea 1000 cGy/min, iar aceasta opțiune nu are cod separat în broșurile
producătorului, întrucât este un parametru ce poate fi setat de
producător/furnizor. Ofertantul a declarat ca furnizează un echipament
cu specificația 1000 cGy/min, iar documentele tehnice ale producătorului
demonstrează aceasta performanță.
2 Oferta ... S.R.L îndeplinește cerința „Caracteristici gantry
rotational, ”interval de rotație: 360 continuu pe un sens, mișcare
elicoidala".
Mișcarea elicoidală este de fapt un model elicoidal de livrare a
fasciculului/de tratament, obținut prin mișcarea longitudinala a mesei
Pagina 27 din 68

combinată cu rotația acceleratorului/gantry-ului în jurul mesei, explică
achizitoarea prezentând o schiță.
3. Oferta ... îndeplinește cerința „Echipamentul va fi livrat cu
minim: 1 stație server; 2 stații de planificare tratament; 2 stații de lucru
conturaj".
Din documentele producătorilor depuse în cadrul ofertei, rezultă că
ofertantul declarat câștigător nu s-a rezumat doar la o declarație pe
proprie răspundere, în Anexele/Broșurile din propunerea regăsindu-se
echipamentele: 
- Stație Sever, în documentul Engl_Anexa 6, pag. 2.
- Stații de Planificare tratament, în documentul Engl_Anexa 7, pag.
2
- Stații de conturaj, se regăsesc în documentul Engl_Anexa 7, pag.
2,
4. Oferta ... îndeplinește cerința „Capabilități de adaptare a planului
de tratament, de planificare".
Cerința este îndeplinită având în vedere ca în Anexa 8 la
propunerea tehnica, pag. 1, este descrisă opțiunea PreciseArt, care nu
are un cod comercial separat și este ofertată tehnic și financiar de
ofertantul declarat câștigător.
5. Oferta ... îndeplinește cerința „Sistemul trebuie să poată detecta
automat orice mișcare a volumului (întâi cu ajutorul unui sistem
imagistic kV, corelat cu un sistem de camere optice, și să sincronizeze în
timp-real livrarea radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul de radiații,
fără a repoziționa pacientul'".
Cerința este îndeplinită. Daca sistemul Synchrony® nu are un cod
separat de comercializare de la producător, nu face ca oferta să fie
neconformă, de vreme ce este precizat în propunerea ofertantului.
6. Oferta ... îndeplinește cerința „În cazul implanturilor fiduciale:
sistemul trebuie să poată detecta automat orice mișcare a volumului
țintă și să sincronizeze în timp-real livrarea radiației cu mișcarea, fără a
opri fascicul de radiații, fără a repoziționa pacientul”
Cerința este îndeplinită. Daca sistemul care îndeplinește cerința nu
are un cod separat de comercializare de la producător, nu face ca oferta
să fie neconformă, de vreme ce este precizat în propunerea ofertantului.
7. Observația cum ca nu ar fi fost menționate codurile comerciale
de produs din listele de prețuri ale producătorilor, aferente
echipamentului ofertat, propunerea tehnică a ... SRL este demonstrată
prin documentația tehnică a producătorului.
Astfel, oferta tehnică și cea financiară a ... cuprinde în configurația
echipamentului toate specificațiile tehnice solicitate în caietul de sarcini.
Concluzionând, pentru motivele invocate mai sus, achizitoarea
solicită respingerea contestației ca nefondată.
Totodată, solicită respingerea cererii contestatoarei privind
cheltuielile de judecată.
Pagina 28 din 68

În drept, invocă prevederile Legii nr. 98/2016, ale HG nr.
395/2016, precum și ale Legii nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 1578/4119/C6/13.01.2025, Consiliul a invitat
contestatoarea în vederea studierii dosarului constituit la C.N.S.C. în
data de 15.01.2025, oferind termen pentru eventuale concluzii scrise
până la data de 17.01.2025.
Prin corespondența electronică înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
1928/14.01.2025, contestatoarea solicită reprogramarea studiului
dosarului pentru data de 17.01.2025, cu acordarea a cel puțin două zile
lucrătoare pentru concluzii scrise, motivând că apărătorul ales este
plecat din țară.
Prin adresa nr. 2374/4119/C6/13.01.2025, Consiliul a reprogramat
contestatoarea în vederea studierii dosarului constituit la C.N.S.C. în
data de 17.01.2025, oferind termen pentru eventuale concluzii scrise
până la data de 21.01.2025.
Prin adresa cu nr. 58/14.01.2025, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
2562/16.01.2025, contestatoarea ... SRL declară ca sediu procesual ales
la sediul secundar din ....
În data de 17.01.2025 s-a prezentat la sediul C.N.S.C.
reprezentantul convențional al contestatoarei care a studiat dosarul
cauzei și a primit documente în format electronic.
Prin corespondența electronică înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
3762/22.01.2025, contestatoarea ... înaintează „concluzii scrise”, prin
care reiterează în integralitate cele solicitate și susținute prin contestație
și combate susținerile autorității contractante din punctul de vedere al
acesteia.
I.În primul rând, contestatoarea apreciază că în derularea
procedurii, achizitoarea nu a respectat o serie de principii ale achizițiilor
publice, cu precădere principiile nediscriminării, permiterii/încurajării
concurenței, tratamentului egal, asumării răspunderii, cu încălcarea
legislației achizițiilor publice, inclusiv prin ignorarea propriilor prevederi
ale Caietului de sarcini.
II.În ce privesc apărările referitoare la Critica nr. 1 - motive
procedurale, reiterând considerentele din contestație, petenta susține că
autoritatea contractantă pretinde doar formal că ar fi putut afla
motivarea de neconformitate a ofertei sale din Raportul Procedurii și din
alte documente, precizând că la data de 15.11.2024 a avut acces în
SEAP doar la Comunicarea rezultatului și Raportul procedurii, abia
ulterior, în 21/22.11.2024 primind acces la documentele din dosarul
achiziției.
Chiar și așa, autoarea reiterează că Raportul procedurii (începând
cu pag. 54) și nici procesul-verbal de evaluare tehnică nu conțin motive
concrete de neconformitate a ofertei sale.
În continuare, petenta arată că tot formal pretinde autoritatea
contractantă că a fost constrânsă de funcțiile platformei SEAP să acorde
Pagina 29 din 68

punctaj ofertei, doar astfel putând avea acces la informațiile necesare
evaluării financiare. În realitate, autoarea susține că din informațiile
obținute de la serviciul Suport tehnic al SEAP, în cazul Procedurii (licitație
deschisă online fără etapă finală de licitație electronică), accesul la
informațiile financiare este, într-adevăr, permis automat odată ce se
introduce punctajul tehnic, dar acest punctaj este solicitat doar pentru
ofertele declarate admisibile, NU și pentru cele pentru care autoritatea
contractantă a introdus în prealabil decizia sa de respingere pentru
neconformitate.
III.Cu privire la apărările referitoare la Critica nr. 2 - ofertare de
soluție echivalentă, petenta consideră că autoritatea contractantă nu a
adus nicio dovadă privind analizarea propunerii tehnice a ... din
perspectiva caracterului său echivalent raportat la soluția
tehnică/procedeul tehnic descris pentru Lotul 1, astfel cum se impunea
potrivit 156 alin. (2), (3), (4) din Legea nr. 98/2016. În context,
autoarea reiterează considerentele din contestație, și criticând modul
absolut subiectiv în care achizitoarea și-a configurat achiziția pentru
Lotul 1, prevalând nu nevoia obiectivă de asigurare a unui tratament
performant pacientului, ci dorința sa de a se dota doar cu un echipament
cu livrare tratament în formă elicoidală.
O astfel de opțiune pur subiectivă este interzisă de legislația
achizițiilor publice, autoarea invocând jurisprudența CJUE în Cauza
424/23.
Autoarea reiterează că prin răspunsurile la clarificări a arătat că
cele 2 metode de livrare „arc" și „elicoidal" sunt echivalente și am
transmis în ofertare și în faza de clarificare ofertă mai multe documente
ce conțin Studii Clinice și Analize Clinice ce demonstrează eficacitatea,
siguranța, acuratețea și avantajele echipamentului ofertat, anexând Fișe
tehnice și inserând extrase din Studiile comparative ale celor două
metode de livrare ale tratamentului „elicoidal" și „arc".
Considerând că aceste argumente au fost ignorate de către
autoritatea contractantă, petenta solicită ca în cadrul probatoriului să se
dispună obținerea punctului de vedere al unui specialist în domeniu -
fizician medical nivel 3 CNCAN - expert radioterapie, în condițiile art. 330
alin. (3) C.pr.civ. 
IV.Referitor la apărările secțiunii C a contestației.
1.Vizând Cerința: „Energie fotoni: 6MVFFF, Rata dozei >1000
cGy/min", autoarea menține considerentele din contestație.
2.Vizând Cerința: „Caracteristici gantry rotațional „Interval de
rotație: 360
o
 continuu pe un sens, mișcare elicoidală", autoarea reia
considerentele din contestație, adăugând că inclusiv achizitoarea
confirmă formă elicoidală DOAR pentru tratamentul administrat, iar
NICIDECUM și pentru traiectoria descrisă de mișcarea gantry.
3. Vizând Cerința: „Echipamentul va fi livrat cu minim: 1 stație
server; 2 stații de planificare tratament; 2 stații de lucru conturaj”,
Pagina 30 din 68

suplimentar susținerilor din contestație, autoarea adaugă că a identificat
pe internet două broșuri diferite, precizând că cea din ofertă este datată
2023 și conține o descriere generală a seriei Radixact, pe când în
documentul Radixact-Overview-Brochure-AMS-MKT-RX-0616-0029.pdf a
identificat următoarele informații vizând chiar echipamentul ofertat
Radixact X7, astfel:
-Doza - 850 MU/min
-Syncrony este un produs opțional
-Licența Precision (planificare și conturare) este doar 1 și aceea
pentru o perioadă de 60 de zile
-Produsul de autosegmentare este opțional
-Produsul Precise ART și Precise RTX sunt opționale
-Produsele iDMS Storage și Report Administration sunt
opționale
-Produsul Delivery Analysis este opțional.
În consecință, petenta susține în continuare că propunerea tehnică
declarată câștigătoare nu conține dovezi suficiente de îndeplinire în
integralitate a acestei cerințe.
4.Vizând Cerința: „Capabilități de adaptare a planului de
tratament, de replanificare”, autoarea menține considerentele din
contestație cu privire la caracterul opțional al produsului PreciseRTX®.
5.Vizând Cerințele: "Sistemul trebuie să poată detecta automat
orice mișcare a volumului țintă cu ajutorul unui sistem imagistic kV,
corelat cu un sistem de camere optice, și să sincronizeze în timp-real
livrarea radiației cu mișcarea, fără a opri fascicul de radiații, fără a
repoziționa pacientul” și „În cazul implanturilor fiduciale: sistemul
trebuie să poată detecta automat orice mișcare a volumului țintă și să
sincronizeze în timp-real livrarea radiației cu mișcarea, fără a opri
fascicul de radiații, fără a repoziționa pacientul”, autoarea reiterează
asupra caracterului opțional ce reprezintă o upgradare disponibilă la
producător.
Față de neregulile propunerii tehnice a ofertantului câștigător, fiind
evident că echipamentul pe care l-a ofertat nu are caracteristici de
îndeplinire și, în orice caz, insuficient analizat de către autoritatea
contractantă în condițiile unei documentații de ofertare ambigue și
evazive, contestatoarea apreciază că declararea conformității respectivei
propuneri tehnice este profund viciată, impunându-se constatarea
neconformității acesteia, sau, cel puțin, o reevaluare cu aplicarea corectă
a tuturor cerințelor minime prin raportare la documentația de ofertare.
Pe cale de consecință, solicită admiterea contestației așa cum a fost
formulată.
Ca dovadă a cheltuielilor de judecată în cuantum total de 48.076,88
lei, cu TVA, anexează următoarele documente:
-liste tranzacții cont cab.av. [persoană] din 21.01.2025,
cu următoarele sume și date:
Pagina 31 din 68

-8.883,77 lei, conform FF CAB2024RO 31417 din 22.11.2024;
-17.696,56 lei, conform FF CAB2025RO134 din 14.01.2025;
-21.496,55 lei, conform FF CAB2024RO 41822,41923 din
17.12.2024,
și 
-Factură CAB2025RO nr. 134 din 10.01.2025, în valoare de
17.696,56 lei;
-Factura CAB2024RO nr. 41923 din 10.12.2024, în valoare de
30.380,32 lei;
-Factura CAB2024RO nr. 31417 din 20.11.2024. în valoare de
8.837 lei;
-Factura CAB2024RO nr. 41822 din 10.12.2024, în valoare de
-8.837 lei (stornare);
III.Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 76212/26.11.2024 (dosar nr. ...),
societatea ... SRL critică rezultatul procedurii de atribuire în ce privește
Lotul nr. 27, solicitând: 
-anularea Raportului procedurii nr. 36397/15.11.2024 pentru
Lotul nr. 27 -„RNM 3T” și a actelor subsecvente, doar în ceea ce privește
oferta societății ... SRL;
-reevaluarea ofertei societății ... SRL depusă pentru lotul 27-
RMN 3T și la constatarea caracterului neconform și inadmisibil al
acesteia.
Preliminar, contestatoarea arată că prin declararea ofertei ... SRL
(denumită prescurtat și ...) ca fiind câștigătoare în cadrul Lotului nr. 27,
oferta sa fiind clasată pe locul 2, justifică un interes și calitate procesuală
în promovarea contestației.
Totodată, apreciază că în mod cu totul greșit a fost considerată
conformă din punct de vedere tehnic și, pe cale de consecință și
câștigătoare, oferta depusă de ofertantul ... SRL.
Pe fond, contestatoarea expune motivele pentru solicită să se
constate caracterul neconform al ofertei ... SRL, întrucât oferta nu
satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini.
A.Neîndeplinirea de către echipamentul RMN 3T produs de ... cu
sistemul ofertat ... a cerinței tehnice 1 din capitolul „B. Sistem de
qradienți 1. Sistem de bobine qradient cu intensitatea câmpului de
qradient magnetic de min. 44 mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de
min 200 T/m/s pe fiecare axa, îndeplinite simultan”.
Autoarea prezintă solicitare tehnică B1, modul de îndeplinire
prezentat de către GE în coloanele 5, respectiv 6 (limba engleză,
respectiv limba română):
BSistem de gradienți:
Pagina 32 din 68

Sistem de bobine gradient cu
intensitatea câmpului de
gradient magnetic de min. 44
mT/m pe fiecare axa și slew
rate (SR) de min 200 T/m/s pe
flecare axa. îndeplinite
simultan
DAMaximum Amplitude
Performance: 45
mT/m Maximum
Slew-Rate
Performance: 200
T/m/s
Fisa de date a
echipamentului ..., ...
ta în timba engleza,
pag. 4;
Declarație tehnica,
punctul 2;
Performanta ta
amplitudine
maxima: 4S mT/m
Performanta la rata de
rotație maxima: 200
T/m/i
Fisa de date a
echipamentului ..., ...ta
în limba romana, pag. 4;
Declarație tehnica,
punctul 2;
1.Compania ... susține în specificația tehnică ofertată în
procedură că produsul ... are gradienți cu „performanțe" de 45 mT/m*
amplitudine, respectiv 200T/m/s* pentru viteza de creștere (slew rate).
În urma cercetării informațiilor din documentele emise de către ...,
dar și din surse externe, ITN online, corespondența făcută este
înșelătoare, iar produsul ... nu se încadrează în cerințele minimale
solicitate de către autoritatea contractantă.
2.În fișa de date DOC2625845 emisă de către ... se susține că
echipamentul ... 3T dispune de gradienți cu o valoare a „performanței"
amplitudinii de 45 mT/m și cu o valoare a „performanței" vitezei de
creștere (slew rate) de 200 T/m/s [3]. Ambele valori ale performanței au
asterixul prin care se menționează în clar că sunt valori echivalente și
comparabile, dar nu cele reale, absolute.
3.În manualul de utilizare 5881357-1EN (2021-10) Rev.l, ©
2021 ... chiar compania ... confirmă că valorile reale pentru gradienții
sistemului ... sunt 36 mT/m pentru amplitudine și 150 T/m/s pentru
viteza de creștere (slew rate) și totodată infirmă în mod evident
afirmațiile făcute în caietul de sarcini.
4.Parametrul „amplitudinea maximă", în unități de „mT/m", este
o proprietate fizică măsurabilă. în mod similar, „viteza maximă de
creștere (slew rate)", în unități de „T/m/s", este o proprietate fizică
măsurabilă. Ambele sunt proprietăți fizice ale sistemului de gradient care
pot fi măsurate. Pe de altă parte, așa-numitele „performanța maximă a
amplitudinii" și „performanța maximă a vitezei de creștere (slew rate)",
așa cum sunt utilizate de către ..., sunt fictive și nu sunt definite de nicio
unitate fizică de măsură convenită la nivel științific internațional.
5.Toți producătorii de echipamente de rezonanță magnetică au
pentru sistemele din portofoliu valori reale și valori efective, echivalente,
pentru amplitudine și viteza de creștere (slew rate) a gradienților. De
bună credință, compania Philips a ales să oferteze și să facă
corespondența cu valorile absolute solicitate în procedură. Se poate
observa în mod clar că valorile echivalente sunt cu mult mai mari și ar fi
putut obține declarativ un avantaj tehnic. Compania ... a ales să declare
cu bună știință valorile greșit considerate ca echivalente, chiar dacă au în
portofoliu echipamente care îndeplinesc cu ușurință cerințele minimale
Pagina 33 din 68

tehnice cerute de 44mT/m pentru amplitudine, respectiv 200 T/m/s
pentru viteza de creștere (slew rate), cu modelul ....
În acest sens, autoarea exemplifică prin prezentarea valorilor
gradienților sistemului de imagistică prin rezonanță magnetică ... X
TypeNon-resonant
Shieid typeSelf-shielded
Max amplitude per 
axis'
45 mT/m
Vector amplitude 
for
78 mT/m
each axis
Max.slew rate per 
axis*
220 T/m/s
Vector effective 
slew
381 T/m/s
rate for each axis
Grms27 mT/m (vector 
measurement
of simultaneous 3 axis
gradients)
Duty cycle100%
Gradient fidelity>99.97%'
Max. sustained 
power
60 kW
output per axis
Gradient Linearity
20 cm DSV<0.5%
50 cm DSV<2.4%
6.În ceea ce privește partea a doua a cerinței: „Sistem de
bobine gradient cu intensitatea câmpului de gradient magnetic de min.
44 mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de min 200 T/m/s pe fiecare
axa, îndeplinite simultan", petenta precizează:
a. Singura trimitere referitoare la îndeplinirea simultan a valorilor
este în declarația tehnică eliberată de către ... Societe en Commandite
Simple și nu este susținută prin documente oficiale tehnice (manuale de
utilizare, fișe tehnice eliberate de producător). Conform declarației
tehnice eliberată de către ... Societe en Commandite Simple în data de
13 august 2024, „sistemul de bobină cu gradient are o performanță a
amplitudinii de vârf de 45 mT/m pe fiecare axă și o performanță a vitezei
de variație a tensiunii de ieșire la vârf de 200 T/m/s pe fiecare axă,
obținute simultan".
7. Astfel, autoarea consideră că ... a încercat să-și creeze în mod
artificial un avantaj financiar competitiv prin ofertarea unui model
inferior care implicit este și mai ieftin, sistemul ofertat fiind mai ieftin
decât .... Sistemul ... S produs de către ... este echivalent sistemului ...,
iar sistemul ... X, este echivalent sistemului ..., din punct de vedere al
gradienților.
Autoarea prezintă în Tabel 1, clasificarea portofoliu sisteme de
imagistică prin rezonanță magnetică în funcție de valorile gradienților.
Portofoliu sistemeAmplitudineViteza de creștere
(slew rate)
ClasificareModel ofertat 
în licitație
Pagina 34 din 68

... S36160Gradienți mici
...36150X
... X45220Gradienți mariX
...44200
Autoarea conchide că, ceea ce s-a realizat de către ofertantul ...
SRL este o inducere în eroare a autorității contractante prin prezentarea
unui produs neconform tehnic cu specificațiile tehnice solicitate prin
documentația de atribuire.
Contestatoarea susține că în India, această chestiune a fost
soluționată în instanța de judecată recent, în cursul anului 2024. Astfel,
compania Philips India Limited a invocat tocmai această chestiune cu
privire la o procedură de achiziții publice, motivând aceleași aspecte cu
privire la sistemul .... S-a statuat că sistemul ... nu respectă specificațiile
tehnice din cadrul procedurii așa cum fuseseră solicitate - s-au invocat
aceleași chestiuni cu privire la sistemul de gradienți. Petenta atașează o
serie de înscrisuri puse la dispoziție de Philips în acest sens.
B.Un alt motiv de neconformitate al ofertei ... îl constituie
modificarea implicită ofertei în etapa de evaluare, ..., în calitate de lider
asumându-și toate drepturile și obligațiile ce îi reveneau
subcontractantului ..., modificare pe care autoritatea contractantă nu a
sancționat-o prin declararea ofertei ca neconformă, si, pe cale de
consecință, inadmisibilă,
În detaliu, petenta arată că subcontractantul ... a prezentat un
Certificat constatator emis de ONRC, valabil 800045/22.10.2024 Aviz nr
5804/06.07.2021 pentru activități de import, distribuitei, instalare și
mentenanță dispozitive medicale cu termen de valabilitate 05.07.2024.
Au fost solicitate clarificări cu privire la depunerea Avizului valabil la
momentul prezentării prin adresa nr. 35422/06.11.2024. A fost
transmisă adresa cu privire la faptul ca Avizul nu a fost eliberat deși au
fost făcute demersurile înainte de expirare. Prin urmare ..., în calitate de
lider, își asumă toate drepturile și obligațiile ce îi reveneau
subcontractantului ....
Conform contractului de subcontractare nr. 89/13.08.2024, acest
subcontractant se obliga la următoarele: instalare, punere în funcțiune,
instruire personal și service în perioada de garanție pentru monitor de
funcții vitale compatibil RM- monitorizarea parametrilor vitali ai
pacienților în conformitate cu prevederile caietului de sarcini care a fost
pus la dispoziția Subcontractantului și pe care Subcontractantul l-a
revizuit și înțeles.
Acest subcontract avea ca obiect îndeplinirea obligațiilor de către
Subcontractant cu privire la RMN 3T ....
Totodată, potrivit aceluiași subcontract la art. 2.2.: Instalarea și
punerea în funcțiune vor fi asigurate de către personal autorizat al
Pagina 35 din 68

Subcontractantului, la locul de livrare, în conformitate cu oferta tehnică
depusă la licitație.
Contestatoarea invocă art. 174 alin. (1) și (2), art. 219 din legea
98/2016 și art. 134 din HG 395/2016, din coroborarea cărora reiese
faptul că ofertantul nu are dreptul, în nici o situație, în timpul procesului
de evaluare a ofertelor să înlocuiască subcontractantul inițial desemnat,
inclusiv prin preluarea de către el însuși a părții pe care trebuia să o
îndeplinească subcontractantul desemnat inițial.
Procedând astfel, ofertantul a înlocuit, practic și concret, la
inițiativa proprie, subcontractantul inițial desemnat pentru partea de
contract indicată în contractul de subcontractare nr. 89/13,08.2024
încheiat între ... S.R.L. și subcontractantul ... S.R.L., în etapa de
evaluare a ofertelor, aspect care este inadmisibil și contravine
dispozițiilor legale.
Situația este dovedită chiar răspunsul la clarificări înregistrat sub
nr. de ieșire 1365/08.11.2024 de către ofertantul ..., prin care însuși
acest ofertant stipulează expres faptul că:
Având în vedere solicitarea comisiei de evaluare de a prezenta
avizul de funcționare emis de ANMDMR pentru subcontractantul
Subscrisei, ... S.R.L. cu privire la activitățile de instalare, punere în
funcțiune, instruire și service în perioada de garanție pentru monitor
funcții vitale compatibil RM, va precizam următoarele: Deși ... S.R.L. a
făcut demersurile pentru obținerea avizului de funcționare înainte de
expirarea acestuia, avizul ... S.R.L. nu a fost încă eliberat. Prin urmare,
Subscrisa este dispusa sa își asume toate drepturile și obligațiile ce ii
reveneau subcontractantului nostru în cadrul Licitației.
La finalul acestei adrese se precizează de către ofertantul ... SRL în
mod expres și fără echivoc faptul că:
„În concluzie, vă rugam să acceptați răspunsul și dovezile atașate
ca și modificare a subcontractantului declarat, modificare care nu
influențează propunerea tehnică și financiară depusă inițial în procedura.
Având în vedere precizările noastre de mai sus, considerăm că nu ne
aflăm în niciunul din cazurile enumerate de art. 137, alin (1) lit. (b)
coroborat cu alin. (3) lit. (a) din cadrul aceluiași articol din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice din 02.06.2016, oferta noastră fiind conformă și
acceptabilă.”
Indiferent de faptul că partea de ofertă ce revenea
subcontractantului inițial desemnat respectiv ... SRL, a fost indicate ca
preluată chiar de către ofertantul ... SRL, aceasta constituie, fără dubiu,
tot o înlocuire a subcontractantului desemnat inițial.
Înlocuirea subcontractantului desemnat inițial, respectiv
modificarea subcontractantului declarat, așa cum a fost desemnat prin
oferta inițială a ofertantului ... SRL se putea face doar înainte de data
Pagina 36 din 68

limită de depunere a ofertelor, așa cum prevăd și Instrucțiunile pentru
Ofertanți întocmite de autoritatea contractantă, la secțiunea B, unde, la
rubrica Retragerea, înlocuirea și modificarea Ofertelor se prevede:
Sistemul electronic de achiziții publice oferă Operatorilor Economici
posibilitatea de a-și retrage, înlocui și modifica Oferta înainte de
termenul limită pentru primirea Ofertelor stabilit în Anunțul de
participare.
Autoarea arată că sistemul legislativ de achiziții publice este extrem
de riguros cu înlocuirea subcontractantului în faza de evaluare a
ofertelor, aspect pe care îl deducem, fără echivoc și din dispozițiile art.
170 din legea 98/2016, republicată, care, de asemenea, prevede o
situație de excepție în care subcontractantul se află într-o situație de
excludere și doar autoritatea contractantă (!!! Nu și ofertantul), o
singură dată, poate solicita înlocuirea subcontractantului cu privire la
care a rezultat că se află într-o situație de excludere.
În nici o situație, nu se poate dispune înlocuirea subcontractantului
la inițiativa acestuia în etapa de evaluare a ofertelor, ci doar la solicitarea
autorității contractante în cazurile expres și limitativ prevăzute de lege-
indicate mai sus.
Înlocuirea subcontractantului în timpul evaluării ofertelor se
realizează exclusiv în condițiile prevăzute la art. 183 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016, respectiv la art. 170 alin. (2) și/sau la art. 174 alin. (2) din
aceeași lege, deci numai la solicitarea autorității contractante și doar ca
urmare a constatării existenței unor motive de excludere sau pentru
neîndeplinirea cerințelor legate de capacitatea tehnică și profesională.
Deținerea Avizul de Funcționare emis de ANMDMR, solicitat în
cadrul Fișei de Date a achiziției la este o condiție de exercitare a
activității profesionale care dovedește capacitatea juridică a operatorului
economic de a executa obiectul/partea din obiectul contractului care
urmează a fi atribuit și nu o cerință privind capacitatea
tehnică/profesională. Petenta precizează că art. 172-185 din Legea nr.
98/2016 diferențiază cele trei criterii de capacitate pe care le poate
aplica autoritatea contractantă, le definește și le exemplifică astfel încât
să nu poată fi confundate între ele.
a)capacitatea de exercitare a activității profesionale;
b)situația economică și financiară;
c)capacitatea tehnică $i profesională.
Astfel, art. 173 detaliază capacitatea juridică de exercitare a
activității profesionale, art. 174 capacitatea tehnică/profesională, iar art.
175-177 explică și exemplifică cerințele privind capacitatea economică și
financiară.
În ceea ce privește criteriile privind capacitatea, posibilitatea
înlocuirii subcontractantului propus este instituită de către legiuitor prin
art. 174 alin. (2) doar în cazul constatării neîndeplinirii cerințelor privind
capacitatea tehnică/profesională, nu și în cazul neîndeplinirii cerințelor
Pagina 37 din 68

privind capacitatea de exercitare a activității profesionale: „în cazul în
care din informațiile și documentele prezentate potrivit alin. (1) nu
rezultă că subcontractantul propus are capacitatea tehnică și
profesională necesară pentru partea/părțile din contract pe care acesta
urmează să o/le îndeplinească efectiv, autoritatea contractantă respinge
subcontractantul propus și solicită ofertantului/candidatului o singură
dată înlocuirea acestuia și prezentarea unui alt subcontractant care să
aibă capacitatea tehnică și profesionala necesara pentru partea/părțile
din contract pe care acesta urmează să o/le îndeplinească efectiv".
Acceptarea de către autoritatea contractantă ca un ofertant să
renunțe la un subcontractant în timpul evaluării ofertelor întrucât află
despre acesta că nu are capacitatea de exercitare a activității
profesionale este contrară legislației privind achizițiile publice și încalcă
principiile tratamentului egal și al asumării răspunderii.
În atare condiții, autoritatea contractantă a nesocotit dispozițiile
legii, iar oferta ... SRL este neconformă, inacceptabilă și inadmisibilă și
prin raportare la dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016,
coroborat cu art. 137 alin. (2) lit. b) din același act normativ.
C.Încălcarea principiului transparenței și, implicit al
tratamentului egal al ofertanților, precum și dreptul la apărare al părții
prin refuzul nejustificat și nemotivat de a pune la dispoziția petentei a
dosarului achiziției pentru a lua cunoștință efectiv de acesta.
Contestatoarea susține că nu i s-a permis accesul la dosarul
achiziției publice decât la un număr extrem de restrâns de documente.
Invocând art. 57, art. 65 alin. (2), art. 217 alin. (4) din Legea nr.
98/2016 și art. II
1
 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, petenta solicită să se constate că i s-a
îngrădit liberul acces la justiție, în contextul în care i s-a permis accesul
la un număr foarte mic de informații din propunerea tehnică, fapt ce
conduce la imposibilitatea de a formula în mod complet toate motivele de
contestație.
Totodată, solicită să se constate faptul că, prin prisma tuturor celor
expuse mai sus, motivele de neconformitate ale ofertei depuse de ... nu
pot fi înlăturate în cadrul procesului de reevaluare.
În consecință, contestatoarea solicită reevaluarea ofertei depuse de
ofertantul ... pe baza documentelor depuse de către acesta în cadrul
ofertei și a răspunsurilor la solicitările de clarificări.
Concluzionând, pentru toate cele expuse, solicită admiterea
contestației așa cum a fost ea formulată.
În drept, invocă dispozițiile art. 3 lit. f) și art. 8 din Legea nr.
101/2016.
Ca probe, înscrisuri.
Atașează împuternicire avocațială nr. 60659/255.11.2024.
Prin adresa nr. 77020/4131/C6/28.11.2024, Consiliul i-a solicitat
contestatoarei să comunice dovada constituirii cauțiunii în cuantum de
Pagina 38 din 68

179.000,00 lei aferentă Lotului nr. 27, în termen legal, în conformitate
cu dispozițiile art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 77148/29.08.2024,
societatea ... SRL a transmis la dosarul cauzei, în original, recipisa de
consemnare nr. 210806635/1 din 27.11.2024, în valoare de
179.000,00lei, emisă de CEC BANK, Sucursala Iași.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 77753/03.12.2024,
autoritatea contractantă înaintează „punct de vedere”, solicitând
respingerea contestației ca nefondată pentru lotul 27 – „RMN 3T”,
întrucât autoritatea contractantă în procesul de evaluare a acționat în
spiritul principiilor de la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, asigurând
operatorilor economici accesul egal la procedură și un mediu concurențial
efectiv, astfel încât să obțină cea mai bună ofertă din punct de vedere
economic.
A.Cu privire la criticile contestatoarei, achizitoarea precizează:
Autoritatea contractantă învederează că nu are atribuții și nu este
în măsura sa conteste veridicitatea și conținutul documentelor tehnice
emise de producătorul echipamentelor medicale. Responsabilitatea
conținutului documentelor tehnice aparține în totalitate emitentului
documentului.
În opinia sa, domeniul dispozitivelor medicale este unul supra-
reglementat, prin care organisme de evaluare a conformității verifica
conformitatea dispozitivelor medicale înainte de a fi puse pe piața.
Învederează totodată că în temeiul prevederilor art. 127 alin. (1)
lit. f) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare,
comisia de evaluare este limitată la a verifica conformitatea propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini și nicidecum la
verificarea prin mijloace proprii a veridicității informațiilor tehnice
conținute în documentele emise de producător.
Față de precedentul judiciar invocat de petentă, achizitoarea
precizează că o decizie a unei instanțe din India nu poate reprezenta un
izvor de drept relevant pentru practica judiciara din Romania.
Contestatoare afirmă că informațiile cu privire la cerința "B Sistem
de gradienți 1. Sistem de bobine gradient cu intensitatea câmpului
magnetic de min.44 mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de min 200
T/m/s pe fiecare axa, îndeplinite simultan" cuprinse în fișa tehnică a
aparatului ofertat sunt contrazise de manualul de utilizare a aceluiași
aparat, însă din analiza comparativă a celor documente emise de
producătorul echipamentului de tip RMN, modelul ..., reiese faptul ca
valorile de 45mT/m și respectiv 200 T/m/s, se regăsesc în ambele
documente.
Contestatoarea mai susține că declarația tehnică emisă de ...
Societe en Commandite Simple nu are nicio valoare nefiind susținuta de
documente tehnice, omițând să menționeze că însăși contestatoarea a
emis o astfel de declarație tehnică ca și răspuns la o solicitare de
Pagina 39 din 68

clarificări. în practica procedurilor de achiziții publice au fost întâlnite
frecvent situații în care sunt depuse declarații tehnice emise de către
producătorii dispozitivelor medicale, pe motiv ca nu toate informațiile
cuprinse în caietul de sarcini se pot regăsi în documentele tehnice emise
de către producători. Prin analogie cu critica firmei contestatoare,
achizitoarea poate susține că inclusiv declarația tehnică emisa de ... B.V.
ar fi trebui considerată nerelevantă, întrucât nu este susținută de
documente tehnice precum manuale de utilizare, fișe tehnice.
Astfel, autoritatea contractantă învederează că a acționat în spiritul
principiilor nediscriminării și a tratamentului egal, acceptând ambele
declarații tehnice emise de producătorii echipamentelor medicale de tip
RMN propuse de cei 2 ofertanți.
Referitor la critica cu privire la controversa valori reale / efective în
comparație cu valorile de performanță, achizitoarea observă ca firma
contestatoare se substituie autorității contractante, dând propria
interpretare anumitor cerințe tehnice din specificația tehnică, ignorând
de altfel prevederile art. 156 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016.
Autoritatea contractantă consideră ca cerința B privind sistemul de
gradienți este o specificație tehnică de tipul unei cerințe de performanță.
În ceea ce privește criticile formulate la punctul 7 privind
echivalența tehnică a echipamentelor medicale de tip RMN comercializate
de Philips și General Electric, precum și considerațiile de ordin economic
ce au stat la baza ofertării unui anumit model, achizitoarea apreciază ca
aceste susțineri nu fac obiectul unei analize a autorități contractante,
motiv pentru care nu formulează niciun comentariu, lăsând la latitudinea
Consiliului dacă se impun măsuri de remediere.
B.Sub aspectul criticilor de la punctul B, contestatoarea
interpretează trunchiat și eronat prevederile legale invocate, achizitoarea
considerând că, din interpretarea teleologică a textelor invocate reiese
tocmai intenția acestuia de a proteja prin aceste prevederi legale
interesul public (si în mod implicit autoritatea contractantă) și nu de a fi,
în mod nejustificat, mult prea formalist, în detrimentul atât a autorităților
publice, cat și al operatorilor economici, reieșind următoarele concluzii:
• Daca contractantul/ofertantul are dreptul sa implice (numească)
noi subcontractanți pe durata executării contractului, de ce nu ar avea
dreptul sa implice noi subcontractanți sau sa se implice pe sine însuși și
în etapa evaluării ofertei (ori de cate ori circumstanțele o cer în mod
obiectiv, neexistând o limitare în acest sens) cu activități ce au fost inițial
subcontractate atât timp cat acesta:
(i) nu își modifica oferta financiara,
(ii) nu își modifica oferta tehnica si
(iii) prin înlocuirea subcontractantului cu sine însuși nu modifica
punctajul pe care l-ar fi obținut oricum în evaluarea ofertei sale (cu
cooptarea sau nu a subcontractantului)
Pagina 40 din 68

• Deși autoritatea contractantă în etapa evaluării ofertei
câștigătoare nu a cerut în mod explicit înlocuirea subcontractantului care
nu deținea în acel moment (al evaluării) capacitatea tehnica și
profesionala (fapt ce este de obicei atestat de existenta unei autorizații
de funcționare valabile), acesta a cerut lămuriri cu privire la valabilitatea
avizului ... eliberat de către ANMDMR, acceptând implicit soluția înlocuirii
acestui subcontractant cu însuși ofertantul principal (care a făcut cu
acesta ocazie dovada capacității sale tehnice și profesionale necesară
pentru partea din contract ce a fost subcontractată inițial către ...) fără
sa mai ceara în mod expres înlocuirea subcontractantului.
C.Legat de criticile privind accesul la dosar, autoritatea
contractantă susține că a permis accesul la dosarul achiziției, respectând
prevederile legale, art. 217 din Legea 98/2016, fiind puse la dispoziția
contestatoarei documentele ce nu au fost declarate ca fiind
confidențiale / secret de afaceri.
În drept, invocă art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016.
Prin cererea de intervenție nr. 1418/03.12.2024, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 78264/04.12.2024, societatea ... SRL, solicită: 1)
admiterea Cererii de intervenție voluntară, în principal, ca intervenție
voluntară în interes propriu, iar în subsidiar ca intervenție voluntară
accesorie în interesul autorității contractante; 2) respingerea contestației
ca fiind inadmisibilă, în ceea ce privește criticile referitoare la oferta
tehnică a intervenientei.
1.Sub aspectul admisibilității cererii de intervenție în interes
propriu, intervenienta arată că oferta sa a fost declarată câștigătoare a
Licitației cu privire la lotul nr. 27 RMN 3T prin Raportul procedurii a cărui
anulare este solicitata de ..., fiind în măsură să formuleze apărări și să își
protejeze drepturile câștigate. În subsidiar, dacă nu este admisibilă
cererea de intervenție principală, solicită recalificarea acesteia ca
intervenție accesorie în interesul autorității contractante.
2.Cu privire la presupusa neconformitate a ofertei ... (capitolele
A și B din contestație).
Intervenienta arată că pentru a demonstra conformitatea ofertei cu
cerința tehnica B. Sistem de gradienți 1.: "Sistem de bobine gradient cu
intensitatea câmpului de gradient magnetic de min. 44 mT/m pe fiecare
axa și slew rate (SR) de min. 200 T/m/s pe fiecare axa, îndeplinite
simultan", a depus și a făcut referire la fișa tehnică validă, emisa de
producător, documentul menționat de către contestatoare fiind unul
irelevant deoarece nu reflectă ultimele actualizări și performanțele
actuale ale echipamentului.
Intervenienta susține că documentația tehnică depusă în cadrul
procedurii este cea validă și reflectă specificațiile și performantele reale
ale echipamentului ofertat, ... 3T, pe când fișa tehnică inclusă în
Contestație de către ... este o forma anterioară.
Pagina 41 din 68

Valorile specificate în fisele tehnice actualizate ale echipamentului
au fost determinate prin metode de testare și masurare riguroase,
conform standardelor internaționale precum IEC (International
Electrotechnical Commission) 60601-1, IEC 60601-1-2, IEC 60601-2-33
(MR) și IEC 60825-1, fapt confirmat de altfel în fișa tehnică actualizată
depusă ca și document tehnic suport în Procedura în cauză.
Contestatoarea se substituie legiuitorului și adaugă la lege
proliferând propria sa interpretare conform căreia specificațiile tehnice
trebuie să se bazeze pe valori efective, ignorând prevederile art. 156
alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016 cu modificările și completările
ulterioare ce permit autorităților contractante să stabilească specificațiile
tehnice prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale,
cu condiția ca parametrii să fie suficient de preciși pentru a permite
ofertanților să determine obiectul contractului și autoritățile contractante
să atribuie contractul.
În ce privește sarcina probei, contestatoarea s-a limitat la:
-a utiliza informații de pe un site comparator de echipamente
medicale, deși autorii site-ului http://www.itnonline.com își declina în
mod expres orice răspundere pentru eventualele erori sau omisiuni din
informațiile publicate pe site (un astfel de document are caracter pur
informativ, neavând valoare de proba într-un litigiu în materia achizițiilor
publice);
-a utiliza fișe tehnice vechi ce nu mai erau valabile la
momentul prezentei Licitații;
-invocarea unui precedent judiciar din India, deși decizia acelei
instanțe nu poate reprezenta un izvor de drept pentru practica judiciara
din Romania;
-a manipula și denatura informațiile astfel încât să denatureze
realitatea susținând neadevăruri precum faptul ca valorile din fișa
tehnică veche a aparatului ofertat sunt contrazise de manualul de
utilizare a aceluiași aparat, deși din analiza comparativă a celor
documente emise de producătorul echipamentului ofertat și depuse în
cadrul licitației, reiese, fără echivoc, faptul că valorile de 45mT/m și
respectiv 200 T/m/s, se regăsesc în ambele documente tehnice. 
În cuprinsul paginii 7, Contestatoarea susține ca declarația tehnică
emisă de ... Societe en Commandite Simple nu are nicio valoare nefiind
susținuta de documente tehnice, omițând să menționeze că însăși
Contestatoarea a emis o astfel de declarație tehnică privind îndeplinirea
caracteristicilor de performanță a echipamentului ofertat ca și răspuns la
o solicitare de clarificări emisă de comisia de evaluare în cadrul
procedeului de evaluare.
Intervenienta consideră important de menționat că declarația
tehnică provine de la reprezentantul european autorizat al
producătorului, ..., LLC, 3200 N. Grandview Blvd., Waukesha, Wl 53188
USA și suplimentează fisa de date (data sheet) a echipamentului (care
Pagina 42 din 68

niciodată nu poate fi una exhaustivă în ceea ce privește abordarea
tuturor caracteristicilor tehnice ale acestor echipamente medicale
complexe), fiind un document adițional fișei de date, oficial și
incontestabil, acceptat în mod constant de către autoritățile contractante
în licitațiile publice, care certifică conformitatea echipamentului cu
cerințele tehnice.
Este de notorietate faptul că în practică, atunci când se solicită
ofertanților de către autoritățile contractante dovezi privind îndeplinirea
unei caracteristici tehnice care nu reiese din fișa tehnică sau mențiunile
din aceasta suporta interpretări, sau anumite caracteristici nu sunt
incluse în fișa tehnică, se acceptă ca fiind complementare, de confirmare
sau edificatoare, după caz, declarațiile pe proprie răspundere din partea
producătorului/reprezentantului producătorului echipamentului (fabricii
producătoare), cum este declarația din 13 August 2024 depusă în cadrul
documentației tehnice.
În consecință, intervenienta solicită să se constate că autoritatea
contractantă a constatat în mod corect ca ... RO îndeplinește cerințele
tehnice referitoare la sistemul de gradienți în discuție: "Sistem de bobine
gradient cu intensitatea câmpului de gradient magnetic de minim
44mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de min 200T/m/s pe fiecare
axa, îndeplinite simultan", sa respingeți toate susținerile Contestatoarei
ca fiind neîntemeiate și să se constate ca oferta ... RO este conformă,
menținând în vigoare Raportul procedurii.
B. Cu privire la presupusa modificare a ofertei tehnice,
intervenienta învederează următoarele aspecte:
Avizul de funcționare emis de ANMDMR a fost solicitat de
autoritatea contractantă în scopul dovedirii capacitații de exercitare a
capacitații profesionale așa cum este menționată de altfel la capitolul
III.1.1.b din Fișa de date a achiziției, și nicidecum la capitolul III.1.3. a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională. Prin urmare, intervenienta nu
înțelege relevanța aducerii în discuție de către Contestatoare a
prevederilor art. 174 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 care se refera la
dreptul autorității contractante de a solicita clarificări cu privire la
capacitatea tehnică și/sau profesională și nicidecum la capacitatea de
exercitare a activității profesionale.
Contestatoarea propagă voit aceeași confuzie între capacitatea de
exercitare a capacitații profesionale și capacitatea tehnică și/sau
profesională și citează prevederile art. 174 alin. (2), care se referă în
mod limitativ la capacitatea tehnică și/sau profesională.
Contestatoarea induce ideea așa-zisei înlocuirii a subcontractantului
... S.R.L, cu ofertantul ... SRL ignorând faptul ca același operator
economic nu poate avea dubla calitate de ofertant dar și subcontractant
în cadrul aceleiași oferte, potrivit art. 3, alin. (1) lit. jj) și lit. yy) din
Legea nr. 98/2016.
Pagina 43 din 68

Totodată, contestatoarea invocă prevederile art. 219 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016 care reglementează dreptul contractantului de a
implica noi subcontractanți, pe durata executării contractului de achiziție
publică. Prevederile articolul susmenționat sunt incidente după semnarea
contractului de achiziție publică, prin urmare lipsește utilitatea invocării
unui text de lege ce nu-si are aplicabilitate în cazul de față.
Intervenienta precizează ca avizul de funcționare ANMDMR al ...
acoperă inclusiv echipamentul monitor funcții vitale compatibil RM, oferta
îndeplinind astfel cerința privind exercitarea capacitații profesionale, așa
cum a fost solicitată la capitolul III.1.1 b din fisa de date a achiziției.
Contestatoarea concluzionează ca Acceptarea de către autoritatea
contractantă ca un ofertant să renunțe la un subcontractant în timpul
evaluării ofertelor întrucât afla despre acesta că nu are capacitatea de
exercitare a capacitații profesionale este contrară legislației privind
achizițiile publice și încalcă principiile tratamentului egal și al asumării
răspunderii" fără a fi în măsură să identifice, în mod cert, care sunt
textele de lege încălcate de autoritatea contractantă.
Mai mult decât atât, Contestatoarea invocă o modificare a ofertei,
deși avizul de funcționare ANMDMR al ... a fost inclus în oferta la
momentul transmiterii acesteia, iar din acel document reiese, fără dubiu,
ca ofertantul îndeplinește capacitatea de exercitare a capacitații
profesionale cu sau fără subcontractantul ... SRL.
Având în vedere argumentele expuse mai sus, intervenienta solicită
respingerea susținerilor contestatoarei ca fiind neîntemeiate.
3.Cu privire la presupusa îngrădire a accesului contestatoarei la
dosarul achiziției publice, intervenienta apreciază că petenta ignora
prevederile art. 216 alin. (I
1
) și ale art. 217 alin. (5) din Legea nr.
98/2016 ce prevăd depunerea Declarației privind partea/părțile din
Propunerea Tehnică care au un caracter confidențial, remarcând totodată
că și contestatoarea a procedat la fel, declarând propunerea tehnică
drept confidențială.
Astfel, intervenienta consideră că autoritatea contractantă a aplicat
principiul tratamentului egal cu privire la regimul informațiilor
confidențiale din ofertele operatorilor economici depuse în cadrul
Procedurii.
Concluzionând, solicită admiterea cererii de intervenție și
respingerea în totalitate a contestației ... SRL ca neîntemeiată.
În drept, invocă art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, art. 61 și
urm. din Codul de Procedură Civilă.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 79211/09.12.2024,
contestatoarea ... SRL înaintează Răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante solicitând respingerea argumentelor acesteia ca
nefondate și admiterea contestației.
Legat de următoarele afirmații ale autorității contractante:
„Comisia de evaluare și-a îndeplinit atribuțiile, analizând documentele
Pagina 44 din 68

tehnice depuse de ambii ofertanți în conformitate cu prevederile
punctului IV.4.1 din fișa de date a achiziției. învederăm Consiliului că AC
nu are atribuții și nu este în măsură să conteste veridicitatea și
conținutul documentelor tehnice emise de producătorul echipamentelor
medicale. Menționăm că responsabilitatea conținutului documentelor
tehnice aparține în totalitate emitentului documentului", petenta
reiterează că compania GE a emis documente care duc în eroare
autoritățile contractante și că au existat multiple contestații la nivel
global care au avut același subiect de discuție, prin care este dovedită
falsitatea informațiilor în raport cu solicitarea tehnică din caietul de
sarcini.
Contestatoarea reiterează faptul că prin valori de performanță GE
înțelege obținerea unor TE (timp de ecou) și TR (timp de repetiție)
minimi care sunt echivalență și comparabili cu alte tehnologii de gradient
care rulează la 45 mT/m amplitudine de vârf și 200 T/m/s la o viteză
maximă de creștere slew rate. Subliniază, însă, că aceste valori nu sunt
cele reale, ci doar considerate echivalente și comparabile de către GE,
cele reale fiind inferioare, respectiv 36mT/m pentru amplitudine și 150
T/m/s pentru slew rate.
Sub acest aspect, precizează că termenul performanță în acest caz,
ținând cont de explicația oferită tocmai de către compania GE în broșura
lor tehnică nu are aceeași semnificație ca cel din broșura Philips, în care
se înțelege prezentarea caracteristicilor sistemului RMN ce sunt
susceptibile de un randament ridicat.
Petenta consideră astfel că ... încearcă să inducă în eroare prin
folosirea aceluiași termen, dar cu semnificație diferită, așa cum chiar
dânșii afirmă în propria broșură tehnică.
Autoarea prezintă un extras din fișa tehnică al produsului GE
privind „Gradient Imaging Performance” cu următorii indicatori:
-Maximum Smplitude – 45 mT/m
-Maximum Slew-Rate – 200T/m/s
-Maximum FOV (x,y,z) – 50cm x 50cm x 50cm
-Duty Cycle – 100%
precizând că acestea nu sunt valorile reale ale gradienților sistemului ...,
potrivit notei de subsol prezentată în engleză și tradusă în română:
*SIGNA™ Hero's UHE gradient technoloqy delivers minimal TE and
TR values that are equivalent and comparable with other gradient
technologies running at 45 mT/m peak amplitude & 200 T/m/s peak
slew-rate.
*Tehnologia de gradient UHE de la SIGNA™ Hero oferă valori TE și
TR minime care sunt echivalente și comparabile cu alte tehnologii de
gradient care rulează la 45 mT/m amplitudine de vârf și 200 T/m/s la o
viteză maximă de creștere (slew rate).
Autoarea detaliază procedeul, definind termenii tehnici:
Pagina 45 din 68

- Deschiderea gantry-ului reprezintă zona cilindrică din
interiorul sistemului RM în care prin mișcarea mesei atât în plan
longitudinal, cât și în plan vertical, pacientul este introdus pentru
scanare.
-În interiorul deschiderii gantry-ului este aplicat un câmp
magnetic, care, de obicei, poate fi de 1.5T sau 3.0T. în acest caz,
conform procedurii de achiziție publică în cauză, s-a solicitat un sistem
RMN cu câmp magnetic 3.0T.
-Câmp magnetic măsurat în [T] = puterea câmpului magnetic
la izocentru
-Câmpul magnetic este întotdeauna pornit, atât timp cât
sistemul RMN este în funcțiune.
-Câmpul de vizualizare are o dimensiune de 55x55x50 cm sau
50x50x50 cm, în funcție de aparat. Acest lucru se traduce simplist prin
faptul că producătorii își asumă valorile de omogenitate a câmpului
magnetic al sistemului pe 50 cm în plan longitudinal - concret, vorbim
despre 50 cm măsurați, de exemplu, de la gâtul pana la zona pelvină a
pacientului. Celelalte două valori indicate sunt dispuse pe celelalte două
axe.
-Valorile maxime, atât ale amplitudinii, cât și a vitezei de
creștere a gradienților este important să fie disponibile pe fiecare axă,
pentru a asigura aceeași calitate a imaginii pe toate cele 3 planuri
imagistice: sagital, frontal, axial.
-În interiorul gantry-ului fiecărui sistem RM, unde este introdus
pacientul, dar sub capacele aparatului, se regăsesc doi cilindri, unul
reprezentând o antenă de recepție pentru corp, iar celălalt reprezentând
o bobină de gradient.
- Bobina de gradient are ca funcție aplicarea de câmpuri
magnetice suplimentare câmpului magnetic superconductiv, definit în
acest caz de tip 3.0T. Aceste câmpuri magnetice suplimentare au o
anumită amplitudine și o valoare a vitezei de creștere (denumită clasic în
limba engleză «slew rate»).
-Slew rate reprezintă viteza la care gradienții ating
amplitudinea maximă. Slew rate se măsoară în T/m/s. Cu cât slew rate
este mai mare, cu atât secțiunea anatomică este mai subțire, ceea ce
înseamnă o claritate mai mare în imaginea produsă. Totodată, slew rate
măsoară rata de creștere sau scădere a gradientului de la valoarea 0, la
amplitudinea maximă.
- Pentru o mai ușoară înțelegere a termenilor prezentați,
gradienții pot fi comparați cu puterea unei mașini. în exemplul
comparativ, valoarea slew rate este considerată accelerația mașinii,
timpul necesar de la apăsarea pedalei de accelerație până la viteza dorită
de către șoferul mașinii este considerată accelerarea în spațiul k al
gradienților, în timp ce amplitudinea, respectiv viteza în spațiul k al
gradienților este asemănată cu viteza mașinii.
Pagina 46 din 68

- Amplitudinea și slew rate sunt esențiale în special în
secvențele cheie, cum ar fi difuzia și unele imagini cu rezoluție spațială
înaltă.
Contestatoarea declară că scopul argumentului este de a convinge
Consiliul că ... a fost declarată câștigătoare al procedurii dintr-o eroare,
pentru că nu a pus la dispoziție informații clare și corecte și nu a
participat cu un sistem care se încadrează în specificațiile solicitate, chiar
dacă are în portofoliu un astfel de aparat.
Mai adaugă petenta că există și o formulă prin care dacă se cunosc
timpul de creștere până la amplitudinea maximă (Rise time to Maximum
Amplitude) și amplitudinea maximă, atunci se poate determina valoarea
vitezei de creștere, prezentând două scenarii pentru Slew Rate, în care
ajunge la două rezultate diferite, respectiv: 150 T/m/s și 187,5 T/m/s.
Matematic se observă că în oricare dintre scenarii se obține Slew
Rate mai mică decât cea solicitată de către autoritatea contractantă de
200 T/m/s.
Trecând la prezentarea valorilor sistemului Philips Ingenia Elition X,
autoarea precizează că acesta folosește gradienți denumiți Vega HP care
se încadrează în cerința autorității contractante.
În acest sens prezintă formula matematică ce are ca rezultat
valoarea de 220 T/m/s.
Ofertantul ... SRL a depus ofertă folosind sistemul ..., când în mod
normal și corect ar fi fost să se folosească de sistemul ..., care, fără nici
o problemă, s-ar fi încadrat în solicitarea tehnică a achizitoarei, având
valorile reale 44 mT/m pentru amplitudine și 200 T/m/s pentru slew
rate.
Față de considerentele autorității contractante că domeniul
dispozitivelor medicale este unul supra-reglementat, iar, în opinia
acesteia, respectarea Regulamentului UE 2017/745 al Parlamentului
European și al Consiliului din 05 aprilie 2017 privind dispozitivele
medicale reprezintă o garanție privind conformitatea ofertei din punct de
vedere tehnic, contestatoarea consideră că a arătat și demonstrat cu
totul alte aspecte, și anume, faptul că oferta declarată câștigătoare nu
îndeplinește cerințele minime din documentația de atribuire privind
sistemul de gradienți, fără a se aduce în discuție conformitatea
produsului în raport cu legislația comunitară în domeniul dispozitivelor
medicale.
Potrivit punctului de vedere al autorității contractante: „Considerăm
că cerința B privind sistemul de gradienți este o specificație tehnică de
tipul unei cerințe de performanță”, afirmația vine în contradicție cu
cerința tehnică din cadrul procedurii, mai exact: „Sistem de bobine
gradient cu intensitatea câmpului de gradient magnetic de min. 44
mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de min 200 T/m/s pe fiecare axa,
îndeplinite simultan”.
Pagina 47 din 68

Astfel, prin punctul său de vedere exprimat în contextul
contestației, autoritatea contractantă se contrazice și afirmă că cerința B
privind sistemul de gradienți este o specificație tehnică de tipul unei
cerințe de performanță, deși în cerința tehnică nu a fost menționat deloc
acest aspect adus abia acum în discuție de către autoritatea
contractantă.
În acest moment specificațiile tehnice nu mai pot fi modificate și
nici înțelesul acestora, iar afirmația autorității contractante este
contrazisă de cerința tehnică din caietul de sarcini în care nu este
specificat ceea ce susține autoritatea contractantă prin punctul său de
vedere.
Invocând art. 155 din legea nr. 98/2016, autoarea subliniază că
cerința tehnică nu menționează că sunt acceptate valori ale gradienților
care pot fi comparabile sau echivalente cu cele ale sistemelor cu
performantă de 44mT/m pentru amplitudine, respectiv 200 T/m/s pentru
slew rate.
În declarația GE se menționează aceleași informații, făcând referire
la valori echivalente, comparabile cu posibila performanță a unor sisteme
cu gradienți 45 mT/m (amplitudine), respectiv 200 T/m/s (slew rate),
dar nu sunt menționate valorile reale, care au fost solicitate conform
cerinței tehnice.
În ceea ce privește critica privind schimbarea subcontractantului,
autoarea consideră interpretarea autorității contractante sui generis,
care concordă cu dispozițiile legale imperative ce reglementează strict și
limitativ cazurile și condițiile în care se poate înlocui un subcontractant în
procedura de evaluare a ofertelor.
Astfel, autoritatea contractantă, arată în punctul său de vedere că
printr-o interpretare teleologică a textelor legale indicate și pentru a nu
există prea mult formalism, ajunge la concluzia că regulile privind
subcontractanții stabilite de legiuitor pentru perioada de execuție a
contractului de achiziție publică se pot aplica și în perioada de evaluare a
ofertelor - argument greșit și care este contrar prevederilor legale.
Astfel, contestatoarea pune accent pe faptul că autoritatea
contractantă nu poate extrapola, contrar prevederilor legale, dispozițiile
care reglementează înlocuirea subcontractantului în cursul derulării
contractului de achiziție publică, la situația subcontractanților în cadrul
perioadei de evaluare a ofertelor.
Reiterând aspectele privind deținerea avizului ANMDMR ca o
condiție de exercitare a activității profesionale care dovedește
capacitatea juridică a operatorului economic, petenta concluzionează că
au fost încălcate dispozițiile imperative ale legii, iar punctul de vedere în
sens contrar afirmat de către autoritatea contractantă nu poate fi primit.
Sub aspectul încălcării dreptului la apărare, contrar argumentelor
achizitoarei, din proces-verbal nr. 36950/20.11.2024 reiese faptul că i s-
Pagina 48 din 68

a refuzat accesul la cel puțin 274 pagini din propunerea tehnică și la
solicitările de clarificări ale autorității contractante.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 79250/09.12.2024,
contestatoarea ... SRL depune ÎNTÂMPINARE la cererea de intervenție
formulată de ... SRL, solicitând respingerea acesteia ca nefondată.
Contestatoarea reiterează argumentația prezentată în „răspuns la
punctul de vedere al autorității contractant” privind valorile Slew Rate ale
echipamentului ofertat de ....
Totodată menține și întărește argumentația legată de criticile cu
privire la schimbarea subcontractantului și îngrădirea dreptului la
apărare aduse prin contestație, reiterând argumentația din „răspuns la
punctul de vedere al autorității contractant”.
Prin adresa cu nr. 1467/13.12.2024, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
80989/17.12.2024, intervenienta depune concluzii scrise, solicitând
respingerea contestației ... ca inadmisibilă.
1.Referitor la presupusa neconformitate o ofertei sale,
intervenienta reiterează că petenta face trimitere la valorile exprimate în
documente ce nu mai sunt de actualitate și care nu au aplicabilitate
pentru versiunea de echipament propusă de către ... RO în cadrul
procedurii, precizând că documentele menționate în Fig.1 și Fig.2 din
întâmpinare, la care face referire contestatoarea, corespund unei
generații anterioare a echipamentului și sunt lipsite de relevanță.
Intervenienta reiterează că documentele depuse în cadrul
Procedurii reprezintă cele mai recente versiuni oficiale, emise de
producător, care reflectă specificațiile actualizate și performantele reale
ale echipamentului ofertat valabile la data depunerii ofertei. Valorile de
45 mT/m (amplitudine) și 200 T/m/s (slew rate) prezentate de ... RO în
cadrul documentației depuse nu sunt echivalente sau aproximative, ci
reprezintă performantele maxime reale ale sistemului ofertat.
De asemenea, intervenienta afirmă că atât în contestație, cât și în
întâmpinare, contestatoarea încearcă să inducă în eroare Consiliu prin
prezentarea unor noțiuni și definiții ce sunt adevărate din punct de
vedere științific și aplicând raționamente și calcule corecte din punct de
vedere logic și matematic unor valori pe care doar aceasta le consideră
cele reale, ignorând în totalitate declarațiile reprezentatului
producătorului și fișele tehnice depuse în cadrul licitației de către ... ce
au fost luate în considerare de către autoritatea contractantă în
momentul evaluării ofertei tehnice.
Invocând prevederile art. 3 alin. (1) lit. rr), art. 155 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 și art. 20 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016,
intervenienta susține că autoritatea contractantă este singura în măsură
sa-și stabilească propriile necesitați, deci să aprecieze relevanța unei
specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații, în
speță, având incidența și principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2
alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016.
Pagina 49 din 68

2.Referitor la presupusa modificare a ofertei tehnice,
intervenienta consideră important faptul ca nici principiile achizițiilor
publice, nici legea în sine nu este încălcată, oferta ... RO nefiind
"modificată" în sensul precizat de lege în art. 134 și urm. din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice.
Prin corespondența electronică înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
82454/23.12.2024, contestatoarea ... SRL formulează cerere de acces la
dosarul nr. 4131/C6/2024
Prin adresa nr. 1582/4131/C6/13.01.2025, Consiliul a invitat
contestatoarea în vederea studierii dosarului constituit la C.N.S.C. în
data de 15.01.2025, oferind termen pentru eventuale concluzii scrise
până la data de 17.01.2025.
În data de 15.01.2025 s-a prezentat la sediul C.N.S.C.
reprezentantul convențional al contestatoarei care a studiat dosarul
cauzei și a primit documente în format electronic, cu excepția celor
declarate confidențiale.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 3042/17.01.2025,
contestatoarea ... SRL depune concluzii scrise prin care arată că își
menține toate argumentele expuse anterior atât prin contestație, prin
răspunsul la punctul de vedere al autorității contractante, cât și prin
întâmpinarea formulată în cererea de intervenție.
Suplimentar, în urma studierii dosarului la Consiliu, autoarea revine
asupra încălcării dreptului la apărare, susținând că nu există dovada
confidențialității informațiilor, așa după cum cer imperativ dispozițiile
legale.
Legat de argumentele de ordin tehnic invocate de intervenienta ...,
petenta reiterează și susține argumentele cu privire la faptul că
echipamentul ofertat de către ... nu se încadrează în specificațiile
solicitate, oferta declarată câștigătoare neîndeplinind cerințele minime
din documentația de atribuire privind sistemul de gradienți.
Petenta prezintă ca și un argument foarte important următoarea
clarificare și răspuns dat de autoritatea contractantă:
2. SOLICITARE DE CLARIFICĂRI: Lot 27. RMN de 3T; „Solicităm
modificarea cerinței "Sistem de bobine gradient cu intensitatea câmpului
de gradient magnetic de min. 44 mT/m pe fiecare axă și slew rate (SR)
de min. 200 T/m/s pe fiecare axă, îndeplinite simultan" în "Sistem de
bobine gradient cu intensitatea câmpului de gradient magnetic de min.
35 mT/m pe fiecare axă și slew rate (SR) de min. 200 T/m/s pe fiecare
axă, îndeplinite simultan".
RĂSPUNS: „Solicitarea nu se accepta. Performanta sistemului de
gradienți are un impact direct asupra calității imaginilor obținute.
Secvențele dependente de gradient, precum perfuzie, difuzie, etc., au un
rol crucial în imagistica oncologica, iar scăderea puterii gradienților ar
afecta calitatea acestor examinări. Ne dorim achiziționarea unui
Pagina 50 din 68

echipament de ultima generație, prin urmare nu vom diminua nivelul
tehnologic.”
Din răspunsul autorității contractante, contestatoarea consideră că
valorile gradienților este un element foarte important, achizitoarea
argumentând practic că de esența calității și performanței de ultimă
generație a unui sistem RMN sunt aceste valori de gradienți.
În opinia sa, din acest răspuns la clarificări a reieșit că autoritatea
contractantă nu a acceptat nici o abatere de la cerințele minime ale
sistemului de gradienți.
Față de acest aspect, contestatoarea învederează că nu există
niciun document tehnic aflat la dosar care să confirme susținerile
intervenientei ..., motiv pentru care solicită admiterea contestației așa
cum a fost formulată.
Prin adresa cu nr. 64/21.01.2025, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
3556/21.01.2025, intervenienta depune scurte concluzii scrise cu privire
la susținerile Contestatoarei înaintate în data de 20.01.2025.
1.Referitor la afirmațiile contestatoarei conform cărora
intervenienta nu a depus niciun alt document care sa ateste îndeplinirea
cerințelor tehnice, intervenienta precizează ca documentul respectiv se
afla deja la dosarul achiziției, a fost analizat de către autoritatea
contractantă și, în consecință, oferta ... RO a fost declarată conforma din
punct de vedere tehnic.
2.Intervenienta reiterează că raționamentul, calculele
contestatoarei sunt corecte din punct de vedere logic și matematic, dar
aplicate unor valori eronate, ignorând în totalitate fișele tehnice și
declarațiile reprezentatului producătorului depuse în cadrul Licitației
de ... RO.
3.Referitor la solicitarea de clarificări la care face referire
contestatoarea în concluziile sale scrise, intervenienta învederează că
aceasta solicitare de diminuare a valorilor gradienților nu a fost
formulată de către aceasta, ci a provenit din partea unui alt participant la
procedura, care dorea să aibă posibilitatea de a oferi un echipament mai
puțin performant, avand valori nominale ale gradienților mai mici decât
cele solicitate.
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile părților,
Consiliul reține următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a desfășurată prin
„licitație deschisă”, derulată online, achiziția publică în vederea atribuirii
contractului de furnizare având ca obiect: „...”, împărțită în 32 de loturi,
cod CPV 33100000-1 Echipamente medicale (Rev.2), anunț de
participare nr. .../10.07.2024,.
În cadrul anunțului de participare, pentru loturile, autoritatea
contractantă a menționat că va utiliza criteriul de atribuire „cel mai bun
raport calitate-preț”, precizând totodată că valoarea totală estimată a
Pagina 51 din 68

contractului este de 47.862.704 lei, fără TVA, pentru loturile contestate
stabilind următoarele:
-Lotul nr. 1 - „SISTEM COMPLET DE TOMOTERAPIE CU
STEREOTAXIE” – valoare estimată 19.850.000 lei, fără TVA, cu
următoarea pondere a factorilor de evaluare: „Prețul ofertei – 40%;
TERMEN DE GARANȚIE – 15%; AMBALAJ RECICLARE – 10%; CONSUM
ELECTRIC 24h- 15%; INSTRUCTAJ PENTRU OPTIMIZAREA EFICIENȚEI
ENERGETICE – 5%; Rata dozei ≥1000 cGy/min – 3%; Stabilitatea
inocentului mecanic: < 0.4 mm – 3%; Scurgerea de radiații a MLC
(leakage) ≤ 0.5% - 3%; Dimensiune câmp de tratament – 3%; Viteza
de mișcare a lamelelor – 3%” ;
-Lotul nr. 14 – „...” - valoare estimată 3.635.388 lei, fără TVA,
cu următoarea pondere a factorilor de evaluare: „Prețul ofertei – 40%;
TERMEN DE GARANȚIE – 20%; AMBALAJ RECICLARE – 5%; INSTRUCTAJ
PENTRU OPTIMIZAREA EFICIENȚEI ENERGETICE – 5%; CONSUM
ELECTRIC 24h A ECHIPAMENTULUI ENDOSCOPIC – 5%; CONSUM
ELECTRIC 24h A ECHIPAMENTULUI DE DEZINFECTARE CU GOLIRE ȘI
SPĂLARE – 5%; CONSUM DE APĂ AL ECHIPAMENTULUI DE
DEZINFECTARE CU GOLIRE ȘI SPĂLARE -5%; Pompa pentru canalul
suplimentar de jet prezintă funcție comutare picior cu ajutorul unei
pedale – 5%; Rezoluție minim 1920x1080 – 5%; Sistem de dezinfecție
și reprocesare endoscoape prezintă posibilitatea de generare a
statisticilor reprocesarea/utilizare endoscopelor – 5%”;
-Lotul nr. 27 – „RNM 3T” - valoare estimată 8.950.000 lei, fără
TVA, cu următoarea pondere a factorilor de evaluare: „Prețul ofertei –
40%;%; TERMEN DE GARANȚIE – 15%; AMBALAJ RECICLARE – 5%;
CONSUM ELECTRIC 24h- 15%; INSTRUCTAJ PENTRU OPTIMIZAREA
EFICIENȚEI ENERGETICE – 5%; Secvența dedicata 3D care sa reducă
artefactele cauzate de implanturile metalice compatibile RM – 4%;
Secvențele de difuzie sa aibă posibilitatea setării a minim 16 valori
pentru coeficientul b – 5%; Stație de post-procesare independenta de
sistemul de achiziție: RAM: minim 32 GB – 2%; Omogenitatea garantata
minima a câmpului magnetic pentru un volum sferic cu diametrul de 30
cm: max 0.2 ppm. Valoarea omogenității trebuie sa fie măsurată prin
metoda V-RMS – 5%; Viteza de reconstrucție imagini 2D (matrice
256x256, full FOV): minim 50000 recon/sec – 5%; Aplicații: Imagistica
de spectroscopie: - imagistica de spectroscopie în format Single Voxel -
imagistica de spectroscopie multi voxel-Chemical Shift Imaging 2D și 3D
- Evaluarea imagistica spectroscopie pe stația de achiziție sau cea de
post-procesare – 2%; Aplicații: Imagistica ortopedica: - imagistica
bazata pe tehnica Dixon cu separare apa și grăsime - protocoale 3D de
înaltă rezoluție - protocoale de supresie a grăsimii - imagistica scoasă
prin tehnica zero TE - secvența dedicata cu ecouri multiple pentru
detectarea timpurie a leziunilor de cartilaj – 2%”.
Pagina 52 din 68

Potrivit Raportului procedurii nr. 36397/15.11.2024, la loturile
contestate au participat următorii operatori economici:
Lot 1: ... SRL și ... SRL
Lot 14: ... SRL și ... SRL
Lot 27: ... SRL și ... SRL
Potrivit aceluiași raport, în urma evaluări și aplicării criteriului de
atribuire, clasamentul corespondent loturilor 1, 14 și 27 este următorul:
Lot 1: ... SRL – locul 1, cu un total de 85 puncte; ... SRL – „ofertă
respinsă ca neconformă întrucât nu poate fi verificată îndeplinirea
tuturor cerințelor minime din Caietul de sarcini”;
Lot 14: ... SRL - locul 1, cu un total de 98 puncte; ... SRL – locul 2,
cu un total de 79,30 puncte;
Lot 27: ... SRL - locul 1, cu un total de 96,72 puncte; ... SRL - locul
2, cu un total de 95,71 puncte;
În urma comunicării rezultatului procedurii prin adresele publicate
în SEAP la data de 15.11.2024, societățile ... SRL, ... SRL și ... SRL au
formulat contestațiile ce formează obiectul dosarelor nr. ..., ... și ...,
solicitând cele evocate în partea introductivă.
Consiliul constată că societățile ... SRL, ... SRL și ... SRL, au
constituit cauțiunea în cuantumul și în termenul prevăzut la art. 61
1 
din
Legea nr. 101/2016, în dosarele nr. ..., ... și ....
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Preliminar analizării aspectelor sesizate de către cele două
contestatoare, este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită
din fișa de date, caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare
și modelul contractului de achiziție, la care se adaugă clarificările postate
în SEAP ce conțin eventuale modificări, prin faptul că au depus ofertă,
respectivele reguli și rigori au fost acceptate de operatorii economici
participanți, drept pentru care toate prevederile documentației și-au
consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și
pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. Prin
urmare, la acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de
cerințele documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat
la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.
În ceea ce privește contestația formulată de către societatea ...
SRL, pentru Lotul 14 – ...”, aferentă dosarului nr. ..., Consiliul reține că
nemulțumirea acesteia vizează modul în care autoritatea contractantă a
evaluat și desemnat câștigătoare oferta depusă de către societatea ...
SRL. În opinia contestatoarei, oferta criticată „nu este admisibilă, fiind
neconformă”, motivat de faptul, că specificațiile tehnice ale
echipamentelor ofertate de către această societate nu ar îndeplini
cerințele caietului sarcini.
Astfel, prima criticată a societății contestatoare se referă la faptul
că cerința minimă pentru VIDEOCOLONOSCOPUL TERAPEUTIC Model EC
Pagina 53 din 68

740 T/L, pe care societatea ... SRL l-a propus, respectiv: „mânerul de
comandă prevăzut cu minim 4 butoane cu funcții variabile” (referința din
caietul de sarcini 8), a fost dovedită cu broșura produsului, document,
care, în opinia sa, „nu probează în niciun mod îndeplinirea cerinței”,
astfel că autoritatea nu avea dovezile necesare pentru a stabili
conformitatea produsului respectiv.
În soluționarea acestei critici, Consiliul ține seama de fișa de date a
achiziției, unde la Cap. IV. 4.1. – Modul de prezentare a propunerii
tehnice, se solicită, printre altele:
„Propunerea tehnica elaborata de ofertant va respecta în totalitate
cerintele prevazute în caietul de sarcini. Propunerea tehnica trebuie sa
reflecte asumarea de catre ofertant a tuturor cerintelor/obligatiilor
prevazute în Caietul de sarcini. Propunerea tehnică va cuprinde
descrierea punct cu punct a modului de îndeplinire a specificațiilor
tehnice solicitate prin caietul de sarcini și se va întocmi într-o manieră
organizată și fundamentată pentru fiecare dintre activitățile contractului.
Cerintele impuse prin caietul de sarcini vor fi considerate ca fiind
minimale, ofertele care nu indeplinesc aceste cerinte urmand a fi
respinse ca neconforme. Propunerea tehnica va fi întocmita astfel încât,
în procesul de evaluare, informatiile din aceasta sa permita identificarea
facila a corespondentei cu specificatiile tehnice din caietul de sarcini.
Propunerea tehnică nu trebuie să aibă caracter general. Se solicită
evidențierea clară în propunerea tehnică a următoarelor elemente:
denumirea comercială completă a produsului/produselor ofertat/
ofertate, tip/model, numele producătorului și țara de origine a
produsului/ produselor, codurile de produs așa cum figurează acestea în
listele de prețuri ale producătorului/ilor. În acest sens, ofertantul va
depune fișa tehnică a fiecărui produs ofertat. Nu se acceptă declarații de
propria răspundere a furnizorului referitoare la caracteristicile
echipamentului.(...)”
Totodată, în caietul de sarcini sunt menționate specificațiile tehnice
pentru lotul 14, printre care și cea menționată mai sus. 
Din verificarea propunerii tehnice a societății ... SRL, Consiliul
reține că a fost prezentat produsul VIDEOCOLONOSCOPUL TERAPEUTIC
Model EC 740 T/L, regăsindu-se, sub formă tabelară, caracteristicile
tehnice ale acestuia, cerința tehnică în discuție fiind menționată la poz.
6, iar la rubrica „Corespondenta pliant/brosura/manual de utilizare
(pag/alin.”) sunt indicate: „Pag. 39,41 –manual de utilizare EC 720 R/L
(Pag. 22,23 – doc atasat”.
Legat de această critică, de reținut este afirmația autorității
contractante, din punctul său de vedere înregistrat la CNSC cu nr.
77805/ 03.12.2024, potrivit căreia societatea contestatoare a indicat în
mod eronat corespondența de la pagina 37 din broșura generală Fuji,
întrucât, conform propunerii tehnice a acestei societăți, corespondența
Pagina 54 din 68

tehnică se află la pag. 41-44 din Manualul de utilizare EC740 T/L, din
care rezultă că echipamentul ofertat are 4 butoane cu funcții variabile. 
Accesând paginile indicate de către societatea criticată, Consiliul
constată că se regăsesc informațiile aferente acestei cerințe, astfel că va
respinge ca neîntemeiată critica în cauză. 
De altfel, ulterior punctului de vedere de mai sus, contestatoarea
se limitează doar în a afirma că „tabelul menționat reprezintă un extra
din Raportul Procedurii, unde se vede foarte clar că ne-am referit la
broșura corectă”, dar fără a proba această afirmație, respectiv să indice
unde anume în raportul procedurii nr. 36397/15.11.2024, format din 566
de pagini, s-ar regăsi informații care să-i susțină critica, aspect contrar
dispozițiilor art. 249 - Sarcina probei din Codul de Procedură Civilă,
potrivit cărora: „Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să
o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege”.
Următoarea critică (a doua) pe care Consiliul o va analiza vizează
cerința minimă din caietul de sarcini, respectiv: „Funcția de reglarea
clarității marginilor/ contururilor, în timp ce reduce simultan zgomotul
din imagine minim 6 trepte”, pentru TURN ECHIPAT (referința din caietul
de sarcini 6), societatea contestatoare susținând că, în urma studierii
broșurii, pentru funcția de evidențiere a structurilor, ar exista doar trei
valori, respectiv scăzut, mediu și ridicat, sens în care cerința în discuție
cu privire la existența a minim 6 trepte de reglaj nu ar fi îndeplinită.
Și pe acest aspect, Consiliul consideră relevantă explicația
autorității contractante din punctul său de vedere, emisă pe baza
principiului asumării răspunderii, consacrat de art. 2 alin. (2) lit. f) din
Legea nr. 98/2016, potrivit căreia: «Din documentația depusă de
ofertantul ... (ANEXA 1 la prezenta) se asigura corespondența cu pag
154 - manual utilizare EP 6000 - ANEXA 3 la prezenta. Din mențiunile la
corespondenței rezultă: „Setări pentru evidențierea structurilor. Funcția
de evidențiere a structurilor va permite să ajustați claritatea structurii
țintă și să obțineți o imagine mai precisă, pentru a putea observa mai
îndeaproape detaliile acesteia". Evidențierea structurilor - Detail Hi (DH)
nivel ridicat de detalii -4+9 - Ajustați claritatea imaginii detaliilor din
imagine" Total 14 trepte: -4,-3,-2,-1,0, 1,2,3,4,5,6,7,8,9.», astfel că nu
va reține ca întemeiată afirmația contestatoarei conform căreia
autoritatea contractantă ar fi validat abuziv elementele neconforme care
ar fi fost marcate „cu galben” chiar de către ofertant, deoarece este
evident că scopul oricărui participant la procedură, inclusiv al
societății ... SRL, este acela de a câștiga competiția și nu a-și marca
neconformitățile astfel încât oferta sa să fie respinsă.
Prin urmare, Consiliul va respinge ca neîntemeiată critica în cauză,
ținând seama inclusiv de precizarea contestatoarei din adresa
înregistrată la CNSC cu nr. 48271/04.12.202, care reprezintă punctul de
vedere la poziția autorității, potrivit căreia: „Chiar dacă s-ar accepta
aprecierea diferențiată a elementelor acestei secțiuni, astfel cum
Pagina 55 din 68

propune Autoritatea contractantă, cerința minimă ar trebui să fie
respectată, cumulativ, de toate elementele, inclusiv de funcția de
Evidențiere a structurilor, întrucât Caietul de sarcini nu distinge cu
privire la care dintre funcțiile de reglare a clarității trebuie să fie
îndeplinite cerințele”. 
Or, prin exprimarea de mai sus, autoarea contestației face trimitere
la conținutul caietului de sarcini, care, în opinia sa, nu ar „distinge cu
privire la care dintre funcțiile de reglare a clarității trebuie să fie
îndeplinite cerințele”, aspecte care ar fi trebuit să facă obiectul unei
solicitări de clarificări, în conformitate cu art. 160 alin. (1) din Legea nr.
98/2016: „Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita
clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de
atribuire, cu respectarea termenului limită stabilit de autoritatea
contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs”. Astfel,
neuzând de acest drept orice afirmație a contestatoarei asupra
documentației de atribuire, pe care o consideră neclară, este tardivă.
 A treia critică a contestatoarei se referă la faptul că următoarea
cerință din caietul de sarcini nu ar fi îndeplinită de către societatea ...
SRL: „Funcție de amplificare a tonurile de culoare, pentru a îmbunătăți
vizibilitatea structurii selectate și a anumitor zone minim 6 trepte”
(referința din caietul de sarcini 7), societatea ... SRL afirmând, și în acest
caz, că s-ar făcut dovada neîndeplinirii cerinței în discuție, „scoasă în
evidență prin marcarea cu galben”.
Pe baza aceluiași raționament stabilit în soluționarea criticii doi,
Consiliul va respinge ca neîntemeiată și această critică, întrucât, pe de o
parte, este evident că niciun ofertant nu-și marchează neconformitățile,
iar pe de altă parte, explicația autorității contractante, din același punct
de vedere, potrivit căreia: «Cerința nr 7 (ANEXA 1 la prezenta, pagina 4)
din specificațiile tehnice nu se referă la „reglarea contrastului” cum
eronat face referire SC ... SRL în Contestația sa la punctul 3, ci la
„Funcția de amplificare a tonurilor de culoare" respectiv tonurile de Roșu,
Albastru și Verde evidențiate in propunerea tehnică de ... cu nivelurile
intre -4 si +4 (în total 9 trepte). Acest aspect rezultă din ANEXA 4 la
prezenta, respectiv, corespondența din propunerea tehnică ... (pag 158 -
manual utilizare EP 6000)”, este edificatoare.
Ulterior, explicației de mai sus, contestatoarea, prin mențiunea:
«În cerința Caietului de sarcini este solicitata funcția de „amplificare",
ceea ce în opinia noastră nu poate fi asimilată cu valori negative. Prin
amplificare se înțelege o creștere („creste amploarea componentei ..."),
iar daca referința producătorului este stabilita la 0, aceasta se realizează
prin valori pozitive si anume pana la +4, conform broșurii, nefiind
îndeplinită cerința de minim 6 trepte», prezintă propria interpretare a
cerinței de mai sus, fără a combate argumentele de mai sus ale
autorității contractante. 
Pagina 56 din 68

În concluzie, Consiliul va respinge ca neîntemeiată și această
critică. 
Critica numărul patru vizează cerința „Funcția de intensificare
optică, care combină lumina cu lățime de bandă limitată minim 2
moduri: Modul 1: mod de vizualizare a mucoasei cu lumina albastra,
pentru evidențierea țesuturilor și a mucoasei superficiale și Modul 2:
mod de vizualizare a vascularizației și a capilarelor ce ajuta la detectarea
inflamațiilor”, în opinia contestatoarei, cercetând broșura produsului
ofertat de către societatea criticată, a modelului de procesor cu sursa de
lumină încorporată (EP 6000 Eluxeo Lite), nu este respectată cerința
tehnică, „având o sursă de lumină cu 3 LED”. 
Legat de acest aspect, societatea contestatoare face trimitere la
răspunsul consolidat, nr. 24961/08.08.2024, asupra documentație de
atribuire, emis de către autoritatea contractantă, prin care autoritatea a
acceptat „și ...ta de videoprocesor cu sursa de lumină încorporată,
echipat cu tehnologie mulți LIGHTx 3 LED-uri, fără a exclude ...ta inițială
cerută în caietul de sarcini”, mențiune pe care aceeași contestatoare a
criticat-o printr-o contestație anterioară, critică ce a fost respinsă de
către Consiliu prin Decizia nr. 2485/C8/2811 din 03.09.2024.
Față de cele prezentate anterior, raportat la explicațiile autorității
contractante din punctul de vedere, respectiv: «Conform ANEXEI 1 la
prezenta, pagina 4, Oferta ... a prezentat corespondența pentru cerința
solicitată prin asigurare corespondenței cu paginile 7, 8, 9 - broșura
generala sisteme Fuji și pag 7 - broșura Eluxeo Lite (ANEXA 5 la
prezenta). (...). Din (ANEXA 5 la prezenta) paginile 7, 8, 9 - broșura
generala sisteme Fuji, rezultă că sunt descrise modurile de vizualizare și
anume tehnologiile BLI si LCI, care corespund cu cerința tehnică din
caietul de sarcini. Astfel, la pagina 9, Modulul BLI (BLUE LIGHT
IMAGINIG -imagine cu lumină albastră)- imagistica de contrast de înaltă
intensitate cu BLI permite o vizualizare superioară a modelelor vasculare
superficiale și ale mucoaselor. [...] Modulul LCI - LCI diferențiază
spectrul de culoare roșie mult mai efficient decât imagistica cu White
Light (Lumină albă) datorită compoziției pre-proceds optime a spectrului
de lumina și a procesării avansate a semnalului. Contrastrul crescut al
culorii îmbunătățește deterctarea inflamației și are ca rezultat o
delimitare mai precisă). De asemenea, la pag 7 - broșura Eluxeo Lite,
este indicat că: „Modurile de vizualizare disponibile pentru endoscoapele
Seria 700: Lumina alba/ BLI/LCI/FICE”», Consiliul apreciază că a fost
respectată cerința tehnică în discuție, care a fost menținută de către
CNSC prin decizia anterioară.
Prin urmare, Consiliul va respinge ca neîntemeiată și această
critică.
În ceea ce privește criticile societății ... SRL de la punctele 5-8 din
contestație, asupra cerințelor tehnice din caietul de sarcini, referințele
12, 26, 7.2, 7.3 și 9, Consiliul, constatând similitudinea argumentelor pe
Pagina 57 din 68

care contestatoarea le-a menționat anterior, nu le va reține ca
întemeiate.
În justificarea acestei concluzii, Consiliul are în vedere faptul că nu
a identificat niciun element concret al societății contestatoare care să
combată argumentele/explicațiile autorității contractante raportat la cele
conținute de propunerea tehnică a societății ... SRL, respectiv de
broșurile/ manualul de utilizare etc., care au fost prezentate în scopul
demonstrării caracteristicilor tehnice solicitate prin caietul de sarcini.
Astfel, față de cele evocate autoritatea contractantă a evaluat, în
mod corect, propunerea tehnică a societății ... SRL, respectând
prevederile art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016: „Comisia de evaluare
are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de
vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al
aspectelor financiare pe care le implică.”
Ultima critică (a noua), se referă la faptul că, în ceea ce privește
ofertantul ... SRL, autoritatea contractantă nu ar fi acordat punctajul
corect pentru factorul tehnic de evaluare: „Rezoluție minim 1920x1080
pixeli (atât pentru monitor cât și pentru procesor”, întrucât, în opinia
contestatoarei, societatea criticată nu putea primi maximul de 5 puncte.
Analizând argumentele contestatoarei, Consiliul constată că aceasta
nu probează afirmația de mai sus, ci se limitează doar în a susține că
raportului procedurii nu este legal, solicitând anularea lui pe acest
aspect, situația contrară dispozițiilor art. 249 – Sarcina probei, din Codul
de Procedură Civilă, citate anterior.
Relevant, în acest sens, este și faptul că prin adresa înregistrată la
CNSC cu nr. 78271/04.12.2024, care reprezintă punctul de vedere, emis
ulterior contestației, societatea ... SRL nu mai abordează sub nicio formă
această critică, respectiv nu prezintă nicio dovadă care să demonstreze
faptul că autoritatea ar fi acordat, în mod eronat, 5 puncte pentru acest
factor de evaluare tehnică în discuție. 
În concluzie, față de cele evocate, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de către societatea ... SRL, în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
Următoarea contestație asupra căreia se va pronunța Consiliul este
formulată de către societatea ... SRL, aferentă Lotului 1-Sistem complet
de tomoterapie cu stereotaxie, care face obiectul dosarului nr. ....
Potrivit adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 36423/
15.11.2024, oferta contestatoarei a fost respinsă ca neconformă, în
temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, întrucât nu a
îndeplinit, în mod corespunzător, anumite cerințe din caietul de sarcini. 
Prima critică a societății contestatoare se referă la faptul că
autoritatea contractantă, în adresa de comunicare a rezultatului
procedurii, nu i-ar fi indicat motivele concrete care au stat la baza
respingerii ofertei sale ca neconformă, așa cum impun prevederile art.
215 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016: „În cadrul comunicării privind
Pagina 58 din 68

rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă are
obligația de a cuprinde: (...) b) fiecărui ofertant respins, motivele
concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale”.
Consiliul nu va reține ca întemeiată această afirmație, deoarece, pe
de o parte, în adresa de comunicare a rezultatului proceduri, în discuție,
se regăsesc, sub formă tabelară, informații care explică decizia autorității
contractante, respectiv răspunsurile date de către contestatoare,
raportat la cerințele aferente solicitate prin caietul de sarcini, iar, pe de
altă parte, prin afirmația: „chiar dacă prin adresa de comunicare a
rezultatului procedurii nu s-ar fi menționat toate detaliile evaluării,
acestea rezultă din Raportul procedurii, întocmit în baza ofertei depuse și
răspunsurilor la solicitările de clarificări adresate contestatoarei”,
autoritatea demonstrează că a respectat principiul transparenței, statuat
de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, astfel că societatea ...
SRL a cunoscut motivele care au stat la baza deciziei autorității de a
respinge oferta sa ca fiind neconformă. 
Acest lucru este confirmat de faptul că societatea ... SRL a înaintat
contestația în cauză, conținând argumentele sale care să combată
concluziile autorității contractante. 
 Analizând adresa de comunicare a rezultatului procedurii, Consiliul
reține că motivele care au determinat neconformitatea ofertei societății
contestatoare vizează mai multe răspunsuri pe care aceasta din urmă le-
a transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări, din partea autorității,
asupra propunerii tehnice depusă de către societate.
Astfel, prin adresa nr. 30561/26.09.2024, autoritatea contractantă
a solicitat lămuriri contestatoarei, printre care:
- «3: Clarificare: avem rugamintea sa clarificati indeplinirea cerintei
minime „Rata dozei ≥1000 cGy/min”, cu mențiunea că în propunerea
tehnică ofertantul a precizat: „Energie fotoni 6MV FFF. În modul tratament
acceleratorul liniar Ethos poate livra o Rată a dozei variabilă până la 800
MU/min inclusiv. În modul nonclinic rata dozei poate fi mai mare.”
Societatea ... SRL a transmis răspunsul prin adresa nr.
1170/1.10.2024, astfel: 
« Cerința prevede o Rată a dozei ≥1000 cGy/min. Oferta noastră include
un echipament cu o Rată a dozei maxime de 800MU/min¹ cu un procent mai
pun al adâncimii dozei la 10cm. 
De menționat faptul că măsurătorile în cazul producătorului Accuray Inc.
s-au făcut pentru un SSD=85cm, iar în cazul ... pentru un SSD=100cm.
Adâncimea dozei la 10 cm pentru Radixact fiind de 61.4%, iar pentru Ethos de
63±1. 
Luând în considerare argumentele de mai sus, precum și suprafața MLC-
ului, 5x40cm – Radixact, 28x28cm – Ethos, soluția ofertată este superioară din
punct de vedere al livrării tratamentului, având un timp de livrare mai scurt.” 
În conținutul caietului de sarcini, în tabelul ce cuprinde
caracteristicile de performanță pentru lotul 1, la pct. 5 s-a solicitat,
printre altele: „Rata dozei >1000 cGy/min”.
Pagina 59 din 68

Având în vedere conținutul propunerii tehnice, precum și răspunsul
de mai sus, din care reiese că societatea contestatoare prezintă un
echipament ce are o rata a dozei mai mică decât cea impusă prin caietul
de sarcini, respectiv mai mare sau egală cu 1000 cGy/min, Consiliul
constată că autoarea contestației nu s-a conformat cerinței în cauză,
nerespectând dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016:
„Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, (...)”, astfel că, în mod corect, autoritatea
contractantă a menționat „cerință minimă neîndeplinită”, stabilind
neconformitatea propunerii tehnice, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a)
din HG nr. 395/2016, care stabilește: „În condițiile art. 215 alin. (5) din
Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu
satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.
Legat de acest aspect, în cazul în care avea cunoștință despre
faptul că echipamentul pe care l-a propus avea altă valoarea a acestei
caracteristici tehnice față de cea solicitată prin caietul de sarcini
societatea ... SRL se putea prevala, de dispozițiile art. 160 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, potrivit cărora „Orice operator economic interesat
are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură
cu documentația de atribuire, cu respectarea termenului limită stabilit de
autoritatea contractantă în anunțul de participare simplificat/de concurs”,
astfel încât să solicite lămuriri autorității contractante în acest sens. Însă,
neuzând de această normă legală, se prezumă că, prin depunerea
ofertei, societatea ... SRL a înțeles și și-a însușit toate prevederile
acestei documentații, astfel că era obligată să respecte întocmai
prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, citate mai sus.
Următoarea caracteristică tehnică pe baza căreia autoritatea a
respins, ca neconformă, propunerea tehnică a societății ... SRL, are în
vedere solicitarea 4 a autorității (din adresa nr. 30561/ 26.09.2024),
respectiv: 
«avem rugamintea sa clarificati indeplinirea cerintei minime Dimensiune
camp de tratament in set-up unic, fara jonctiune: min 40 cm x 135 cm”, 
și răspunsul contestatoarei aferent acesteia (din adresa nr.
1170/01.10.2024): 
„Modalitatea de livrare a tratamentului prin deplasarea mesei „mod
elicoidal” reprezintă un standard/brevet al producătorului Accuray Inc., fapt
demonstrat mai sus. Această modalitate permite crearea planurilor de iradiere
ce depășesc dimensiunile MLC-ului (colimatorului multelamelar) având un
singur izocentru, fără joncțiune pe o lungime de până la 40x135cm.
Echivalentul pentru iradieri mai lungi decât dimensiunea MLC-ului de la
producătorul ... o reprezintă planul de tratament cu mai multe izocentre.
Pentru asigurarea unui gradient neted al dozelor în planurile cu izocentre
multiple în care se suprapun câmpurile de tratament se folosește funcția de
Feathering Automat. Mai multe detalii la pagina 167 din Eclipse Photon and
Electron Algorithms Reference Guide, Anexa 2. Exemplul unui plan Cranio-
Spinal, Anexa 4. Analizând situația în care este necesară livrarea unui
Pagina 60 din 68

tratament cu lungimea de 135cm, soluția oferită este superioară. Cu un MLC
cu dimensiunea de 28x28cm va fi nevoie de mai puțin timp pentru acoperirea
distanței de 135cm. 4,82 pași vs 27 pași.”
Și în acest caz, Consiliul reține că societatea contestatoare nu
respectat cerința tehnică impusă prin caietul de sarcini, respectiv „min
40 cm x 135 cm”,
Prin urmare, pe baza aceluiași raționament, Consiliul apreciază că,
în mod corect, autoritatea a considerat neîndeplinită caracteristica
tehnică de mai sus.
În ceea ce privește afirmația contestatoarei potrivit căreia soluția
pe care a oferit-o este „superioară”, Consiliul nu o va reține, întrucât, pe
de o partea, evaluarea propunerii tehnice se efectuează, de către comisia
de evaluare, raportat la specificațiile conținute de caietul de sarcini, așa
cum impun dispozițiile art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr. 395/2016: „ În
raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în
ansamblu, următoarele atribuții: (...) f) verificarea conformității
propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini”,
iar, pe de altă parte, chiar dacă respectiva soluție ar fi superioară, prin
acceptarea ei, autoritatea ar fi încălcat principul tratamentului egal
prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, pentru ceilalți
operatori economici care ar fi putut oferta și ei produse superioare față
de cele dorite de autoritatea contractantă, dar au fost împiedicați de
valorile stabilite prin caietul de sarcini.
Relevantă, pe acest aspect, este și explicația autorității din punctul
său de vedere înregistrata la CNSC cu nr. 77799/03.12.2024, respectiv:
„Aceasta cerința serveste necesitaților autoritatii contractante, aceea de
a oferi tratamente pentru cazurile complexe intr-un mod care sa asigure
rezultatele cele mai bune. Se incearca a se argumenta ca oferta ... cu
mai multe izocentre si cu joncțiuni intre câmpuri este superioara, insa
din studiile si rezultatele pe care le stim din alte centre, metoda de
tratament a câmpurilor lungi fara joncțiune oferă rezultate mult mai
bune pentru pacient si aceasta este o prioritate pentru institutul nostru.
Cazurile cu care se confrunta institutul nostru - sfera ORL extinsa, pelvis
extins, metastaze osoase multiple, iradiere cranio-spinala - necesita
tehnologii performante care sa livreze tratamente de câmpuri extinse
fara jonctiune”.
O ultimă caracteristică tehnică, pe care Consiliul o va analiza,
vizează solicitarea 6, din aceeași adresă de clarificări: 
«avem rugamintea sa clarificati indeplinirea cerintei minime “Stabilitatea
izocentrului mecanic: < 0.4 mm”», 
cu răspunsul contestatoarei: 
«... respectă normele definite de organizațiile internaționale ce
monitorizează sectorul de radioterapie. Drept urmare, valorile prezentate în
documentele emise de ... sunt maxim acceptate. Conform AAPM TG-142
acestea sunt: Concordanță izocentru radiație și mecanică, față de referință
Pagina 61 din 68

pentru IMRT ± 2mm și pentru SBRT ± 1mm. Caietul de Sarcini nespecificând o
referință. 
În fiecare zi, înainte de începerea tratamentelor, Ethos obligatoriu va
solicita efectuarea MPC-ului (Morning Performance Check). Acesta va urmări
respectarea valorilor minime impuse. În articolul din International Journal of
Biological & Medical Research, se poate observa cu ușurință că Stabilitatea
Componentelor Mecanice ale Acceleratorului Halcyon2 este <0,4mm – Anexa
5.»
 În caietul de sarcini, la pct. 6 din tabelul ce conține caracteristicile
de performanță, se solicită: „Stabilitatea izocentrului mecanic: < 0.4
mm”.
Analizând răspunsul de mai sus, raportat la documentația de
atribuire, rezultă, pe de o parte, că autoarea contestașiei nu s-a
conformat, nici de data aceasta la art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016
și nici nu a răspuns concludent la solicitarea de clarificări a autorității
contractante, astfel că, în mod corect, aceasta din urmă a respins oferta
societății ... SRL, ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din
HG nr. 395/2016, fiind incidente și dispozițiile art. 134 alin. (5) din
același act normativ: „În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu
transmite în termenul precizat de comisia de evaluare
clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise
nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.
De reținut este și faptul că, prin concluziile scrise înregistrate la
CNSC cu nr. 3842/22.01.2024, societatea ... SRL nu mai prezintă nici un
argument care să combată decizia autorității contractante. 
Prin urmare, față de cele expuse, Consiliul constată că oferta
contestatoarei este inacceptabilă și neconformă, fiind incidente
dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborat cu
cele ale art. 134 alin. (5) din același act normativ.
Ținând seama de cele prezentate anterior, Consiliul nu se va mai
pronunța asupra celorlalte critici ale contestatoarei privind respingerea
ofertei sale, întrucât, chiar dacă acestea ar fi întemeiate, caracterul
inacceptabil și neconform al ofertei sale nu mai poate fi înlăturat,
incidența art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 coroborat cu art.
134 alin. (5) din același act normativ, redate anterior, fiind evidentă.
Totodată, în ceea ce privește criticile societății contestatoare asupra
ofertei clasată pe locul întâi și desemnată câștigătoare, depusă de către
societatea ... SRL, pentru lotul 1, în condițiile în care oferta societății ...
SRL este neconformă, astfel cum rezultă din motivarea anterioară,
Consiliul le va respinge ca lipsite de interes.
În justificarea acestei finalități, Consiliul are în vedere prevederile
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „Orice persoană
Pagina 62 din 68

care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes
legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau
a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi”, precum și pe cele ale art. 3 alin. (1)
lit. f din același act normtiv, potrivit cărora „(...) persoană care se
consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură
cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere
un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de
natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în
termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire”.
Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un
act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de
achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes
legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să
sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.
Aplicând aceste considerente la speța analizată, Consiliul constată,
pe de o parte, că observația asupra ofertei clasată pe primul loc nu este
justificată de existența unor interese care să îndeplinească condițiile
expuse anterior, iar, pe de altă parte, că nu este de natură să înlăture
caracterul neconform al ofertei contestatoarei și să-i asigure accesul la
încheierea contractului, fiind evidentă lipsa de interes a acesteia din
urmă. 
Astfel, în condițiile în care oferta contestatoarei nu putea fi
declarată câștigătoare, este subînțeles că nu a suferit, suferă sau riscă
să sufere un prejudiciu, ca o consecință a actului autorității contractante
de calificare și declarare câștigătoare a unei alte oferte. 
În numeroase decizii de speță, instanțele de validare a deciziilor
Consiliului au stabilit că o contestație a unui ofertant descalificat corect,
este lipsită de interes, cu titlu de exemplu, practica instanțelor
judecătorești în acest sens: Curtea de Apel Tg. Mureș - Secția a II-a
Civilă, de contencios administrativ și fiscal – Decizia nr.
144/R/15.03.2022; Curtea de Apel Cluj, Secția a III-a contencios
administrativ și fiscal - Decizia nr. 374/30.03.2022; Curtea de Apel Alba
Iulia, Secția de contencios administrativ și fiscal – Decizia nr. 131 din 27
ianuarie 2016; Curtea de Apel Constanța - Secția de contencios
administrativ și fiscal – Decizia nr. 109/31.05.2023 etc. 
Având în vedere aspectele de fapt și de drept de mai sus, Consiliul
va respinge, contestația formulată de către societatea ... SRL, astfel:
Pagina 63 din 68

- ca nefondate criticile referitoare la respingerea ofertei sale ca
neconformă;
- ca lipsite de interes criticile referitoare la oferta desemnată
câștigătoare, depusă de către societatea ... SRL, pentru lotul 1.
Ultima contestație, aferentă acestei proceduri de atribuire, care
formează obiectul dosarului nr. ..., este formulată de către societatea ...
SRL, a cărei oferta s-a clasat pe locul al doilea, și vizează modul în care
autoritatea contractantă a desemnat câștigătoare oferta depusă de către
societatea ... SRL, în ceea ce privește lotul 27 – RMN 3T. În opinia
acesteia, oferta criticată trebuia respinsă ca neconformă „întrucât oferta
nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”. 
Totodată, Consiliul are în vedere faptul că, urmare a formulării
contestației în cauză, societatea ... SRL (... RO) a formulat cererea de
intervenție voluntară nr. 1418/03.12.2024, înregistrată la CBSC cu nr.
78264/04.12.22024, în calitate de participant la procedura de atribuire a
cărui ofertă a fost declarată câștigătoare, pentru lotul 27. 
Prealabil aprecierii asupra admisibilității, în principiu, a cererii de
intervenție, Consiliul ia act de faptul că autoarea acesteia sprijină
apărările autorității contractante, în sensul menținerii rezultatului
procedurii. În consecință, cererea de intervenție în discuție îmbracă
elementele unor cereri formulate în condițiile precizate la art. 17 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016.
Considerată de Consiliu admisibilă, în principiu, cererea de
intervenție, aparținând societății ... SRL (... RO), urmează a fi cercetată
odată cu solicitările contestatoarei în condițiile impuse de dispozițiile
coroborate ale art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și cele ale art. 64
și 67 din Codul de procedură civilă, autoarea acesteia, fiind declarată
câștigătoare, având interes în menținerea actualului rezultat al procedurii
de atribuire. 
În ceea ce privește invocarea, de către intervenientă, a excepției
inadmisibilității contestației formulată de către societatea ... SRL, în
temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul o va respinge
ca nemotivată. 
Un prim motiv pe care societatea contestatoare îl susține în ceea ce
privește neconformitatea ofertei criticată se referă la următoarea cerință
tehnică conținută de caietul de sarcini: „B. Sistem de qradienți 1. Sistem
de bobine qradient cu intensitatea câmpului de qradient magnetic de
min. 44 mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de min 200 T/m/s pe
fiecare axa, îndeplinite simultan”. În opinia contestatoarei,
„echipamentul RMN 3T produs de ... nu îndeplinește solicitarea tehnică
Pagina 64 din 68

cu sistemul ofertat de ...”, considerând necesară descalificarea ofertei ...
SRL.
Verificând propunerea tehnică aparținând societății criticată,
Consiliul constată că în tabelul ce conține specificațiile tehnice, la lit. B –
Sistem de gradienți, pct. 1- 44 mT/m pe fiecare axa și slew rate (SR) de
min 200 T/m/s pe fiecare axa Sistem de bobine qradient cu intensitatea
câmpului de qradient magnetic de min., îndeplinite simultan (fila 4) se
regăsesc următoarele informații: „Performanta la amplitudine maxima:
45 mT/m Performanta la rata de rotatie maxima: 200 T/m/s. Fisa de
date a echipamentului ..., ...ta in limba romana, pag. 4; Declaratie
tehnica, punctul 2”. Aceste informații sunt susținute de fișa tehnică ... a
produsului ofertat (filele 51-54).
Față de cele prezentate anterior, Consiliul apreciază că societatea
... SRL a respectat cerința tehnică de mai sus, încadrându-se în valorile
solicitate prin caietul de sarcini, astfel că va respinge ca neîntemeiată
afirmația contestatoarei potrivit căreia aceste valori nu ar fi reale,
deoarece, pe de o parte, informațiile de mai sus sunt precizate de către
producătorul respectivului echipament, iar, pe de altă parte, evaluarea
propunerii tehnice se efectuează de către comisia de evaluare strict la
conținutul propunerii tehnice, susținută prin fișe de date, broșuri etc. pe
care societatea criticată le-a depus în cadrul acestei proceduri,
autoritatea fiind obligată să respecte prevederile art. 127 alin. (1) lit. f)
din HG nr. 395/2016: „În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia
de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: (...) f) verificarea
conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului
de sarcini”.
Prin urmare, orice trimitere a societății contestatoare la alte
documente care nu fac parte din propunerea tehnică a societății ... SRL
nu va fi luată în considerare de către Consiliu. De asemenea, Consiliul nu
va lua în considerare, nici invocarea, de către contestatoare, în
susținerea afirmației sale potrivit căreia produsul ofertat de către
societatea desemnată câștigătoare ar fi neconform tehnic, a unei decizii
soluționată de o instanță din India, acesta neavând nicio relevanță în
prezenta cauză. 
A doua observație a societății ... SRL vizează subcontractantul ...
SRL, cu care societatea ... SRL a încheiat acordul de subcontractare nr.
89/13.08.2024, prin care acest subcontractant se obligă să execute
activități de „instalare, punere în funcțiune, instruire personal și service
în perioada de garanție pentru monitor de funcții vitale compatibil RM-
monitorizarea parametrilor vitali ai pacienților în conformitate cu
prevederile caietului de sarcini care a fost pus la dispoziția
Subcontractantului și pe care Subcontractantul l-a revizuit și înțeles. 
Pagina 65 din 68

Legat de acest aspect, contestatoarea critică faptul că, urmare a
solicitării de clarificări din partea autorității, nr. 35422/06.11.2024,
societatea ... SRL și-a asumat toate drepturile și obligațiile ce îi reveneau
acestui subcontractant. Astfel că, în opinia contestatoarei, ceea ce a
făcut societatea criticată este o modificare a ofertei , situație care ar fi
determinat neconformitatea acesteia,, invocând, în susținerea apărării
sale, dispozițiile art. 174 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016: „(1)
Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
ofertantului/candidatului să transmită informații și documente relevante
referitoare la capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților
propuși, cu privire la partea/părțile din contract pe care aceștia urmează
să o/le îndeplinească efectiv. (2) În cazul în care din informațiile și
documentele prezentate potrivit alin. (1) nu rezultă că subcontractantul
propus are capacitatea tehnică și profesională necesară pentru
partea/părțile din contract pe care acesta urmează să o/le îndeplinească
efectiv, autoritatea contractantă respinge subcontractantul propus și
solicită ofertantului/candidatului o singură dată înlocuirea acestuia și
prezentarea unui alt subcontractant care să aibă capacitatea tehnică și
profesională necesară pentru partea/părțile din contract pe care acesta
urmează să o/le îndeplinească efectiv.” 
Consiliul nu va reține ca întemeiată critica de mai sus, întrucât
chiar dacă, ulterior solicitării de clarificări nr. 35422/06.11.2024 din
partea autorității, așa cum se menționează în raportul procedurii nr.
36397/ 15.11.2024, societatea ... SRL a decis să-și asume toate
drepturile și obligațiile care-i reveneau subcontractantului ... SRL, nu
înseamnă că oferta în discuție trebuia să fie sancționată ca neconformă. 
De altfel, conform dovezilor existente, acest subcontractant nu a
fost înlocuit în sensul art. 174 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, citat mai
sus, ci, practic activitățile aferente acestuia au fost preluate de către
liderul ... SRL, deoarece, avizul necesar pentru activitățile ce urma să le
efectueze subcontractantul ... SRL nu mai avea termenul valabil,
societatea criticată menționând că: „A fost transmisa adresa cu privire la
faptul ca Avizul nu a fost eliberat desi au fost facute demersurile inainte
de expirare.”
În aceste condiții, societatea ... SRL a prezentat Avizul de
funcționare nr. 5778/27.12.2021, cu anexele respective (filele 40-46),
demonstrând capabilitatea de capabilitatea de a efectua legal activitățile
solicitate prin documentația de atribuire. 
Față de cele prezentate anterior, raportat la normele legale citate,
Consiliul constată că nu poate fi respinsă, ca neconformă, oferta
societății ... SRL, fie și prin faptul că legiuitorul nu a stabilit niciunde
interdicția unui ofertant de a prelua sarcinile pe care le-a transferat, la
un moment dat, unui subcontractant, în condițiile în care acesta din
urmă nu a deținut documente, în cazul de față avizul de funcționare,
Pagina 66 din 68

care să se încadreze în termenul de valabilitate solicitat prin
documentația de atribuire. 
Prin urmare, afirmația contestatoarei potrivit căreia ofertantul ...,
prin demersul descris anterior, și-ar fi modificat oferta nu va reținută ca
întemeiată de către Consiliu, întrucât nu sunt incidente dispozițiile art.
134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, respectiv: „ În cazul în care ofertantul
modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare
potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.”
În ceea ce privește observația contestatoarei referitoare la faptul că
autoritatea contractantă nu i-ar fi permis accesul la toate documentele
dosarului achiziție publice, Consiliul are în vedere afirmația autorității
căreia „documentele care nu au fost declarate ca fiind
confidențiale/secret de afaceri, au fost puse la dispoziția contestatoarei;
atașăm în dosarul achiziției PV nr. 36950/20.11.2024, încheiat cu ocazia
accesului la dosarul achiziției”” 
În concluzie, Consiliul va respinge ca neîntemeiată contestația
formulată de către societatea ... SRL și, pe cale de consecință, va admite
cererea de intervenție voluntară a societății .... 
Având în vedere aspectele de fapt și de drept mai sus prezentate,
în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și
căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și
completările ulterioare, pentru considerentele evocate în motivare,
Consiliul se va pronunța astfel:
- va respinge ca nefondată contestația societății ... SRL, pentru
lotul 14; 
- va respinge contestația societății ... SRL astfel:
- ca nefondate criticile referitoare la respingerea ofertei sale
ca neconformă;
- ca lipsite de interes criticile referitoare la oferta desemnată
câștigătoare, depusă de către societatea ... SRL, pentru lotul 1.
- va respinge, ca nefondată, contestația societății ... SRL, pentru
lotul 27.
formulate în contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
Pe cale de consecință, va admite cererea de intervenție voluntară
înaintată de către societatea ... SRL, în ceea ce privește contestația
societății ... SRL.
Pagina 67 din 68

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ.
Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de
către societatea ... SRL, cu sediul social în ..., în dosarul nr. ....
Respinge ca nedovedită excepția inadmisibilității contestației
societății ... SRL, invocată de către intervenienta ... SRL
Respinge ca nefondată contestația societății ... SRL cu sediul social
în ... și domiciliul procesual ales în ... (dosar nr. ...), în contradictoriu cu
..., cu sediul în ..., pentru lotul 14.
Respinge contestația societății ... SRL, cu sediul social în ... și
domiciliul procesual ales în ... (dosar nr. ...) formulată în contradictoriu
cu aceeași autoritatea contractantă, astfel:
- ca nefondate criticile referitoare la respingerea ofertei sale
ca neconformă;
- ca lipsite de interes criticile referitoare la oferta desemnată
câștigătoare, depusă de către societatea ... SRL, pentru lotul 1.
Respinge, ca nefondată, contestația societății ... SRL, cu sediul
social în ... (dosar nr. ...), în contradictoriu cu autoritatea contractantă
..., pentru lotul 27.
Pe cale de consecință, admite cererea de intervenție voluntară
înaintată de către societatea ... SRL, în ceea ce privește contestația
societății ... SRL.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 Președinte,Membru,Membru,
.........
Pagina 68 din 68