DECIZIE CNSC BO2022_1512 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_1512.

DECIZIE
Nr. ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 30910/21.06.2022, formulată de ..., cu sediul în
sat .... și cu adresa de corespondență în ...., înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., Cod Unic de Identificare ...2, atribut
fiscal RO, în calitate de lider al asocierii ...., reprezentată legal de .... –
administrator ..., împotriva rezultatului procedurii de licitație deschisă
organizată de ..., în calitate de entitate contractantă, cu sediul în ..., în
vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect „CONTOARE
MONOFAZATE ȘI TRIFAZATE DE ENERGIE ELECTRICĂ – 4 LOTURI”, s-a
solicitat admiterea contestației:
- obligarea entității contractante la anularea deciziei de respingere a
ofertei sale și de declarare drept admisibilă și câștigătoare a ofertelor
depuse de către ... și ....;
- obligarea entității contractante la reevaluarea acestora și la
continuarea procedurii în conformitate cu prevederile legale în vigoare
aplicabile în materia achizițiilor publice;
- în subsidiar, pentru situația în care se va aprecia că nu mai pot fi
dispuse măsuri de remediere sau că nu există nicio ofertă admisibilă,
obligarea entității contractante la anularea procedurii.
Prin cererea de intervenție în interesul entității contractante
înregistrată la Consiliu cu nr. 32301/28.06.2022, formulată de ...., cu
sediul în ...., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J12/ ...
Cod Unic de Identificare .... atribut fiscal RO, reprezentată legal de ... –
director general, s-a solicitat respingerea contestației ..., în principal, ca
lipsită de interes și, în subsidiar, pe fond, ca nefondată.
Contestația va fi soluționată împreună cu cererea de intervenție,
având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
precum și prevederile art. 61 și următoarele din Codul de procedură civilă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația formulată, ... critică, pe de o parte, decizia entității
contractante de a-i respinge ca inacceptabilă ofertele depuse în cadrul
procedurii, pentru loturile 1 și 2, iar, pe de altă parte, decizia entității
contractante de a declara câștigătoare ale procedurii, pentru loturile 1 și
2, ofertele depuse de ... și ....
Preliminar, justificându-și legitimitatea demersului său,
contestatoarea precizează că, în opinia sa, în cauză există un interes
legitim, personal, născut și actual. Potrivit contestatoarei, interesul său
Pagina 1 din 17

subzistă și în cazul în care ca urmare a soluționării prezentei contestații ar
fi respins capătul de cerere referitor la decizia de respingere a ofertei sale.
Deoarece dacă se va confirma modalitatea defectuoasă de evaluare a
tuturor ofertelor depuse, constatându-se neconformitatea lor, se impune
anularea procedurii. În egală măsură, interesul constă și în necesitatea de
a se stabili dacă atât oferta sa cât și cea declarată câștigătoare sunt sau
nu inacceptabile și/sau neconforme, deci chiar și în situația în care s-ar
dispune anularea procedurii este necesar să se stabilească, în mod
irevocabil, dacă ofertele depuse sunt sau nu inacceptabile și/sau
neconforme.
Potrivit contestatoarei interesul în formularea contestației este
recunoscut și ofertanților excluși definitiv din procedură, sens în care
invocă jurisprudența Consiliului, a instanțelor de judecată române,
respectiv Decizia civilă nr. 1537/2013 a Curții de Apel Bacău, Decizia
civilă nr. 5456/2012 a Curții de Apel Alba Iulia, Decizia civilă nr.
3250/2014 a Curții de Apel Iași s.a. precum și a Curții de Justiție a Uniunii
Europene, de exemplu cauza C-689/13 Puligienica Facility Esco Spa (PFE)
împotriva Airgest SpA și cauza C-100/12 EU:C:2013:448).
În continuare, contestatoarea arată că, anterior, în prezenta
procedură, a mai fost formulată o contestație de către .... ocazie cu care
Consiliul a emis decizia nr. 899/C8/875/03.05.2022, prin care s-a dispus
anularea deciziei entității contractante de desemnare drept câștigătoare a
procedurii, pentru loturile 2 și 4, a ofertelor depuse de ... și obligarea
entității contractante la reevaluarea ofertelor ... depuse în cadrul loturilor
menționate, dată fiind existența unor documente constatatoare. Decizia
Consiliului a rămas definitivă prin respingerea plângerii formulate
împotriva acesteia de către Curtea de Apel Târgu Mureș la data de
03.06.2022. 
La aceeași dată, Curtea de Apel Cluj a admis recursul formulat de ...
împotriva Hotărârii nr. 4670/29.04.2022, pronunțată în dosarul nr.
2045/117/2020 de către Tribunalul Cluj, hotărâre pe care o casează cu
trimiterea cauzei la rejudecare aceleiași instanțe.
În acest context, contestatoarea precizează că:
I. Decizia entității contractante de respingere a ofertei sale, în temeiul
art. 180 alin. (1) lit. h) lit. i) din Legea nr. 99/2016, este nelegală
deoarece, dacă Consiliul și Curtea de Apel Târgu Mureș nu aveau cum să
pronunțe soluții prin raportare la soluția pronunțată de Curtea de Apel
Cluj în dosarul 2045/117/2020, având ca obiect recursul formulat
împotriva Hotărârii nr. 1674/2021 prin care a fost respinsă cererea ... de
anulare a documentului constatator nr. 4670/29.04.2020, deoarece atât
Consiliul cât și Curtea de Apel Târgu Mureș au pronunțat deciziile anterior
sau chiar pe data de 03.06.2022 când s-a pronunțat Curtea de Apel Cluj,
entitatea contractantă avea cunoștință de aceste aspecte în contextul în
care raportul procedurii de atribuire nr. 33626/30.05.2022 a fost semnat
Pagina 2 din 17

la data de 07.06.2022 iar adresa de comunicare a rezultatului procedurii a
fost emisă pe data de 09.06.2022, deci ulterior datei de 03.06.2022.
II. Decizia entității contractante de declarare drept câștigătoare a
procedurii a ofertelor depuse de ... este nelegală, deoarece respectivele
oferte ar fi trebuit respinse, ca inacceptabile și neconforme.
a. referitor la inacceptabilitatea ofertelor menționate se arată că, în
condițiile în care prescripțiile documentației de atribuire au fost obligatorii,
operatorii economici participanți aveau obligația de a preciza în DUAE
dacă au săvârșit sau nu o abatere profesională gravă; 
- or, atât ... au bifat răspunsul NU la respectiva întrebare, în condițiile
în care cu referire la acestea Consiliul Concurenței a emis decizia nr.
77/20.12.2017 privind constatarea încălcării prevederilor art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, decizie care, deși a fost atacată în
instanță de către ..., aceasta nu a fost modificată decât în privința
sancțiunii aplicabile și a modului de individualizare a acesteia;
- este evident că practicile neconcurențiale sunt aplicate și în prezent
iar prin eliminarea ... are loc o împărțire între cei doi operatori economici
a loturilor 1 și 2;
- cu privire la faptul că de la săvârșirea faptelor constatate de către
Consiliul Concurenței au trecut mai mult de 3 ani, se invocă jurisprudența
Consiliului, care într-o speță similară s-a stabilit că, operatorul economic
în cauză trebuie ca, într-o primă fază, să declare că s-a aflat într-una din
situațiile de excludere, pentru ca, ulterior, să aibă dreptul de a dovedi că
acest fapt nu atrage totuși excluderea sa din procedură; de asemenea, s-
a stabilit că operatorul economic nu are un drept de apreciere în legătură
cu declararea documentului constatator; or, astfel cum formularul DUAE
nu face referire la fapte petrecute în ultimii 3 ani anterior completării
acestuia, tot astfel, petenta nu avea dreptul de a aprecia că nu trebuie să
declare existența documentului constatator pentru acest motiv;
- prin urmare, ofertanții aveau obligația de a declara în DUAE toate
situațiile de natură a le descrie situația personală și de a-i plasa în
cazurile de excludere prevăzute de Legea nr. 99/2016, respectiv obligația
de a declara în DUAE abaterea profesională gravă confirmată prin
emiterea deciziei Consiliului Concurenței nr. 77/20.12.2017 și, eventual,
de a furniza măsurile de autocorectare luate în vederea demonstrării
fiabilității;
- după ce DUAE a fost completat în fals, nici entitatea contractantă și
nici cei doi ofertanți nu mai pot invoca exercitarea dreptului pe care
legislația în vigoare îl conferă participanților corecți de a prezenta
explicații privitoare la culpa anterior constatată;
- prin urmare, dacă se va aprecia în continuare în sensul existenței
unor declarații false ale ..., pentru identitate de rațiune, în temeiul
considerentelor antemenționate, de același tratament trebuie să
beneficieze și cele două ofertante declarate câștigătoare;
Pagina 3 din 17

- concluzionând, contestatoarea susține că cei doi operatori economici
trebuie excluși din procedură, sens în care invocă jurisprudența Consiliului
și a instanțelor de judecată.
b. în ceea ce privește neconformitatea ofertelor depuse de ...., la lotul
1, se arată că:
- la produsul ofertat de Energobit - M12U02 - s-a depus certificat
aprobarea de model nr. 017/06.11.2018, cu o perioadă de valabilitate
până în data de 02.11.2023, solicitantul documentului fiind ....;
Certificatul Aprobare de model a fost emis în baza OG nr. 20/1992, astfel
modificarea sau prelungirea aprobării de model nu poate fi realizată decât
de solicitantul acesteia, iar ... nu a făcut nici un demers și în mod
categoric nu va face niciun demers în vederea prelungirii acestui
document. Pe cale de consecință, ... nu demonstrează capacitatea de a
putea livra în conformitate cu prevederile legale, produsul ofertat și
prevăzut în cadrul aprobării de model 017/2018, pe toată perioada
acordului-cadru (48 luni de la semnare); totodată, în cadrul aprobării de
model 017/06.11.2018 nu este menționată și nu a fost evaluată funcția
de multi-tarif energie reactivă pentru contorul M12U02, iar în cadrul
manualului anexat aprobării de model ..... nu a descris aceste capabilități
ale contorului, drept urmare Biroul Român de Metrologie Legală nu a
evaluat aceste funcții, produsul contor monofazat multitarif de energie
activă și reactivă M12U02, Cod SAP: 1401010395 nu corespunde cu
cerințele caietului de sarcini, nu deține aprobarea de model pentru toate
funcțiile solicitate, produsul ofertat este altul decât cel prevăzut în
aprobarea de model, societatea ENERGOBIT realizând un fals de
declarații, motiv de excludere din cadrul procedurii;
- societatea AEM SA a ofertat produsele Enerlux M-0.0 B2W11Q0001S
simplu tarif și multi-tarif; în cadrul aprobării de model nr. 006/07.06.2018
este menționat tipul de produs Enerlux M xxl lQXXXXSy, în timp ce
produsul ofertat a fost B2W11Q. Astfel, în aprobarea de model sunt 2
caractere care pot să varieze, fără ca aprobarea de model să fie
influențată, iar în cadrul ofertei sunt 3 caractere "B2W" motiv pentru care
produsul ofertat este altul decât cel evaluat în cadrul procesului de
obținere a aprobării de model;
- totodată, în cadrul aprobării de model 006/2018 nu este menționată
și nu a fost evaluată funcția de multi-tarif energie reactivă pentru contorul
Enerlux M, drept urmare Biroul Român de Metrologie Legală nu a evaluat
aceste funcții, produsul contor monofazat multitarif de energie activă și
reactivă produsele Enerlux M - 0.0 B2W11Q0001S multi-tarif, Cod SAP:
1401010395 nu corespunde cu cerințele caietului de sarcini, nu deține
aprobarea de model pentru toate funcțiile solicitate, produsul ofertat este
altul decât cel prevăzut în aprobarea de model, societatea AEM SA a
realizând un fals de declarații, motiv de excludere din cadrul procedurii
Pagina 4 din 17

c. din oferta tehnică a ..., depusă atât la loturile 1 cât și la 2, lipsește
angajamentul de a nu subcontracta ;
- în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări ce a vizat acest
aspect, ... furnizează declarație pe proprie răspundere prin care se
angajează să nu subcontracteze fără acordul beneficiarului, declarație
semnată la data de 10.01.2022, aspect ce demonstrează că la data
depunerii ofertei acest document nu există și implicit prin clarificări acesta
aduce completări nepermise ofertei tehnice, de natură a-i avantaja în mod
nelegal;
d. pentru loturile 1 și 2, ... nu a prevăzut în cadrul ofertei Tehnice
termen de livrare dar prin adresele de clarificări a adus completări la
oferta tehnică, menționând ca termenul de livrare ofertat este 45 de zile.
- astfel, prin completarea ofertei tehnice după perioada de depunere
a ofertei cu documente sau aspecte ce țin de criterii de evaluare în mod
direct la declararea ofertei ca inadmisibilă;
- totodată, reprezentantul legal al .... a realizat un fals în declarații
publice, declarând în cadrul adresei de răspuns la clarificări la adresa
DELGAZ nr. 864/05.01.2022, implicit faptul că "termenul de livrare este
de 45 zile"; în mod real, acesta nu poate susține și demonstra livrarea în
45 zile de la adresa producătorului și până la depozitele beneficiarului,
prezentând astfel o declarație în fals, forțată, pentru a evita declararea
ofertei ca fiind neconformă, în temeiul următoarelor considerente: (1)
Timpul minim de manufacturare a producătorului Sanxing este de 30 zile
de la plasarea comenzii. (2) Timpul de tranzit maritim până în port
Constanța din port Shanghai sau Ningbo este de minimum 40 zile, iar
timpul de tranzit cu trenul este minimum 30 zile. (3) Verificarea
metrologică a contoarelor pentru energie reactivă conform NML-027-05.
Societatea ... nu are capacitatea de a realiza verificări metrologice pentru
1000 de contoare în 30 zile, aceasta se bazează pe capacitatea unor
subcontractanți pe care a omis să îi declare în cadrul procedurii, mai mult
decât atât prezentând prin intermediul răspunsului la solicitarea de
clarificări angajamentul că nu va subcontracta.
e. ....nu a prezentat în cadrul ofertei depuse pentru lotul 1 acceptul
solicitantului și deținătorul aprobării de model nr. 017/ 06.11.2018 pentru
produsul M12U02.
f. pentru lotul 2 - ... nu a prezentat în cadrul ofertei depuse (1)
acceptul solicitantului și deținătorul aprobării de model nr.
019/30.05.2019 pentru produsul SX330. (2) acceptul solicitantului și
deținătorul aprobării de model nr. 023/16 pentru produsele P34S02 și
P34S02, aprobare de model care de altfel este expirată la data de
07.12.2021.
g. pentru lotul 2 - a prezentat în cadrul propunerii Tehnice aprobare
de model nr. 019/29.04.2014 pentru produsul Contor de energie electrică
reactivă, static, trifazat tip CST 0410, expirat la data de 29.04.2019;
Pagina 5 din 17

- deși Lotul 4 nu face obiectul contestației contestatoarea învederează
faptul că pentru LOT 4 societatea .... nu a prezentat în cadrul ofertei
depuse acceptul solicitantului și deținătorul aprobării de model nr. 022/16
produsele P12S01, aprobare de model care de altfel este expirată la data
de 07.12.2021. Conform datelor publicate pe site-ul BRML această
aprobare de model nu a fost prelungită (ultima actualizare a datelor de pe
site 12.05.2022); 
- astfel, în mod similar, cu "autosesizarea" entității contractante cu
privire la excluderea .... de la un lot care nu a fost contestat de către ... și
cu privire la acest aspect entitatea contractantă trebuie să se
autosesizeze și, pe cale de consecință, să respingă, ca neconformă, oferta
depusă de către ...
Prin punctul de vedere înregistrat la Consiliu cu nr. 32301/
28.06.2022, entitatea contractantă a solicitat respingerea contestației ...,
în principal, pe cale de excepție ca fiind lipsită de interes, iar, pe fond, ca
netemeinică și nefondată.
Cu privire la excepția lipsei de interes, entitatea contractantă a
invocat lipsa calității de persoană vătămată a contestatoarei, prin
raportare la prevederile art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016. În
susținere, invocă calitatea ... de ofertant a cărui ofertă a fost exclusă, în
mod definitiv, din procedură, date fiind decizia Consiliului
nr. .../03.05.2022 și cea a Curții de Apel Târgu Mureș nr.
318R/03.06.2022 prin care a fost respinsă plângerea formulată împotriva
deciziei Consiliului.
Pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un act emis
de o entitate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție sectorială,
contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură
cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu
urmare a unui act al entității contractante. Deși nici legea nr. 101/2016,
cu modificările și completările ulterioare și nici codul de procedură civilă
nu definesc interesul, în doctrină s-a arătat că, prin acesta, se înțelege
folosul practic imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în
mișcare a acțiunii sale.
Or, aplicând aceste considerente la speța în cauză, se poate constata
că prezenta contestație nu este justificată de existența unui interes care
îndeplinește condițiile expuse anterior, iar un atare interes nu a fost
probat în prezenta cauză, nejustificând recurgerea la procedura
contestației, cât timp acest demers este lipsit de orice finalitate practică
pentru contestatoare.
Prin contestația formulată au fost invocate exclusiv critici vizând
ofertele câștigătoare, iar în măsura în care aceste critici ar fi găsite ca
întemeiate, contrar susținerilor contestatoarei, este evidentă lipsa de
interes a contestatoarei într-o eventuală excludere a ofertanților declarați
câștigători, care nu va obține niciun folos practic în eventualitatea
Pagina 6 din 17

admiterii contestației sale, întrucât oferta sa nu va putea fi declarată
câștigătoare fiind considerată o ofertă inadmisibilă, iar acest aspect a fost
analizat pe fond de CNSC și de instanță.
Pe fondul contestației, entitatea contractantă invocă tardivitatea și
inadmisibilitatea criticilor ....
Potrivit entității contractante, în această fază a procedurii de achiziție
ne aflăm la finalul unui ciclu procesual complet, în care Consiliul și Curtea
de Apel au soluționat în fond cauza, fiind tranșată definitiv situația
inadmisibilității ofertei contestatoarei cu putere de lucru judecat, existând
o hotărâre definitivă a instanței de judecată al cărei efect este chiar
puterea lucrului judecat și care trebuie considerat că reflectă adevărul.
Contestatoarea, deși contestă adresa de comunicare a rezultatului
final al procedurii nr. 3595/09.06.2022 prin care i s-a adus la cunoștință
respingerea ofertelor depuse pentru loturile 1, 2 și 4 ca inacceptabile ca
urmare a aplicării măsurilor dispuse de CNSC prin Decizia nr. 899/C8/875
pronunțată în data de 03.05.2022 prin care s-a admis contestația
formulată de .... și a cărei legalitate este stabilită de Curtea de Apel Tg-
Mureș prin Hotărârea nr. ... prin care a fost respinsă plângerea formulată
împotriva Deciziei CNSC, în fapt, criticile sale vizează legalitatea declarării
câștigătoare a ofertelor .....
Or, trebuie avut în vedere că prin raportare la prevederile art. 2 alin.
(1) coroborat cu art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016 și la art. 8
alin. (1) lit. a), momentul în care contestatoarea a luat la cunoștință
despre actul prin care se comunică admisibilitatea ofertelor .... este data
de 30 martie 2022 prin intermediul comunicărilor rezultatului procedurii
nr. 20197 și a tuturor informațiilor cu privire la evaluarea ofertelor
cuprinse în Raportul procedurii de atribuire nr. 18233/ 22.03.2022 și
nicidecum nu se poate raporta la data comunicării nr. 3595/09.06.2022
transmisă în urma reevaluării ofertei MPS.
Consiliul a stabilit foarte clar prin decizia pronunțată limitele
reevaluării ce a avut loc, aceasta vizând exclusiv oferta contestatoarei și
situațiile de excludere ce trebuiau verificate de entitatea contractantă cu
privire la oferta sa, iar restul situației de fapt cu privire la ofertele depuse
a rămas nemodificată, fapt care poate fi constatat din ambele Rapoarte
ale procedurii, respectiv cel încheiat la data de 22.03.2022 și cel modificat
în urma reevaluării ofertei MPS încheiat la data de 30.05.2022.
Astfel, contestatoarea dacă intenționa să conteste orice aspect de
nelegalitate cu privire la ofertele ... o putea face în termenul legal de
contestație, comunicat prin adresa nr. 20197 din 30 martie 2022, sau pe
calea plângerii și nu după comunicarea rezultatului procedurii ca urmare a
aplicării măsurilor Deciziei CNSC din 09 iunie 2022, în acest moment fiind
tardivă orice critică cu privire la ofertele depuse de ... SA, fiind, totodată,
nelegală și inadmisibilă o astfel de contestație în contextul existentei unei
hotărâri judecătorești definitive care a dezbătut în timpul procesului
Pagina 7 din 17

fondul cauzei - cu putere de lucru judecat legalitatea deciziei de
respingere a ofertei contestatoarei.
Cu privire la criticile concrete ale contestatoarei ce vizează ofertele
depuse de ... pentru loturile 1, 2 și 4, entitatea contractantă invocă atât
legalitatea deciziei de respingere ca inacceptabile a ofertelor
contestatoarei depuse pentru loturile 1, 2 și 4, în temeiul prevederilor art.
180 alin. (1) lit. h și i), din Legea nr. 99/2016 cât și a declarării drept
câștigătoare a ofertelor depuse de ..., prezentând, pe larg, argumente în
susținere.
Prin cererea de intervenție formulată, ... a solicitat, respingerea
contestației ..., în principal, ca lipsită de interes și, în subsidiar, pe fond,
ca nefondată. 
Cu privire la excepția invocată, intervenienta arată că .... este un
ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, în mod definitiv, din procedură,
astfel încât nu mai poate justifica un interes în promovarea contestației.
În susținere, face trimitere la decizia Consiliului nr. .../03.05.2022 și la
decizia Curții de Apel Târgu Mureș prin care a fost respinsă plângerea
formulată împotriva deciziei Consiliului.
De asemenea, intervenienta invocă și netemeinicia criticilor aduse de
contestatoare pe fondul contestației, prezentând, pe larg, argumente în
susținere.
Prin adresa nr. 2007/02/20.07.2022, înregistrată la Consiliu sub nr.
35956/20.07.2022, contestatoarea a transmis „Concluzii scrise” ca
urmare a recepționării, pe data de 28.06.2022 a adresei nr.
496/28.06.2022, reprezentând cerere de intervenție formulată de
către .... și pe data de 29.06.2022 a adresei nr. 39139/28.06.2022,
reprezentând punct de vedere al entității contractante, solicitând cele
menționate în cuprinsul contestației. 
Consiliul are în vedere că, în cauză, ... a formulat cerere de
intervenție prin care solicită Consiliului, respingerea contestației
formulate, ca lipsită de interes și respectiv nefondată.
Constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61 alin. (1) și
(3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr.
101/2016, în temeiul art. 63 și art. 64 alin. (2) Cod procedură civilă,
Consiliul va admite, în principiu, cererea de intervenție, în sprijinul
entității contractante, și va dispune introducerea în cauză, în calitate de
intervenient, a acestuia.
Cu privire la acest aspect, Consiliul constată că ....a înaintat
Consiliului contestația de față, depunând în original recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 208182624/1 din data de 27.06.2022, în
valoare de 329.019,6 lei, reprezentând cauțiunea aferentă lotului 1. Cu
privire la lotul 2, până la data prezentei decizii, contestatoarea nu a făcut
dovada constituirii cauțiunii legale.
Pagina 8 din 17

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
... a organizat o procedură simplificată, în vederea încheierii
acordului-cadru având ca obiect achiziție „CONTOARE MONOFAZATE ȘI
TRIFAZATE DE ENERGIE ELECTRICĂ – 4 LOTURI”, inițiată prin publicarea
în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. ..... criteriul de atribuire
aplicat fiind „cel mai bun raport calitate -preț”. Valoarea estimată a celui
mai mare contract subsecvent ce urmează a fi atribuit în cadrul lotului 1
este de 8.225.490 lei, fără TVA iar valoarea celui mai mare contract
subsecvent care urmează a fi atribuit în cadrul lotului 2 este de
4.015.370,03 lei, fără TVA.
Preliminar, Consiliul stabilește că, în procedura de față, ....critică
rezultatul procedurii vizând loturile 1 și 2. Astfel, raportat la prevederile
art. 61
1
 alin. (1) și alin. (2
2
) din Legea nr. 101/2016, autoarea contestației
avea obligația de a depune la dosarul cauzei, în termen de maxim 5 zile
de la sesizarea Consiliului, dovada constituirii unei cauțiuni în cuantum de
329.019,6 lei, aferentă lotului 1, și în cuantum de 160.614,8 lei, aferentă
lotului 2.
Cu privire la acest aspect, Consiliul constată că .... a înaintat
Consiliului contestația de față, depunând în original recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 208182624/1 din data de 27.06.2022, în
valoare de 329.019,6 lei, reprezentând cauțiunea aferentă lotului 1. Cu
privire la lotul 2, până la data prezentei decizii, contestatoarea nu a făcut
dovada constituirii cauțiunii legale.
Potrivit legii, termenul de maximum 5 zile prevăzut la art. 61
1
 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016, este un termen de decădere, a cărui
respectare nu este lăsată la aprecierea contestatoarei. În plus, legiuitorul
a prevăzut termenul de maxim 5 zile de la sesizarea Consiliului sub
sancțiunea respingerii contestației, neconstituirea cauțiunii sau
constituirea acesteia în afara termenului legal fiind un impediment pentru
soluționarea acesteia.
În aceste condiții, Consiliul constată că ....nu a respectat prevederile
art. 61
1
 alin. (1) și alin. (2
2
) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, motiv pentru care în temeiul dispozițiilor art. 26
alin. (1) și alin. (6) din același act normativ, Consiliul va respinge
contestația formulată de .... în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ..., vizând lotul 2, ca inadmisibilă, pentru neconstituirea
cauțiunii. Fără pronunțare cu privire la alte excepții sau a fondului
contestației vizând acest lot.
Cu privire la lotul 1, constatând depunerea cauțiunii în termenul și
cuantumul prevăzute de lege, Consiliul are în vedere, cu prioritate,
dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora:
„Consiliul se pronunță mai întâi asupra excepțiilor de procedură și de
Pagina 9 din 17

fond, iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la
analiza pe fond a cauzei”. 
În acest sens, Consiliul va proceda la analiza excepției lipsei de
interes a ... în formularea contestației, la lotul 1, motivat de faptul că
aceasta are calitatea de operator economic a cărui ofertă a fost respinsă,
în mod definitiv, din cadrul procedurii.
Cu privire la acest aspect, Consiliul constată că, anterior, în cadrul
acestei proceduri, ca urmare a finalizării primului raport al procedurii, a
mai fost depusă o contestație de către ... operator economic care a
criticat decizia entității contractante de a declara câștigătoare, la loturile 2
și 4, ofertele depuse de asocierea ...., apreciind că asocierea în cauză ar fi
trebuit eliminată din procedură, în cauză fiind incidente dispozițiile art.
180 alin. (1) lit. h) și g) din Legea nr. 99/2016.
Contestația ... a fost soluționată de Consiliu prin decizia
nr. ..../03.05.2022, ocazie cu care s-a constatat că ... nu a furnizat în
cadrul DUAE toate informațiile cu privire la situația de încetare anticipată
a contractelor derulate anterior de către aceasta, indiferent de motivul
care a stat la baza rezilierii acestor contracte, punând entitatea
contractantă în imposibilitatea de a verifica existența/absența motivelor
de excludere. 
Cu privire la acest aspect, Consiliul a ținut seama și de faptul că
documentele constatatoare au fost atacate la instanța de contencios
administrativ, solicitându-se anularea lor, demers finalizat cu emiterea de
către Tribunalul Cluj a (1) hotărârii nr. 828/16.06.2020, prin care a
respins cererea de suspendare a documentului constatator nr. 4670/
29.04.2020, în dosarul nr. 1946/117/2020, hotărâre rămasă definitivă
prin hotărârea nr. 1064/16.09.2020 a Curții de Apel Cluj și (2) a hotărârii
nr. 1674/09.06.2021, prin care s-a respins cererea de anulare a
documentului constatator nr. 4670/29.04.2020, în dosarul nr. 2045/117/
2020, hotărâre nedefinitivă, supusă recursului.
Cu luarea în considerare a acestor aspecte, contestația a fost admisă
și s-a dispus anularea rezultatului procedurii consemnat în raportul
procedurii și adresele de comunicare, în partea ce privește evaluarea
ofertelor depuse de ..., la loturile 2 și 4, entitatea contractantă fiind
obligată la reanalizarea ofertelor ..., depuse pentru loturile 2 și 4. Decizia
Consiliului a fost atacată cu plângere la Curtea de Apel Cluj, rămânând
definitivă ca urmare a respingerii plângerii prin Hotărârea nr. 318/
03.06.2022.
În speță, Consiliul constată că decizia CNSC nr. 899/C8/875/
03.05.2022, este definitivă, fiind incidente dispozițiile art. 634 din Codul
de procedură civilă, conform cărora: 
„(1) Sunt hotărâri definitive: 
1. hotărârile care nu sunt supuse apelului și nici recursului; 
Pagina 10 din 17

2. hotărârile date în primă instanță, fără drept de apel, neatacate cu
recurs; 
3. hotărârile date în primă instanță, care nu au fost atacate cu apel; 
4. hotărârile date în apel, fără drept de recurs, precum și cele
neatacate cu recurs; 
5. hotărârile date în recurs, chiar dacă prin acestea s-a soluționat
fondul pricinii; 
6. orice alte hotărâri care, potrivit legii, nu mai pot fi atacate cu
recurs. 
(2) Hotărârile prevăzute la alin. (1) devin definitive la data expirării
termenului de exercitare a apelului ori recursului sau, după caz, la data
pronunțării”.
Or, în condițiile în care, potrivit art. 430 alin. (2) din Codul de
procedură civilă: „(2) Autoritatea de lucru judecat privește dispozitivul,
precum și considerentele pe care acesta se sprijină, inclusiv cele prin care
s-a rezolvat o chestiune litigioasă”, rezultă faptul că, în speță,
considerentele deciziei ....05.2022, se bucură de lucru judecat. În aceste
condiții, părțile din cauză sunt obligate să respecte întocmai decizia
pronunțată de CNSC.
 Puterea de lucru judecat semnifică faptul că o cerere nu poate fi
judecată în mod definitiv decât o singură dată (bis de eadem re ne sit
actio) iar hotărârea este prezumată a exprima adevărul și nu trebuie să
contrazică o altă hotărâre (res iudicata pro veritate habetur).
Efectele puterii de lucru judecat prezintă un dublu aspect: un aspect
negativ pentru partea care a pierdut litigiul, în sensul că nu mai poate
repune în discuție dreptul său într-un alt litigiu și un aspect pozitiv, pentru
partea care a câștigat procesul, în sensul că se poate prevala de dreptul
recunoscut într-o nouă judecată.
Luând în considerare cele mai sus menționate, Consiliul constată că,
respingând oferta contestatoarei, comisia de evaluare nu a făcut altceva
decât să pună în executare decizia CNSC nr. judecat, astfel încât, pentru
considerentele anterior menționate, Consiliul apreciază că, în mod corect,
entitatea contractantă a respins oferta contestatoarei, motiv pentru care
Consiliul va respinge capătul de cerere care vizează reanalizarea ofertelor
sale.
Potrivit considerentelor deciziei, Consiliul a obligat autoritatea
contractantă să reevalueze ofertele ..., la loturile 2 și 4, rezultatul
evaluării privind admisibilitatea ofertelor ..., nefăcând obiectul
contestației, a rămas neschimbat.
Preliminar analizării pe fond a susținerilor contestatoarei, în
considerarea art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul se va
pronunța, cu prioritate, asupra excepției lipsei de interes a ... în
formularea contestației, constatând următoarele:
Pagina 11 din 17

Decizia Consiliului, prin care s-au statuat cele de mai sus, inclusiv că
ofertele depuse de ..., la loturile 2 și 4, sunt inacceptabile, a rămas
definitivă prin respingerea, de către Curtea de Apel, a plângerii formulate
de acest operator economic împotriva ei. Astfel, ofertele depuse de
contestatoare sunt respinse, în mod definitiv, decizie asupra căreia nu se
mai poate reveni.
În condițiile în care legalitatea deciziei de respingere a ofertelor
contestatoarei nu mai poate fi pusă în discuție, această decizie fiind una
definitivă, Consiliul, analizând interesul contestatoarei de a ataca decizia
privind ofertele declarate câștigătoare, reține următoarele dispoziții
legale:
- art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit căruia: „Orice
persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un
interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi.”;
- art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3) din același act normativ, conform
cărora: „(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
semnifică, după cum urmează: (...) f) persoană care se consideră
vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură cu o
procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un
prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură
să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal
a unei cereri privind o procedură de atribuire. (3) În sensul alin. (1) lit. f)
pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură
cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la
respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost
notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală
de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”.
Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un
act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție
publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în
legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un
prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.
În doctrină s-a arătat că, prin interes, se înțelege folosul practic
imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în mișcare a
acțiunii sale. Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în justiție, precum
și o contestație ca cea de față, cere o justificare, prin impunerea condiției
interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite de orice utilitate.
Pagina 12 din 17

Interesul, indiferent că este moral și/sau material, trebuie să fie legitim,
personal și direct, să fie născut și actual.
Cum decizia de respingere a ofertei sale este una definitivă, Consiliul
constată că autoarea contestației nu justifică un interes legitim, născut și
actual în prezenta cauză.
Aplicând considerente doctrinare expuse mai sus, la speța analizată,
se observă, așadar, că solicitările contestatoarei vizând evaluarea ofertei
declarate câștigătoare nu sunt justificate de existența unui interes care
îndeplinește condițiile expuse anterior.
Consiliul are în vedere că și art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr.
101/2016, care circumstanțiază condiția interesului în promovarea căilor
de atac referitoare la procedura de achiziție publică, reprezintă
transpunerea în legislația națională a legislației uniunii, respectiv a
Directivei 89/665/CEE și a Directivei 92/13/CEE, astfel că interpretarea
normei naționale trebuie să țină seama de hotărârile pronunțate de
Curtea de Justiție a Uniunii Europene, aceasta având rolul de a asigura
interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor Uniunii, în acord cu
dispozițiile art. 271 din Tratatul pentru funcționarea Uniunii Europene,
principiul supremației legislației Uniunii fiind reglementat expres de art.
148 din Constituția României.
În această cauză, constatându-se că, la momentul soluționării
contestației în fața Consiliului, oferta contestatoarei (fostă câștigătoare)
este respinsă/exclusă în mod definitiv, deoarece, la momentul depunerii
contestației, decizia de respingere a ofertei sale nu mai poate face
obiectul unei căi de atac, regăsindu-ne în ipoteza tezei finale a art. 3 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016, astfel că autoarea contestației nu mai are
niciun interes în susținerea criticilor referitoare la evaluarea ofertelor
contracandidatelor sale. 
Este lipsit de relevanță că aceasta a avut anterior un interes în cadrul
procedurii, în calitatea sa de ofertant, câtă vreme soluția de respingere a
propriei oferte este una definitivă.
În considerentele deciziei anterioare, Consiliul a expus, pe larg,
motivele care au condus la adoptarea soluției de respingere a ofertei ....,
permițând astfel contestatoarei să înțeleagă raționamentul juridic avut în
vedere, aceasta având posibilitatea ca, în plângerea formulată, să susțină
pretinsa încălcare a tratamentului egal, în evaluarea ofertelor, reclamată
acum. 
Jurisprudența constată a CJUE recunoaște existența unui interes în
anularea procedurii pentru un ofertant respins, însă numai în situația în
care acesta formulează concomitent, prin aceeași cale de atac, critici
privind atât situația propriei oferte, cât și cea a contracandidaților
admisibili din procedură. 
Cu alte cuvinte, îi este recunoscută calitatea de persoană vătămată
doar ofertantului care nu a fost exclus definitiv din procedură.
Pagina 13 din 17

În cauza C-131/16, Archus și Gama, instanța de la Luxemburg a
reținut următoarele:
50 Trebuie amintit, în această privință, că articolul 1 alineatul (3) din
Directiva 92/13 prevede că statele membre trebuie să asigure accesul la
căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care trebuie să le
stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a
avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a fost
prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printro presupusă încălcare.
51 Fiind chemată să interpreteze dispozițiile echivalente ale
articolului 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21
decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac
față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a
contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială,
06/vol. 1, p. 237), Curtea a statuat deja că, în cadrul unei proceduri de
atribuire a unui contract de achiziții publice, ofertanții au un interes
legitim care înseamnă excluderea ofertei celorlalți în scopul obținerii
contractului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013,
Fastweb, C100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, Hotărârea din 5 aprilie
2016, PFE, C689/13, EU:C:2016:199, punctul 27, precum și Hotărârea
din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische
Gebäudebetreuung und Caverion Österreich, C355/15, EU:C:2016:988,
punctul 29), indiferent care ar fi numărul participanților la procedură și
numărul participanților care au introdus căi de atac (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C689/13, EU:C:2016:199, punctul
29).
(...)
54 Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de
achiziții publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea
contractantă a adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei
unuia dintre ofertanți și, respectiv, de atribuire a contractului în favoarea
celuilalt, instanța de trimitere este sesizată de ofertantul respins cu o cale
de atac îndreptată împotriva acestor două decizii. În cadrul acestei căi de
atac, ofertantul respins invocă excluderea ofertei ofertantului câștigător
pentru lipsa conformității acesteia cu specificațiile caietului de sarcini.
55 Întro asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de atac
trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei
ofertantului câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea
imposibilității autorității contractante de a efectua selecția unei oferte
legale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb,
C100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie
2016, PFE, C689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).
56 Această interpretare este confirmată de dispozițiile articolului 2a
alineatele (1) și (2) din Directiva 92/13, care prevăd expres un drept la o
Pagina 14 din 17

cale de atac al ofertanților care nu au fost excluși definitiv, în special
împotriva deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate
de entitățile contractante.
De asemenea, în Hotărârea din 21 decembrie 2016,
Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und Caverion
Österreich (C 355/15, EU:C:2016:988) Curtea a avut de răspuns la
următoarele întrebări preliminare:
„1) Articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie să fie
interpretat, în raport [cu] Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12,
EU:C:2013:448), în sensul că unui ofertant a cărui ofertă a fost exclusă
definitiv de către autoritatea contractantă și care nu este un ofertant
interesat, în sensul articolului 2a din Directiva 89/665, i se poate refuza
accesul la o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire (decizie privind
încheierea unui contract-cadru) și împotriva încheierii unui contract
[inclusiv acordarea unor daune interese solicitate în temeiul articolului 2
alineatul (7) din această directivă], chiar și atunci când au depus oferte
numai doi ofertanți, iar în opinia ofertantului exclus [care a formulat
această cale de atac] ar fi trebuit să fie exclusă și oferta adjudecatarului?
2) În cazul unui răspuns negativ la prima întrebare, articolul 1
alineatul (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat, în raport [cu]
Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb (C-100/12), în sensul că ofertantului
neinteresat (în sensul articolului 2a din această directivă) trebuie să i se
permită accesul la o cale de atac numai atunci când:
a) din dosarul căii de atac reiese în mod evident neregularitatea
ofertei depuse de ofertantul căruia i - a fost atribuit contractul?
Pagina 15 din 17

b) motivele neregularității ofertei depuse de ofertantul căruia i - a fost
atribuit contractul sunt de aceeași natură?”
concluzia fiind că „articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665
trebuie să fie interpretat în sensul că nu se opune ca unui ofertant care a
fost exclus dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziții
publice printr-o decizie rămasă definitivă a autorității contractante să îi fie
refuzat accesul la o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a
contractului de achiziții publice în cauză și împotriva încheierii
contractului.
 Or, tocmai această ipoteză se regăsește și în speța de față, și anume
operatorul economic ....., a cărui ofertă a fost stabilită inadmisibilă, printr-
o decizie a CNSC, menținută de instanța de control, reclamă caracterul
inadmisibil al ofertei desemnată câștigătoare.
Însă, soluția pronunțată vizavi de oferta contestatoarei este
definitivă, astfel că nu mai poate forma obiectul unei căi de atac,
ofertantul fiind, așadar, exclus definitiv din procedură, caz în care nu i se
mai poate recunoaște un interes acestuia în atacarea deciziei de atribuire
a contractului de achiziții publice în cauză și împotriva încheierii
contractului.
Caracterul definitiv al excluderii este dat de faptul că această
hotărâre a avut la bază o decizie a organismului de control, cu putere de
lucru judecat, și, pe cale de consecință, nu mai poate forma obiectul unei
noi analize a legalității ei. 
Calea de atac, la care face referire teza finală a art. 3 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, nu trebuie să fie exercitată, în mod formal, ci este
necesar ca ea să fie în măsură să permită analizarea, pe fond, a
aspectelor reclamate. 
În aceste condiții, luând în considerare aspectele de fapt și de drept,
în temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respine contestația formulată de ...., în contradictoriu cu .... SA, astfel:
- ca inadmisibilă, în partea ce privește lotul 2, pentru lipsa recipisei
de consemnare a cauțiunii;
- ca lipsită de interes, în partea ce privește oferta declarată
câștigătoare la lotul 1,
- ca nefondată, în partea ce privește evaluarea ofertei sale la lotul 1.
Fără pronunțare asupra altor excepții și a fondului cauzei.
Pe cale de consecință, Consiliul va admite cererea de intervenție
accesorie în interesul autorității contractante, depusă de ....
Pagina 16 din 17

Prezenta decizie va fi obligatorie pentru părțile cauzei potrivit
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Împotriva prezentei decizii se va putea formula plângere la instanța
de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de
netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei,
respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate
potrivit prevederilor art. 29 și 32 din Legea nr. 101/2016, cu modificările
și completările ulterioare.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite, în principiu cererea de intervenție.
Respine contestația formulată de ..., în contradictoriu cu ..., astfel:
- ca inadmisibilă, în partea ce privește lotul 2, pentru lipsa recipisei
de consemnare a cauțiunii;
- ca lipsită de interes, în partea ce privește oferta declarată
câștigătoare la lotul 1,
- ca nefondată, în partea ce privește evaluarea ofertei sale la lotul 1.
Admite cererea de intervenție formulată de ....
 Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10
zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
... .....
Redactat practicaua deciziei
...
Redactată în 5 (cinci) exemplare, conține 17 (șaptesprezece) pagini. 
Pagina 17 din 17