DECIZIE CNSC BO2021_495 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_495.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
 În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică,
a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 
Data: 
Prin contestația fn datată , înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. , formulată de [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în
jud. ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu nr. ,
având cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin
administrator [persoană] și convențional prin avocat , cu sediul
procesual ales în privind procedura de atribuire, organizată prin
procedură simplificată, în vederea atribuirii contractului de servicii
având ca obiect „Realizare Proiect tehnic și detalii execuție, asistență
tehnică din partea proiectantului pentru proiectul «MODERNIZAREA Șl
GESTIONAREA INTELIGENTA A SISTEMULUI DE ILUMINAT PUBLIC
ÎN ........., JUDEȚUL .........", cod SMIS 125760, implementat în cadrul
POR 2014-2020, Axa Prioritară 3 - Sprijinirea tranziției către o
economie cu emisii scăzute de carbon, Prioritatea de investiții 3.1 -
Sprijinirea eficienței energetice, a gestionării inteligente a energiei și a
utilizării energiei din surse regenerabile în infrastructurile publice,
1

inclusiv în clădirile publice, și în sectorul locuințelor, Operațiunea C -
Iluminat public»”, cod CPV71322000-1, de către ........., în calitate de
autoritate contractantă, cu sediul în ........., str. Ana Ipătescu, nr. 155,
s-a solicitat: 
-anularea adresei nr. privind comunicarea respingerii ofertei
sale), a raportului procedurii nr. prin care oferta sa a fost respinsă ca
inacceptabilă precum și a oricăror acte interne anterioare și/sau
subsecvente și conexe acestora, emise de către autoritatea
contractantă în cadrul Procedurii de atribuire cu privire la modalitatea
de evaluare a ofertei ;
(b)obligarea autorității contractante la continuarea procedurii
de atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor
publice, cu consecința stabilirii acceptabilității și admisibilității
ofertei ,,,,;
(c) obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de
judecată ocazionate de soluționarea demersului judiciar, potrivit
dovezilor justificative ce vor fi depuse la dosarul cauzei.
Prin contestația nr. , înregistrată la CNSC cu nr. formulată de
SC ......... SRL, cu sediul social înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului cu nr. ......... și având Cod unic de înregistrare
reprezentată legal prin Administrator ......... și convențional prin
Societatea Civilă Profesională de Avocați ", cu sediul procesual ales în
împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr. , emis de
către ........., în calitate de autoritate contractantă, , în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul aceleiași procedurii, s-a solicitat:
1. Anularea deciziei de respingere a ofertei ......... S.R.L, precum
și a actelor subsecvente, inclusiv a adresei înregistrată cu nr. privind
Comunicarea rezultatului procedurii;
2. Anularea Raportului procedurii, cu nr. , în parte, cu privire la
evaluarea ofertei ........., a tuturor actelor care au stat la baza emiterii
acesteia, precum și a actelor subsecvente;
3. Obligarea Autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire prin reevaluarea ofertei depusă de ......... de la etapa
evaluării tehnice,
În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele două
contestații au fost conexate. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,

asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care SC ,,,, SRL și SC ......... SRL reclamă rezultatul
procedurii, considerându-l nelegal.
I. În ceea ce privește contestația depusă de SC ,,,, ,,,,SRL 
Contestatorul prezintă un scurt istoric al procedurii și arată că,
autoritatea contractantă i-a solicitat o serie de clarificări, astfel:
(a) prima solicitare a autorității contractante:
Prin Adresa nr. 10.077 din 02.11.2020, autoritatea contractantă a
solicitat (i) clarificarea neindicării în cadrul Poliței de asigurare a
garanției seria AX nr. 083808/28.10.2020 („Polița de garanție inițială")
a mențiunii privind irevocabilitatea acesteia, precum și (ii) transmiterea
exemplarului original al acesteia;
(b)primul răspuns al ,,,,. 
Prin Adresa nr. 893/05.2020 a fost depusă în original Polița de
garanție având mențiunea irevocabilă, iar prin Adresa nr.
894/05.11.2020 a clarificat situația intervenită. Concret:
•,,,, a confirmat faptul că Poliția de garanție inițială are
caracter necondiționat și irevocabil, astfel cum a fost solicitat prin Fișa
de date a procedurii. Caracterul irevocabil și necondiționat al Poliței
este asigurat prin chiar Instrumentul de garantare eliberat de către
societatea de asigurări;
•,,,, a retransmis Instrumentul de garantare completat cu
mențiunea „irevocabil" urmare a imposibilității obiective de a posta în
SEAP acest document la momentul depunerii ofertei. Concret, ulterior
emiterii Poliței de garanție inițială, societatea de asigurări a corectat
Instrumentul de garantare prin emiterea unuia nou în conținutul căruia
a indicat expres că urmează să onoreze garanția în mod „necondiționat
și irevocabil", eliminând astfel orice posibil dubiu cu privire la această
chestiune pur formală. Dat fiind că, în SEAP, fusese deja postat primul
instrument emis de către societatea de asigurări, ,,,, nu a mai avut
posibilitatea de a completa documentele deja depuse, situație pe care a
complinit-o prin clarificare;
(c)cea de a doua solicitare de clarificare. 
Prin Adresa nr. 11228 din 11.12.20208, Autoritatea contractantă
a solicitat clarificarea existenței unor/unei hotărâri judecătorești
3

definitive privind anularea/suspendarea Documentelor constatatoare
(adresa nr. 11228 din 11.12.2020-Documentul constatator final
înregistrat sub nr. 28632/10.04.20199 și Documentul constatator final
înregistrat însă sub nr. 28985/11.04.2019 („Documentele
constatatoare") au fost emise de Primăria [localitate] în executarea
Contractului nr. 12 din data de 11.02.2019 „Ornamente iluminat festiv
de iarnă în Municipiul [localitate] " („Contractul"), și transmiterea unei copii a
acestei hotărâri, situație ce a fost necesar a fi clarificată pornind de la
informarea pe care însuși ,,,,o asigurase, prin completarea DUAE, cu
privire la existența (la data depunerii ofertei) a Documentelor
constatatoare;
(d)cel de al doilea răspuns al ,,,,. 
Prin Adresa nr. 1026/16.12.2020, ,,,, a clarificat solicitarea
Autorității contractante în sensul că (i) a indicat faptul că, prin Decizia
nr. 1007 din data de 02.12.2020 („Decizia definitivă") pronunțată de
către Curtea de Apel Alba lulia în dosarul nr. 3148/85/2019*, s-a
dispus anularea Documentelor constatatoare, iar, în consecință, acestea
nu mai pot fundamenta o analiză a motivelor de excludere; iar (ii)
urmare a faptului că, la momentul depunerii răspunsului la clarificare
Decizia definitivă nu era încă redactată și comunicată, ,,,, a prezentat
un extras de pe portalul instanțelor de judecată care proba dispozitivul
hotărârii judecătorești (necomunicată la acel moment), adică exact
măsura de anulare a Documentelor constatatoare.
 Astfel, contestatorul arată, cu privire la actele atacate, că
Autoritatea contractantă a dispus respingerea ofertei ,,,, urmare a: (i)
unei pretinse nerespectări a cerințelor privind garanția de participare,
respectiv pretinsa omisiune de a se proba caracterul irevocabil al
angajamentului; (ii) unei pretinse inexistențe a unei hotărâri
judecătorești definitive privind anularea Documentelor constatatoare
(în pofida informării exprese și dovedite privind măsura judiciară
dispusă).
II. În ceea ce privește temeinicia contestației, contestatoarul
consideră nelegală și netemeinică decizia autorității contractante de a
respinge oferta ,,,,, atât timp cât:
a)răspunsul transmis era complet și corect, fiind indicat expres
caracterul irevocabil al garanției de participare. Practic, autoritatea
contractantă respinge oferta ,,,, urmare a unei pretinse neconcludențe
a răspunsului la solicitarea de clarificare, deși avea la dispoziția sa

toate documentele necesare pentru a constata caracterul irevocabil al
garanției de participare, aspect confirmat chiar și de către emitentul
actului (aceasta fiind, de fapt, cerința impusă ofertanților);
b)Documentele constatatoare au fost anulate prin hotărâre
judecătorească definitivă. Concret, Autoritatea contractantă reține
motivul de respingere rezultat din existența Documentelor
constatatoare, cu toate că avea la dispoziția sa toate informațiile și
documentele necesare pentru a constata că acestea au fost anulate de
către instanța competentă în mod definitiv și, în consecință, acestea nu
mai pot fundamenta o eventuală evaluare a ofertei ,,,, din perspectiva
aplicării art. 167, 
prin raportare la dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și
dispozițiile art. 634 din C. pr. civ., precum și principiul proporționalității
și transparenței necesar a fi respectate în materia achizițiilor publice.
A. Contestatorul consideră că, Garanția de participare respectă
cerințele impuse, astfel că, a procedat în mod corect la redepunerea
documentelor ce confirmă caracterul irevocabil al garanției de
participare de îndată ce acestea au fost solicitate de către Autoritate
În primul rând, contestatorul susține că Polița de garanție depusă
respectă întru totul cerințele prevăzute de Fișa de date. Concret, se
arată că:
(a)Fișa de date (cap. III.1.6 a)) nu impune ca Polița de
garanție ar trebui să cuprindă vreo mențiune expresă cu privire la
caracterul irevocabil al acesteia. Astfel, la o simplă analiză a cerinței
impuse de către Autoritatea contractantă se constată că: (i) valoarea
garanției de participare să fie de 2250 lei; (ii) garanția de participare să
fie irevocabilă, însă fără a se impune indicarea expresă a acestei
caracteristici; (iii) pe dovada constituirii să se prevadă că plata se va
executa necondiționat; (iv) valabilitatea de 90 de zile de la data limită
de depunere a ofertei.
Astfel, contestatorul precizează că autoritatea contractantă a
impus ofertanților doar obligația de a constitui o Garanție de participare
care să fie irevocabilă.
(b)Polița de garanție inițială (seria AX nr. 083808 din data de
28.10.2020 ), prezentată de către ,,,, la data depunerii ofertei,
îndeplinește întru totul condițiile prevăzute în documentația de
atribuire, respectiv: (i) valoarea de 2250 lei; (ii) garanția este
irevocabilă în aplicarea dispozițiilor art. 2321 alin. (1) din C. civ. ; (iii)
5

onorarea de către societatea de asigurare, în mod necondiționat, a
oricărei solicitări de plată adresată de către Autoritatea contractantă;
(iv) valabilitatea Poliței de garantare este de 93 de zile, de la data de
29.10.2020 până la data de 29.01.2021;
Oricum, contestatorul susține că, nici dispozițiile art. 36 din H.G.
nr. 395/2016 nu impun ca mențiunea privind irevocabilitatea garanției
de participare să fie indicată în mod expres, ci doar să prezinte această
caracteristică, situație care se confirmă în speță dată.
(c) Instrumentul de garantare depus în original la Autoritatea
contractantă indică, însă, și în mod expres, dincolo de orice dubiu,
caracterul irevocabil al acestuia. Practic, susține contestatorul,
împreună cu răspunsul la solicitarea de clarificare, ,,,, arată că a
transmis Autorității contractante garanția de participare în acord cu
aspectele solicitate. Totodată, caracterul irevocabil al documentelor
depuse de către ,,,, a fost confirmat chiar și de către emitentul
acestora, într-o atare situație, devine evident faptul că Autoritatea
contractantă avea la dispoziția sa toate informațiile și documentele
necesare pentru a constata acceptabilitatea ofertei.
În al doilea rând, contestatorul învederează faptul că, că
irevocabilitatea Garanției de participare este o caracteristică implicită
subînțeleasă prin natura înscrisului, fără a fi nevoie de o mențiune
expresă care să asigure această calitate (deși și această mențiune a
fost aplicată, pentru a se evita vreo interpretare contrară, în versiunea
depusă cu prilejul răspunsului la clarificare), în aplicarea art. 2.321
alin. (1) din C. civ., irevocabilitatea Poliței de garanție este asigurată
prin însăși existența acestui document emis de către societatea de
asigurări care presupune că „emitentul nu poate retrage garanția
înăuntrul perioadei de valabilitate și nu-și poate asuma angajamentul
sub vreo condiție", obligația de garanție luând naștere de la data
emiterii documentului . Practic, susține contestatorul, nici măcar nu
este necesară vreo mențiune expresă în cuprinsul Poliței de garanție
pentru a se confirma caracterul irevocabil al acesteia, ci această
trăsătură este definitivă chiar prin caracterele juridice implicite ale
acestui înscris.
Scopul pentru care garanția de participare se constituie de către
ofertant este, după cum se arată, acela de a proteja autoritatea
contractantă față de riscul unui eventual comportament
necorespunzător al acestuia pe întreaga perioadă derulată până la

încheierea contractului de achiziție publică sau a acordului-cadru. Or,
atât timp cât documentele care probează existența garanției de
participare în forma și cuantumul solicitat se află la dispoziția Autorității
contractante, în opinia contestatorului, devine evident faptul că măsura
respingerii strict urmare a neindicării caracterului irevocabil în mod
expres în conținutul actelor încalcă principiul proporționalității măsurii
dispuse cu atât mai mult cu cât o nouă versiune, explicită, a acestui
instrument a fost depusă atașat răspunsului la clarificare tocmai pentru
a evidenția, concret și explicit, caracterul său irevocabil, implicit
(Hotărârea CJUE, cauza [OPERATOR ECONOMIC] (C-
278/14): „normele fundamentale și principiile generale ale Tratatului
FUE, în special principiile egalității de tratament și nediscriminării,
precum și obligația de transparență care rezultă din acestea trebuie
interpretate în sensul că autoritatea contractantă nu poate respinge o
ofertă care îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor
motive care nu sunt prevăzute în anunțul menționat".)
În al treilea rând, de îndată ce i s-a solicitat, ,,,, arată că a
procedat la prezentarea unei Polițe de garanție revizuite în cuprinsul
căreia se regăsește mențiunea expresă cu privire la irevocabilitatea
acesteia. Practic, ,,,, a depus Polița de garanție ulterioară strict în scop
confirmativ, în vederea dovedirii efective a caracterului irevocabil al
acesteia, tocmai urmare a solicitării exprese a Autorității contractante.
Cu alte cuvinte, deși (i) Fișa de date nu impunea astfel de cerință, (ii)
garanția de participare este prin natura sa irevocabilă, ,,,, s-a
conformat solicitării Autorității contractante și a transmis documentul
completat, astfel încât irevocabilitatea să fie în mod expres indicată în
conținutul documentului și nicio urmă de îndoială să nu persiste cu
privire la aceste aspecte.
Cu alte cuvinte, de îndată ce Autoritatea contractantă a formulat
o solicitare expresă în acest sens, ,,,, a procedat la depunerea
documentelor ce probau caracterul irevocabil al garanției de
participare, astfel că, într-o atare situație devine evident că a depus
toate diligențele necesare pentru a complini aspectele solicitate de
către autoritate chiar pentru prima dată prin clarificări.
Practic, contestatorul susține că Polița de garanție revizuită
confirmă caracterul irevocabil al Garanției de participare; documentul
revizuit a fost prezentat de către ,,,, în termenul stabilit, potrivit
indicațiilor din cuprinsul solicitării de clarificare și în perfect acord cu
7

dispozițiile legale aplicabile care, astfel cum a arătat, nu interzic, ci
permit ofertanților clarificarea ofertei cu documente confirmative ori
corectarea unor erori strecurate în documentele inițiale.
Mai mult, contestatorul apreciază că, dacă ar considera posibilă
depunerea unui document doar la momentul ofertării, solicitările de
clarificare nu și-ar mai îndeplinirii rolul pentru care acestea au fost
statuate prin dispozițiile legale. Practic, prin solicitarea de clarificare
adresată, Autoritatea contractantă a dorit lămurirea caracterului
irevocabil al documentelor depuse pentru garanția de participare, iar
răspunsul ,,,, a inclus depunerea unui document care menționează
expres ceea ce Autoritatea a solicitat a fi menționat, respectiv indicarea
expresă a caracterului irevocabil al garanției, astfel că, oferta sa nu
poate fi respinsă pentru că a complinit o solicitare de clarificare.
În al patrulea rând, contestatorul susține că măsura dispusă
încalcă principiile proporționalității și transparenței necesar a fi
respectate în materia achizițiilor publice. Cu toate că, la momentul
respingerii ofertei (i) Autoritatea contractantă avea la dispoziția sa
instrumentul de garantare în care se menționa expres caracterul
irevocabil al garanției de participare; (ii) deținea confirmarea
emitentului garanției de participare privind irevocabilitatea acesteia,
aceasta a preferat respingerea ofertei dat fiind că „la data limită de
depunere a ofertelor ofertantul ,,,, a prezentat o garanție de participare
care nu îndeplinea condițiile de formă aferente elaborării și prezentării
acesteia, condiții care nu au putut fi clarificare și probate prin
documente identice, ulterior."
În opinia contestatorului, raționamentul Autorității contractante
este greșit, cel puțin, din perspectiva următoarelor aspecte:
 (a)toate condițiile de formă solicitate în mod expres prin cerința
Fișei de date au fost respectate încă de la momentul depunerii Poliței
inițiale. Or, contestatorul susține că, în aplicarea principiului
transparenței (Prin Hotărârea CJUE, cauza Medipac - Kazantzidis (C-
6/05), considerentul 54 s-a statuat că obligația de transparență:
„interzice autorității contractante să respingă o ofertă care respectă
cerințele anunțului privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive
care nu au fost prevăzute în acest anunț și care sunt invocate ulterior
depunerii acestei oferte"), Autoritatea contractantă nu poate evalua și,
în consecință, respinge oferta sa în baza unor aspecte ce nu au fost în
mod clar impuse prin Fișa de date.

(b)Autoritatea contractantă avea la dispoziția sa toate
informațiile și documentele necesare pentru a constata caracterul
irevocabil al documentelor depuse pentru probarea garanției de
participare. Prin urmare, contestatorul susține că simpla deținere a
acestora conducea la îndeplinirea scopului pentru care garanția de
participare se consemnează;
(c)emitentul garanției de participare a confirmat caracterul
irevocabil al documentelor depuse.
Practic, contestatorul susține că simpla omisiune de indicare
expresă a caracterului irevocabil al poliței nu poate conduce la
respingerea ofertei atât timp cât asigurătorul a confirmat că aceasta
prezintă toate caracteristicile necesare pentru imposibilitatea revocării
acesteia iar, prin clarificările adresate, Autorității contractante i s-a
depus și versiunea care confirmă explicit acest caracter irevocabil.
B. ,,,, arată că, deși a răspuns concludent solicitărilor de
clarificare adresate, autoritatea contractantă a reținut o pretinsă
necondudență în raport de adresa emisă de către societatea de
asigurări, demers nepermis de evaluare pentru că, de fapt, nu pe
societatea de asigurări avea a o evalua autoritatea. În opinia
contestatorul, respingerea ofertei sale astfel fundamentată încalcă
flagrant principiul proporționalității.
Contestatorul susține că raționamentul Autorității contractante
privind o pretinsă necondudență a răspunsurilor ,,,, la solicitările de
clarificare este profund greșit, iar măsura de respingere a ofertei sale
este netemeinică și nelegală dat fiind că:
(d)referitor la concludența răspunsurilor la solicitările de
clarificări, în practica judiciară s-a statuat că:
•„interpretând gramatical dispoziția art. 79 alin. 1, pornind
de la sensul comun al termenului <concludent>, indicat în dicționarul
explicativ al limbii române, instanța a constatat că, pentru a fi
concludent, un răspuns la solicitarea de clarificări trebuie să conțină
datele necesare pentru stabilirea de către autoritatea contractantă,
prin comisia de evaluare, a unei stări de fapt, relevantă din punct de
vedere al documentației de atribuire. Un răspuns concludent este acela
pe baza căruia se poate trage o concluzie asupra unei probleme
indicate (...) (Decizia civilă nr. 751 din 22 martie 2012 pronunțată de
Curtea de Apel Timișoara)." 
9

•„în acest context, Consiliul apreciază că sintagma
«explicațiile prezentate de ofertant nu sunt concludente», invocată ca
motiv al respingerii ofertei contestatorului, este bazată pe aprecieri
subiective, iar pentru a elimina suspiciunile privind realitatea și
sustenabilitatea ofertei contestatoarei (...), autoritatea contractantă
avea posibilitatea să solicite emitentei acesteia, să confirme preturile
aferente transportului și, ulterior, contestatorului, în baza prevederilor
art. 78 din HG nr. 925/2006, să explice pentru fiecare tip de agregat în
parte, care este costul aferent procurării și transportului, cu trimitere la
documentele existente în ofertă și la calculul transmis anterior, drept
clarificare.
În aceste condiții, Consiliul stabilește că invocarea, de către
autoritatea contractantă, a art. 79 alin. (1) din HG nr. 925/2006,
pentru respingerea, ca neconformă, a unei oferte, doar pe motivul
simplist că «răspunsul este neconcludent», nu are nici o relevanță,
dacă acesta nu este însoțit de justificări certe în acest sens."(Decizia
CNSC publicată în Buletinul Oficial nr. 2087/2015). 
Cu alte cuvinte, contestatorul învederează că, pentru analiza
concludenței răspunsului la solicitarea de clarificare, Autoritatea
contractantă trebuie să verifice dacă, în raport de solicitarea concretă,
ofertantul a furnizat suficiente informații pentru a se considera lămurită
față de situația constatată.
(e)răspunsurile contestatorului respectă exigențele impuse de
practica judiciară deoarece s-au referit strict la chestiunile necesar a fi
clarificate potrivit solicitării comisiei de evaluare, fiind concludente în
raport de acestea și totodată pe deplin clarificatoare în privința
aspectelor supuse analizei. Concret, ,,,, a arătat că (i) Polița de
garanție inițială are caracter necondiționat și irevocabil, astfel cum
prevede documentația de atribuire; (ii) lipsa mențiunii „irevocabil" din
cuprinsul Poliței de garanție inițială este un simplu viciu de formă care,
însă, a fost corectat; iar (iii) Polița de garanție ce cuprindea mențiunea
„irevocabil" nu a putut fi depusă în SEAP din motive obiective,
independente de voința sa, dat fiind că platforma nu permite
reîncărcarea unor documente, în locul celor depuse anterior ori
suplimentar acestora. Însă, ,,,, arată că s-a conformat solicitărilor
Autorității contractante și a procedat la depunerea exemplarului original
al Poliței de asigurare care include sintagma „necondiționat și

irevocabil" în exact termenul acordat de către această Autoritate
contractantă în acest scop.
Practic, contestatorul arată că, la momentul respingerii ofertei
sale, Autoritatea contractantă (i) avea la dispoziția sa Instrumentul de
garantare care cuprindea mențiunea solicitată și (ii) a fost informată
despre situația care a generat lipsa mențiunii din cadrul Poliței de
garanție inițială.
Or, susține contestatorul, dat fiind faptul că documentul a fost
transmis în forma și valoarea solicitate, nu se poate considera că
Autoritatea contractantă avea posibilitatea de a considera că
răspunsul ,,,, ar fi neconcludent. Oricum, toate aspectele clarificate de
către ,,,, au fost confirmate chiar de către emitentul Poliței de garanție,
care a confirmat că a fost emisă o garanție necondiționată și
irevocabilă.
Astfel, ,,,, precizează că a răspuns în mod concis la întrebarea de
clarificare adresată, arătând modalitatea concretă de îndeplinire a
cerinței din documentația de atribuire. Mai mult, explicațiile oferite,
împreună cu depunerea exemplarului original al Poliței de garantare,
atestă concludența răspunsului ,,,, și, în consecință, motivul pentru
care oferta sa a fost respinsă încalcă, în opinia sa, principiul
proporționalității (invocând Decizia CNSC publicată în Buletinul Oficial
nr. 2970/2017: „Interesul oricărei autorităti contractante este de a se
edifica asupra situației reale privind îndeplinirea/neîndeplinirea
cerințelor de calificare sau specificațiilor tehnice prin solicitări de
clarificări temeinice și nu de a căuta motive formale de respingere a
ofertelor....autoritățile contractante au obligația ca prin solicitări de
clarificări să se asigure asupra îndeplinirii/neîndeplinirii cerințelor de
calificare sau asupra îndeplinirii/neîndeplinirii specificațiilor tehnice de
către operatorii economici participanți la procedură și să accepte toate
documentele relevante care pot determina o decizie corectă".
(f)Contestatorul susține că autoritatea contractantă și-a
îndeplinit obligația de a solicita clarificări/completări strict formal, fără
a lua în considerare explicațiile oferite de către ,,,, ori documentele
puse la dispoziția sa prin intermediul clarificărilor. Or, finalitatea
transmiterii unei solicitări de clarificare este, după cum se arată, tocmai
aceea de a oferi participanților posibilitatea reală de a demonstra
modalitatea de îndeplinire a cerințelor documentației de atribuire,
aspect întru totul ignorat de către Autoritatea contractantă care, fără a
11

ține cont de explicațiile oferite și de documentele prezentate, a dispus
respingerea ofertei ca inacceptabilă.
Oricum, contestatorul arată că, din simpla analiză a actelor
atacate se desprinde concluzia că, în realitate, Autoritatea contractantă
a argumentat pretinsa neconcludență în raport de răspunsul emitentul
Poliței de garantare, fără a identifica o neconcludență a răspunsului
transmis de către ,,,,;
(g)De asemenea, contestatorul susține că dispozițiile legale
aplicabile în materia achizițiilor publice permit depunerea documentelor
cu caracter confirmativ/completator, potrivit art. 209 alin. 1 din Legea
nr. 98/2016. Prin transmiterea solicitării de clarificare, Autoritatea
contractantă i-a oferit posibilitatea de a explica și, eventual, de a
rectifica, eroarea sesizată cu privire la Polița de garanție, însă a ignorat
complet documentele complete și corecte depuse. În contextul dat,
contestatorul apreciază că devine evident faptul că Autoritatea
contractantă a întreprins demersul de clarificare strict pentru a „bifa" o
formalitate, refuzul acesteia de a lua în considerare documentul depus
urmare a clarificării fiind nejustificat și contrar dispozițiilor legale
aplicabile;
(h)În mod nepermis, contestatorul arată că, Autoritatea
contractantă susține pretinsa necondudență a răspunsurilor ,,,, prin
raportare la adresa emisă de către societatea de asigurare, având în
vedere că dispozițiile art. 134 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 stabilesc
clar faptul că singurele documente, în raport de care Autoritatea
contractantă are obligația de a aprecia concludența informațiilor
transmise, ori caracterul (in)acceptabil al ofertei, sunt răspunsurile la
solicitările de clarificare formulate de către ofertant, alături de
documentele justificative depuse de către acesta.
Astfel, în mod nepermis, pretinsa necondudență a răspunsului ,,,,
intervine, în realitate, în raport de adresa transmisă de către societatea
de asigurare. Or, contestatorul susține că, verificările suplimentare
efectuate de către Autoritatea contractantă se impuneau a se limita
strict la confirmarea/infirmarea celor susținute de către ,,,,, fără a avea
rol determinant în stabilirea pretinsului caracter neconcludent al
răspunsurilor său și, cu atât mai puțin, în privința caracterului
(in)acceptabil al ofertei ,,,,. Oricum, emitentul poliței de garanție, prin
adresa transmisă Autorității contractante, confirmă susținerile sale,

respectiv faptul că lipsa menționării caracterului irevocabil al Poliței de
garanție a fost o regretabilă eroare care, ulterior, a fost corectată.
Practic, deși situația a fost lămurită de către ,,,,, iar, apoi,
confirmată de către emitentul garanției de participare, Autoritatea
contractantă reține o neconcordanță între informațiile furnizate, fără a
arăta în concret care ar fi, de fapt, necondudență răspunsului. Or,
respingerea ofertei ,,,, fără o motivare corespunzătoare a aspectelor
pentru care s-a constat pretinsa necondudență echivalează, în opinia
sa, în realitate, cu o evaluare superficială de către Autoritatea
contractantă a documentelor aflate la dispoziția sa. Practic, măsura
dispusă (respingerea ofertei urmare a neconcludenței răspunsurilor ,,,,)
face tot unitar cu motivarea sancțiunii dispuse, în lipsa motivării,
evaluarea care a condus la respingerea ofertei nu a fost, în realitate,
demarată;
(i)Decizia Autorității contractante este, în opinia
contestatorului, contrară principiului proporționalității, apreciind ca fiind
evident caracterul disproporționat dintre eroarea/omisiunea produsă și
sancțiunea dispusă de către Autoritatea contractantă având în vedere
faptul că (i) irevocabilitatea documentului depus de către ,,,, este de
necontestat; (ii) neprecizarea caracterului irevocabil a reprezentat o
simplă eroare lămurită și îndreptată, de altfel, prin intermediul
clarificărilor.
Or, principiul proporționalității (prevăzut atât de dispozițiile art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cât și de jurisprudența unională
(Hotărârea CJUE din 10 decembrie 2009 pronunțată în cauza T-195/08
([OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comisiei Europene):„Mai mult,
principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul
realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este
posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se
recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate
nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite
(Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-
157/96, Rec., p. t-2211, punctul 60). Acest principiu impune autorității
contractante, atunci când aceasta se confruntă cu o ofertă ambiguă, iar
o cerere de precizări cu privire la conținutul ofertei menționate ar putea
asigura securitatea juridică în același mod precum respingerea
imediată a ofertei în cauză, să solicite precizări candidatului vizat, mai
13

degrabă, decât să opteze pentru respingerea pură și simplă a ofertei
acestuia"), guvernează întreaga procedură de atribuire și impune cu
necesitate ca actele autorității contractante să nu depășească limitele a
ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor
urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere
între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin
constrângătoare, iar măsurile luate nu trebuie să fie disproporționate în
raport cu scopurile urmărite. În cauză, contestatorul apreciază că este
evident faptul că Autoritatea contractantă a aplicat o sancțiune drastică
si inechitabilă, ignorând complet documentele care atestă îndeplinirea
cerinței vizând caracterul irevocabil al garanției de participare.
Autoritatea contractantă a aplicat sancțiunea respingerii
ofertei ,,,, deși, contestatorul a demonstrat, urmare a clarificărilor
adresate, faptul că la data depunerii ofertei, Polița de garanție
îndeplinea totalitatea condițiilor de formă, fiind asigurat, totodată, și
caracterul irevocabil al acesteia, aspect confirmat în mod expres și
explicit prin clarificarea însoțită de redepunerea garanției.
C. Contestatorul susține că documentele constatatoare nu (mai)
pot fundamenta măsura excluderii ofertei, efectele acestora fiind, în
mod definitiv, anulate. Astfel, contestatorul învederează că,
raționamentul Autorității contractante se bazează pe aspecte care, în
realitate, nu există.
Așadar, contestatorul arată că, deși autoritatea contractantă
reține o pretinsă încadrare a ,,,, în dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016 urmare a existenței Documentelor constatatoare,
totuși, raționamentul autorității este nelegal dat fiind că Documentele
constatatoare au fost anulate în mod definitiv prin Decizia civilă nr.
1007/02.12.2020.
Astfel, contestatorul apreciază că, prin anularea Documentelor
constatatoare devin anulabile în egală măsură toate actele subsecvente
tocmai urmare a eliminării efectelor posibil a fi produse de acestea.
Concret, prin anularea Documentelor constatatoare se ajunge la
situația în care, pe de o parte, ,,,, nu avea nici măcar o obligație de a le
indica în DUAE (nefiind, oricum, nici publicate în SEAP), iar, pe de altă
parte, analiza vreunui posibil motiv de excludere bazat pe emiterea
acestor acte administrative devine, în opinia sa, ¡relevantă deoarece se
bazează pe o situație invalidată printr-o hotărâre judecătorească
definitivă.

Mai mult, contestatorul consideră relevante pentru constatarea
greșitei aprecieri a autorității contractante următoarele repere:
(a)29.10.2020: la momentul depunerii ofertei, ,,,, a indicat
Autorității contractante atât existența Documentelor constatatoare, cât
și demararea demersurilor de anulare a acestora. Totodată, ,,,, arată că
a procedat și la depunerea documentelor care probau credibilitatea sa,
în aplicarea dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016;
(b)02.12.2020: prin Decizia nr. 1007 din data de 02.12.2020
pronunțată de către Curtea de Apel Alba lulia în dosarul nr.
3148/85/2019*, Documentele constatatoare au fost anulate, în mod
definitiv. Practic, de la data pronunțării Deciziei definitive, efectele
Documentelor constatatoare au fost anulate, nemaiputând fundamenta
măsura excluderii/respingerii ofertei prin luarea lor în considerare;
(c)11.12.2020: solicitarea de clarificare adresată de către
Autoritatea contractantă viza indicarea de către ,,,, dacă se află în
„posesia unei hotărâri judecătorești definitive care să fi
anulat/suspendat Documentele constatatoare", precum și transmiterea
unei copii a deciziei instanței de judecată;
(d)16.12.2020: răspunsul ,,,, a fost clar și corect, respectiv a
fost identificată Decizia definitivă prin care Documentele constatatoare
au fost anulate, fiind depus anexat un extras de pe portalul instanțelor
de judecată din care rezulta soluția pe scurt, acesta fiind, în realitate,
dispozitivul Deciziei definitive. Motivarea hotărârii judecătorești, la
momentul formulării răspunsului la solicitarea de clarificare, nu era încă
finalizată, acesta fiind, de altfel, motivul pentru care nu a fost
transmisă Autorității contractante;
(e)18.12.2020: Emitenta Documentelor constatatoare, Primăria [localitate] , prin adresa nr. 11.503/18.12.2020 transmisă
Autorității contractante, confirmă la rândul său atât faptul că, prin
Decizia definitivă, s-a dispus anularea Documentelor constatatoare, cât
și faptul că, până la acel moment, hotărârea judecătorească nu a fost
comunicată (adică exact aceleași aspecte comunicate și de către Euro
Audit).
(f)28.12.2020: Decizia nr. 1007 din data de 02.12.2020
pronunțată de către Curtea de Apel Alba lulia în dosarul nr.
3148/85/2019* a fost comunicată către ,,,,. Este evident faptul că,
anterior acestei date, ,,,, se afla în imposibilitatea obiectivă de a
prezenta Autorității contractante întreaga motivare a Deciziei definitive
15

deoarece aceasta nu era încă comunicată de către instanța
competentă. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 426 alin. (5) din C. pr.
civ., o hotărâre judecătorească se redactează și se semnează în termen
de 30 de zile de la data pronunțării, urmând ca, ulterior, să fie
comunicată părților, ceea ce s-a și întâmplat, termenul fiind întru totul
respectat.
Contestatorul subliniază faptul că, raționamentul Autorității
contractante încalcă dispozițiile art. 634 din C. pr. civ. prin care se
statuează în mod clar că hotărârile judecătorești pronunțate în calea de
atac a recursului sunt definitive încă de la data pronunțării.
Astfel, contestatorul arată că, în data de 02.12.2020,
Documentele constatatoare au fost, în mod definitiv, anulate prin
pronunțarea Deciziei Curții de Apel Alba lulia. Practic, ,,,, consideră că a
procedat în mod corect și temeinic prin depunerea extrasului de pe
portalul instanțelor de judecată care demonstra soluția pe scurt
pronunțată în cadrul dosarului nr. 3148/85/2019* dat fiind că, la acel
moment, motivarea hotărârii judecătorești nu era încă finalizată.
Oricum, imposibilitatea de a depune motivarea Deciziei definitive nu
conduce, în opinia sa, la concluzia că actele administrative nu au fost
anulate având în vedere că hotărârea judecătorească este definitivă și,
în consecință, executorie de la data pronunțării acesteia, aspect care a
fost comunicat Autorității contractante și confirmat chiar de către
emitentul Documentelor constatatoare.
De asemenea, contestatorul susține că, autoritatea contractantă
nu mai poate fundamenta măsura de respingere a ofertei și/sau să
analizeze motivele de excludere reglementate de art. 167 din Legea nr.
98/2016 dat fiind că Documentele constatatoare nu mai produc efecte
juridice, aceasta fiind anulate, în mod definitiv, încă de la data de
02.12.2020. Totodată, contestatorul consideră relevant faptul că
efectele juridice ale unui act administrativ sunt anulate cu caracter
retroactiv. Prin urmare, chiar dacă ,,,, a indicat existența Documentelor
constatatoare prin DUAE depus în cadrul ofertei (anterior anulării
acestora), în opinia sa, Autoritatea contractantă nu mai are
posibilitatea de a analiza și tranșa măsura respingerii ofertei atât timp
cât a fost informată despre anularea acestor acte administrative
(aspect indubitabil și probat).
Așadar, contestatorul susține că, argumentele autorității
contractante, prin care se încearcă o justificare a aplicabilității

Documentelor constatatoare, sunt contrazise prin chiar soluția dispusă
de către instanța de judecată, prin hotărâre judecătorească definitivă.
Mai mult, contestatorul subliniază faptul că, la momentul respingerii
ofertei sale, Autoritatea contractantă cunoștea soluția de anulare a
Documentelor constatatoare atât prin informarea directă de către
societatea sa, din verificarea concretă a portalului instanțelor de
judecată, cât și din răspunsul oferit de către emitentul actelor
administrative.
Totodată, contestatorul subliniază faptul că, față de Decizia
definitivă nu a fost promovată calea de atac a recursului, astfel cum în
mod tendențios susține Autoritatea contractantă, fără a proba, nefiind
formulată nicio cale de atac extraordinară, aspect ce rezultă la o simplă
verificare a portalului instanțelor de judecată. Practic, contestatorul
susține că autoritatea contractantă se limitează la a se fundamenta pe
o simplă speculație, neprobată și/sau motivată în mod corespunzător,
contrară tuturor probelor administrate. Oricum, se arată că, față de
Decizia definitivă nici nu se poate promova calea de atac a recursului
dat fiind că a fost pronunțată tocmai urmare a promovării recursului de
către ,,,,. Practic, susținerea Autorității contractante este, în opinia
contestatorului, o inepție juridică al cărei scop este exclusiv acela de a
justifica, sub orice pretext, o decizie de respingere nejustificată a
ofertei sale din procedura de atribuire.
Cu adresa nr. 1398/08.02.2021, înregistrată la CNSC CU NR.
6531/09.02.2021, ......... a formulat punct de vedere cu privire la
contestația depusă de SC ,,,, ,,,,SRL, solicitând respingerea acesteia ca
fiind neîntemeiată, pentru următoarele motive:
În fapt, autoritatea contractantă prezintă istoricul procedurii și
arată că, în cadrul procedurii au depus ofertă un număr de 4 operatori
economici, printre care și contestatorul, SC ,,,, ,,,,SRL, astfel cum s-a
consemnat în Procesul verbal de accesare a ofertelor nr. 10.016 din
30.10.2020.
De asemenea, autoritatea contractantă precizează că, evaluarea
ofertelor s-a făcut numai în baza cerințelor prevăzute în documentația
de atribuire, respectiv, DEAU, Fișa de date a achiziție, Modelul de
contract, Caiet de sarcini, Modele de formulare ce urmau a fi utilizate în
cadrul procedurii de achiziție, precum și documentația tehnică, DALI,
17

necesară elaborării ofertelor compusă din piese scrise și piese
desenate, atașată anunțului de participare simplificat nr. SCN1076313
din 05.10.2020.
I. Ca urmare a analizării garanțiilor de participare, transmise de
ofertanți în SEAP, cu privire la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, precum și a cuantumului și valabilității
acestora, autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare a
constatat că garanția de participare constituită de contestatorul
SC ,,,, ,,,,SRL, prin Polița de asigurare de garanții pentru participare cu
ofertă la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică Seria
AX nr. 083808/ 28.10.2020, emisă de Agenția Botoșani, Intermediar
Agent (BT10) Transilvania Broker, Cod ASF RBK374, s-a făcut fără
respectarea cerinței din fișa de date, Secțiunea III „Informații juridice,
economice, financiare și tehnice”, III. 1 „Condiții de participare”,
paragraful III. 1.6) „Depozite valorice și garanții solicitate: III. 1.6.a)
Garanție de participare, aceea ca „GP trebuie să fie irevocabilă [....]", și
fără respectarea dispozițiilor art. 36 alin. (3) din Anexa Ia HG nr.
395/2016, cu modificările și completările ulterioare, în care se
menționează în mod imperativ că „(3) Garanția trebuie să fie
irevocabilă", imperativitate, de altfel, impusă după cum se poate
constata, și de autoritatea contractantă.
Astfel, autoritatea contractantă menționează că, în baza
prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, comisia de evaluare a solicitat clarificări cu
privire la aspectul constatat, prin adresa nr. 10.0077/02.11.2020,
totodată, solicitând contestatorului și prezentarea în original, la sediul
autorității, a exemplarului nr. 3 al Poliței de asigurare [...] Seria AX nr.
083808/28.10.2020, emis pentru beneficiar, în baza prevederilor art.
123 alin. (4) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Răspunzând, prin adresa nr. 893/05.11.2020, înregistrată la
sediul autorității contractante sub nr. 10.198/05.11.2020, ora 11:00,
contestatorul a prezentat în original Polița de asigurare [...] Seria AX
nr. 083808/28.10.2020, dar alta nu cea care se regăsește pe SEAP,
transmisă la data limită de depunere a ofertelor; iar prin adresa nr.
894/05.11.2020 publicată pe SEAP, contestatorul a transmis răspunsul
la solicitarea de clarificare, cu privire la faptul că, din polița de

asigurare transmisă în termen pe SEAP, nu rezultă că garanția de
participare este irevocabilă: 
„Având în vedere solicitarea d-voastră de clarificare vă
comunicăm următoarele:
a).Polița de asigurare seria AX nr. 083808/28.10.2020 pentru
asigurarea garanției de participare la achiziția publică potrivit SCN
1076313/05.10.2020, cu denumirea Realizare Proiect tehnic și detalii
de execuție, asistența tehnică din partea proiectantului pentru proiectul
Modelizarea și gestionarea inteligenta a sistemului de iluminat public in
........., județul .........", in valoare estimata de 225.000 lei are caracter
necondiționat si irevocabil, asa cum ați solicitat d-voastră prin Fisa de
Date a achiziției.
b).Caracterul necondiționat și irevocabil al Poliței de asigurare cu
datele menționate mai sus, este conferit de însuși Instrumentul de
garantare pentru participarea cu oferta la procedura de atribuire a
contractului de achiziție publica, eliberat de societatea de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] autoarea documentelor de asigurare.
c).Din păcate însă, societate de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a emis inițial Instrumentul de garanție fără ca în
conținutul său să se precizeze și caracterul irevocabil al Poliței de
asigurare menționată. Imediat însă, societatea de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a corectat Instrumentul de garanție emis
inițial, prin emiterea unui nou Instrument de garanție care are înscrisă
în conținutul său, în mod clar sintagma «onorăm necondiționat și
irevocabil», care a fost transmis în acea zi societății noastre.
d).La momentul primirii acestui nou Instrument de garanție
oferta noastră care conținea în mod evident și Polița de asigurare cu
Instrumentul de garanție emis fără a cuprinde și sintagma «și
irevocabil» a fost ridicată în SICAP, astfel că Instrumentul de garanție
refăcut de societatea de asigurare [OPERATOR ECONOMIC], nu a
mai putut fi ridicat în SICAP, chiar dacă era emis în termen, din lipsa
de acces în sistemul de achiziții publice, fereastra fiind deja blocată.
e).Va transmitem în original Instrumentul de garantare refăcut cu
data de 28.10.2020(aceiași dată) care include sintagma «onoram
necondiționat si irevocabil».”
 Așadar, se constată că la data limită de depunere a ofertelor,
contestatorul, SC ,,,, ,,,,SRL, a încărcat în SEAP, un instrument de
garantare „fără ca în conținutul său să se precizeze și caracterul
19

irevocabil al Poliței de asigurare", deci, fără a fi constituit conform
cerinței din fișa de date, iar ca urmare a răspunsului trimis la solicitarea
de clarificare formulată de comisia de evaluare, a transmis un
instrument de garantare modificat "corectat prin emiterea unui nou
Instrument de garanție care are înscrisă în conținutul său, în mod clar
sintagma „onoram necondiționat și irevocabil dar cu aceeași serie și
același număr, seria AX nr. 083808/28.10.2020.
Autoritatea contractantă menționează faptul că, comisia de
evaluare văzând răspunsul contestatorului, SC ,,,, ,,,,SRL, că:
„societate de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a emis inițial
Instrumentul de garanție fără ca în conținutul său să se precizeze și
caracterul irevocabil al Poliței de asigurare menționată. Imediat însă,
societatea de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a corectat
Instrumentul de garanție emis inițial, prin emiterea unui nou
Instrument de garanție care are înscrisă în conținutul său, în mod clar
sintagma «onorăm necondiționat și irevocabil», care a fost transmis în
acea zi societății noastre”, și cunoscând faptul că potrivit noului Cod
civil, Vol. 1, ediția 1, „totdeauna, când un act juridic civil, chiar
nesolemn, se află în raport de interdependență cu unul solemn, este
necesar ca acesta să corespundă acelorași condiții de formă ca și actul
solemn”, și că orice modificări ale actelor juridice sunt supuse
condițiilor de formă cerute de lege pentru încheierea valabilă a
acestuia, această cerință fiind o aplicație particulară a principiului
simetriei formelor actelor juridice, a solicitat emitentului poliței de
asigurare, [OPERATOR ECONOMIC], Agenția
BOTOȘANI BT10, să precizeze dacă garanția de participare constituită
prin Polița de asigurare de garanții pentru participare cu ofertă la
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică Seria AX nr.
083808/28.10.2020 în favoarea asiguratului SC ,,,, SRL, CUI [CUI], Nr. Reg. Comerțului [REG COM], din Târgoviște,
jud. ........., este și irevocabilă, și totodată, dacă este legal să fie emise
două documente cu conținuturi diferite, cu aceeași serie si același
număr, la aceeași dată, odată în formă originală doar cu mențiunea
„necondiționat", și apoi tot în formă originală, dar și cu mențiunea
„necondiționat și irevocabil” sau ar fi trebui ca societatea care a emis
actul să fi transmis un addendum la actul emis inițial, sau un act
adițional, sau orice alt document care să modifice legal primul
document emis.

Se arată că, [OPERATOR ECONOMIC], Agenția
BOTOȘANI BT10, a răspuns la a doua solicitare a comisiei de evaluare,
prin adresa nr. 11.277/14.12.2020, în care a precizat că „Referitor la
solicitarea d-voastră, vă spunem că noi am emis imediat un act
adițional la polița AX 083808 prin care specificăm că garanția este
necondiționată și irevocabilă.
De fapt inițial am lucrat pe modelul de formulare pus la dispoziție
în SICAP, în care NU se menționa decât că garanția trebuie să fie
necondiționată.
Nu ne absolvă pe noi ca și asiguratori (trebuia să fim atenți să
corectăm și completăm exprimarea din formular) dar omisiunea a
plecat de la autoritatea contractantă”.
De asemenea, se arată că, atașat răspunsului a fost transmis
Actul adițional nr. 1 din 04.11.2020, înregistrat la [OPERATOR ECONOMIC], Agenția BOTOȘANI BT10 sub nr. 237/04.11.2020.
Astfel, din analizarea celor două răspunsuri primite, unul de la
contestator, prin care aduce la cunoștință comisiei de evaluare că:
„societate de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a emis inițial
Instrumentul de garanție fără ca în conținutul său să se precizeze și
caracterul irevocabil al Poliței de asigurare menționată. Imediat însă,
societatea de asigurări [OPERATOR ECONOMIC] a corectat
Instrumentul de garanție emis inițial, prin emiterea unui nou
Instrument de garanție care are înscrisă în conținutul său, în mod clar
sintagma «onorăm necondiționat și irevocabil», care a fost transmis în
acea zi societății noastre” (instrument de garantare prezentat de
contestator în original, prin adresa nr. 893/05.11.2020, înregistrată la
sediul autorității contractante sub nr. 10.198/05.11.2020, ora 11:00),
și unul de la [OPERATOR ECONOMIC], Agenția
BOTOȘANI BT10, prin care face precizarea că: „Referitor la solicitarea
d-voastră, vă spunem ca noi am emis imediat un act adițional la polița
AX 083808 prin care specificăm că garanția este necondiționată și
irevocabilă", respectiv Actul adițional nr. 1 din 04.11.2020, pe care îl și
transmite, comisia de evaluare s-a aflat în situația de a numai înțelege
pe care dintre documente să îl ia în considerare, cel trimis de
contestator sau cel trimis de firma de asigurări, fiind două documente
total diferite.
Totodată, autoritatea contractantă precizează că, din analizarea
răspunsului primit de la [OPERATOR ECONOMIC],
21

Agenția BOTOȘANI BT10, comisia de evaluare a constat că în acesta se
regăsesc afirmații care nu corespund cu realitatea, și anume că, pe
modelul de formular pus la dispoziție în SICAP se menționează, numai
că garanția trebuie să fie necondiționată. Nimic mai fals, susține
autoritatea, după cum se poate constata prin consultarea
documentației de atribuire atașată anunțului de participare nr.
SCN1076313/05.10.2020, publictă pe SEAP, nu există un model de
garanție de participare pus la dispoziția ofertanților, deoarece
autoritatea a dat libertatea fiecărui ofertant de a prezenta instrumentul
de garantare în forma agreată de societate bancară ori societate de
asigurări căreia i s-a adresat, așadar, omisiunea nu a plecat de la
autoritatea contractantă.
Având în vedere că membrii comisiei de evaluare nu au putut să
constate de fapt, care este modul prin care s-a făcut corectarea
neconcordanței referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, prin înlocuirea actului greșit întocmit, cu altul
corect întocmit (imediat), sau prin act adițional (emis imediat), dar și
faptul că nu a putut fi respectată condiționarea temporală, prevăzută la
art. 132 alin. (3) din Anexa la HG nr. 395/2016, respectiv clarificarea,
de către autoritate, a eventualelor neconcordanțe în maximum 3 zile
lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor, sub sancțiunea
respingerii ofertei ca inacceptabilă, dat fiind faptul că data limită de
depunere a ofertelor a fost 29.10.2020, iar răspunsul de la [OPERATOR ECONOMIC], Agenția BOTOȘANI BT10 a fost primit
la data de 14.12.2020, autoritatea contractantă arată că oferta depusă
de SC ,,,, ,,,,SRL a fost respinsă ca inacceptabilă, potrivit dispozițiilor
art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, deoarece nu au fost clarificate neconcordanțele prevăzute la
art. 132 alin. (3) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, cu privire la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, aceasta fiind respinsă în baza prevederilor art.
137 alin. (1) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit căruia „Comisia de evaluare are
obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme".
De asemenea, autoritatea contractantă mai precizează faptul că,
modul de dovedire a constituirii garanției de participare nu a fost
contestat de participanții la procedură, iar prin depunerea ofertelor
pentru procedura în cauză, operatorii economici au acceptat condițiile

impuse de autoritatea contractantă. Astfel, nemodificată anterior datei
limită de depunere a ofertelor, documentația de atribuire (inclusiv fișa
de date) a devenit obligatorie atât pentru autoritate, cât și pentru
ofertanți care trebuie să o respecte întocmai.
Mai mult, se arată că potrivit art. 209 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare, „în cazul în care
informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici
sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un
anumit termen ofertanților/ candidaților clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor
sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului
egal și transparenței” și nu înlocuirea în integralitate a garanției de
participare depusă inițial, fără respectarea cerințelor din fișa de date,
cu alta completată corect, deoarece un astfel de demers (înlocuirea
poliței de asigurare „fără ca în conținutul său să se precizeze și
caracterul irevocabil” cu altă poliță „care are înscrisă în conținutul său,
în mod clar sintagma „onorăm necondiționat și irevocabil”, citat din
răspunsul contestatorului), se constituie, în opinia autorității, un
avantaj evident în favoarea contestatorului, avantaj constând în
transformarea ofertei acestuia inacceptabilă în ofertă admisibilă, cu
încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora „Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/
candidat".
Totodată, autoritatea contractantă învederează faptul că, riscul
depunerii garanției de participare, la fel ca și cel al întocmirii ofertelor
cade în sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce propria
culpă ca motiv a depunerii unei alte polițe care nu respectă cerințele
fișei de date, în condițiile în care aceasta a menționat în mod expres, în
cadrul documentației de atribuire, care este modalitatea de dovedire a
constituirii garanției de participare.
Autoritatea contractantă arată că, în cazul în care cerințele
prevăzute în fișa de date a achiziției și în caietul de sarcini nu erau
justificate, sau dacă considera că s-au inclus cerințe
contradictorii/eronate/ambiguu formulate, contestatorul putea solicita
clarificări, în temeiul dispozițiilor art. 160 din Legea nr. 98/2016, cu
23

modificările și completările ulterioare, sau putea formula contestație cu
respectarea termenelor legale în baza Legii nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Astfel, autoritatea contractantă consideră că prin depunerea
ofertei, contestatorul și-a însușit conținutul întregii documentații de
atribuire, deci implicit și conținutul fișei de date a achiziției, motiv
pentru care avea obligația, potrivit art. 123 din HG nr. 395/2016 de a
elabora oferta în conformitate cu prevederile din documentația de
atribuire.
Având în vedere că, contestatarul nu putut prezenta o garanția de
participare care să respecte toate cerințele din fișa de date, autoritatea
contractantă precizează că singura decizie care a putut fi luată de
comisia de evaluare a fost aceea de a respinge oferta ca inacceptabilă.
II. Autoritatea contractantă arată că, contestatorul SC ,,,, ,,,,SRL,
conform declarațiilor din Partea III, Secțiunea C a Formularului
standard la nivel european al Documentului Unic de Achiziție European
(DUAE), prezentat la data limită de depunere a ofertei, 29.10.2020, „se
face vinovat” de comiterea unor abateri grave profesionale și anume de
încetarea anticipată a Contractului de furnizare nr. 12/11.02.2019
având ca obiect „Ornamente iluminat festiv de iarnă în municipiul [localitate]" încheiat cu Primăria [localitate] , fapt ce a condus la
rezilierea contractului și la emiterea Documentului constatator final nr.
28632/10.04.2019 și Documentului constatator final nr. 28.985/
11.04.2019, creând prejudicii beneficiarului, în sumă de 777,20 lei
(exclusiv TVA) și daune-interese în sumă de 12.334,69 lei (exclusiv
TVA).
În ceea ce privește legislația în baza căreia se derulează
procedura în cauză, și modul în care poate interveni excluderea,
autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare a constatat că
sunt aplicabile prevederile art. 167 alin. (1) lit. g), art. 167 alin. (8) și a
art. 171 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 166 alin. (8) din Anexa la HG nr.
395/2016, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora,
pentru aplicarea motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1)
lit. g) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare,
se impune a fi necesar să fie îndeplinite următoarele condiție
cumulative:
-încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale;

-încălcarea obligațiilor principale să fi intervenit în derularea;
-uneia dintre următoarele tipuri de contracte încheiate
anterior: contract de achiziții publice, contract sectorial, contract de
concesiune; încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi
condus la una din următoarele consecințe (sancțiuni): încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese, alte
sancțiuni comparabile.
Astfel, în opinia comisiei de evaluare, condițiile cumulative
anterior menționate sunt completate de precizarea făcută de legiuitor
prin dispozițiile art. 171 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, în sensul că perioada de timp scursă de la
momentul la care s-au petrecut evenimentele să nu fi depășit o
perioadă de 3 ani. De asemenea, se menționează că aceste condiții
stabilite de lege pentru aplicarea motivului de excludere prevăzut la
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, precum și modul în care aceste condiții vor fi
cumulate, au fost precizate și în Partea III, Secțiunea C din cadrul
Formularului standard la nivel european al Documentului Unic de
Achiziție European (DUAE), adoptat prin Regulamentul de punere în
aplicare (UE) 2016/7 al Comisiei din 5 ianuarie 2016 de stabilire a
formularului standard pentru documentul european de achiziție unic.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare a
apreciat că prevederile legale anterior menționate sunt aplicabile în
raport cu situația contestatorului SC ,,,, ,,,,SRL, la data limită de
depunere a ofertei, 29.10.2020, și a concluzionat următoarele:
a)referitor la prima condiție impusă de lege:
-încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale, s-a
constatat din cuprinsul documentelor constatatoare că livrarea
produselor care a făcut obiectul contractelor nu a fost finalizată din
culpa contestatorului SC ,,,, ,,,,SRL. Astfel, încălcarea obligațiilor
principale a fost gravă.
b)cu privire la a doua condiție impusă de lege:
-încălcarea obligațiilor principale să fi intervenit în derularea
uneia dintre următoarele tipuri de contracte încheiate anterior, contract
de achiziții publice, contract sectorial, contract de concesiune, s-a
constatat din cuprinsul documentelor constatatoare că încălcările
obligațiilor principale de către contestatorul SC ,,,,,,,,SRL a intervenit în
25

derularea unui contract de achiziții publice, încheiate în urma aplicării
procedurii simplificate.
c)referitor la cea de-a treia condiție impusă de lege:
-încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi
condus la una din următoarele consecințe (sancțiuni): încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese, alte
sancțiuni comparabile, s-a constatat din cuprinsul documentelor
constatatoare că autoritatea contractantă respectivă a confirmat
rezilierea contractului din culpa o contestatorului SC ,,,, ,,,,SRL.
Astfel, autoritatea contractantă apreciază că, potrivit dispozițiilor
legale anterior invocate, în situația în care a survenit oricare dintre cele
trei sancțiuni prevăzute de cea de-a treia condiție impusă de lege, este
suficient pentru aplicarea excluderii ofertantului din prezenta
procedură. În plus, în documentele constatatoare se face trimitere,
după cum se arată, și la prejudiciile aduse, respectiv au fost aduse
prejudicii beneficiarului, în sumă de 777,20 lei (exclusiv TVA) și daune-
interese în sumă de 12.334,69 lei (exclusiv TVA).
În același timp, autoritatea contractantă arată că, comisia de
evaluare a considerat că este evident că încălcările grave ale obligațiilor
contractuale se încadrează în perioada ultimilor 3 ani, aspect constatat
de membrii comisiei de evaluare ca urmare a verificării datei la care au
fost încheiate contractele, precum și a datei la care au fost emise
documentele constatatoare.
Așadar, autoritatea contractantă precizează că cele două
documente constatatoare negative au fost contestate în instanță de
către SC ,,,, ,,,,SRL, iar prejudiciul a fost achitat, dar la data limită de
depunere a ofertei, 29.10.2020, ofertantul nu era în posesia unei
hotărâri judecătorești definitive care să fi anulat/suspendat cele două
documente constatatoare nr. 28632/10.04.2019 și nr.
28985/11.04.2019.
Concluzionând, autoritatea contractantă menționează că, comisia
de evaluare a apreciat că în lipsa unor hotărâri judecătorești definitive,
litigiile în curs de soluționare sau anulările parțiale nu sunt suficiente
pentru demonstrarea credibilității contestatorului, la data limită de
depunere a ofertei, 29.10.2020.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare a
considerat oferta inacceptabilă, în baza dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, pe

baza documentelor și informațiilor prezentate de contestator, la data
limită de depunere a ofertei, 29.10.2020.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră contestația
formulată de SC ,,,,,,,,SRL, nefondată, fapt pentru care, arată că își
menține comunicarea transmisă prin adresa nr. 954/ 28.01.2021,
privind rezultatul procedurii de atribuire.
În drept, se invocă prevederile Legii nr. 98/2016 și a Legea nr.
101.
Totodată, autoritatea contractantă învederează că, documentația
de atribuire a fost elaborată cu respectarea tuturor principiilor și
regulilor ce guvernează domeniul achizițiilor publice.
Cu adresa fn datată 16.02.2021, înregistrată la CNSC cu 7730/
16.02.2021, ,,,, a formulat „note scrise” în replică față de punctul de
vedere al autorității contractante, solicitând respingerea apărărilor
invocate, precum și demonstrarea, sintetică, a nelegalității măsurii de
respingere a ofertei sale.
(a) Contestatorul apreciază că, argumentele sale, în special cele
care evidențiau anularea, în mod definitiv, a Documentelor
constatatoare, au fost complet ignorate. Astfel, cu toate că, autoritatea
contractantă avea posibilitatea de a dispune măsuri de remediere;
totuși, contestatorul arată că, a preferat să mențină erorile comise pe
parcursul evaluării ofertei.
Mai mult, contestatorul susține că, autoritatea contractantă nu a
luat în considerare și nu a analizat argumentele expuse în conținutul
contestației, deși formularea unui punct de vedere în această etapă are
drept scop expunerea considerentelor autorității asupra contestației, iar
nu reluarea motivelor pentru care oferta sa a fost respinsă.
Practic, constatând (1) depunerea Deciziei definitive prin care
Documentele constatatoare au fost anulate; și (2) existența poliței de
garantare având indicată expres mențiunea irevocabilității,
contestatorul susține că autoritatea contractantă avea posibilitatea
(dacă nu chiar obligația, într-o presupusă abordare de bună-credință)
de a dispune măsuri de remediere. Totuși, contestatorul consideră că
punctul de vedere formulat nu este nici măcar edificator față de
contestația formulată, ci pur și simplu o reluare a aspectelor invocate
pentru măsura de respingere a ofertei sale, pe care nejustificat o
menține.
27

(b) În continuare, contestatorul prezintă sinteza disputei în cauză,
apreciind că Nu este legală și temeinică măsura de respingere a ofertei
sale, dat fiind că:
1.La momentul evaluării ofertei Autoritatea contractantă se
afla în posesia garanției de participare pe care era menționată în mod
clar irevocabilitatea acesteia. Oricum, inclusiv la momentul depunerii
ofertei cerința Fișei de date era respectată dat fiind că nu impunea
indicarea mențiunii pe înscrisul depus, ci doar respectarea
irevocabilității garanției, caracteristică rezultată prin însăși natura
documentelor depuse.
2.Condudența răspunsului la solicitarea de clarificare poate fi
analizată doar în raport de aspectele învederate de către ofertant, iar
nu de către terțe părți cărora întrebarea în discuție nu le-a fost
adresată. Răspunsul societății de asigurări nu poate, așadar,
fundamenta măsura de respingere a ofertei Euro Audit. Oricum,
Autoritatea contractantă a respins oferta, cu încălcarea principiului
proporționalități, deși documentele, în versiunea solicitată prin
clarificări, se aflau deja la dispoziția acesteia.
3.Documentele constatatoare nu mai pot fundamenta măsura
de excludere a ofertei urmare a anulării acestora, prin hotărâre
judecătorească definitivă. Interpretarea Autorității contractante se
bazează pe aspecte deja infirmate de către instanța competentă.
Oricum, Autoritatea contractantă ignoră faptul că, la momentul dat, se
află inclusiv în posesia motivării hotărârii judecătorești.
(c) În opinia contestatorului, argumentele autorității contractante
sunt netemeinice și nelegale, având în vedere că:
1. Garanția de participare este irevocabilă încă de la momentul
emiterii ei. La momentul respingerii ofertei, Autoritatea contractantă
avea la dispoziția sa toate informațiile și documentele necesare pentru
a constata respectarea cerințelor Fișei de date, astfel cum acestea au
fost aduse la cunoștința ofertanților. Astfel, răspunsul la solicitarea de
clarificare nu este neconcludent.
Mai mult, contestatorul consideră că întregul raționament expus
de către Autoritatea contractantă este profund greșit, dat fiind că:
• la momentul depunerii ofertei, ,,,, a depus garanția de
participare în conformitate cu cerința Fișei de date care nu impunea
menționarea expresă a caracterului irevocabil al acestui document.
Concret, contestatorul susține că, garanția de participare este

irevocabilă prin însăși natura ei având în vedere dispozițiile art. 2321
alin. (1) din C. civ.( a se vedea în acest sens argumentele expuse pe
larg la pag. 5-6 din contestația ,,,,, precum și dispozițiile art. 2321 alin.
(1) din C. civ.) Prin urmare, atât cerința Fișei de date, cât și dispozițiile
art. 36 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 au fost respectate încă de la
momentul depunerii ofertei;
•prin răspunsul la solicitarea de clarificare(Anexa 6 la
contestație), ,,,, arată că a depus garanția de participare având
menționată expres irevocabilitatea acesteia. Practic, de îndată ce
Autoritatea contractantă a solicitat în mod expres mențiunea
irevocabilității garanției, ,,,, a depus în sensul dat documentul
confirmativ, demers permis în aplicarea dispozițiilor art. 209 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016.
Garanția de participare, în original, a fost depusă la Autoritatea
contractantă care, deși se afla în posesia acesteia, „a preferat”
respingerea ofertei, încălcând astfel, în opinia contestatorului,
principiului proporționalității, având în vedere cele reținute prin
Hotărârea CJUE din 10 decembrie 2009 pronunțată în cauza T-195/08
([OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comisiei Europene): „Mai mult,
principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul
realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este
posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se
recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate
nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (...).”
Contrar susținerilor Autorității contractante, contestatorul
precizează că nu a fost depusă o altă garanție de participare, ci același
document, însă cu indicarea expresă a mențiunii privind caracterul
irevocabil (solicitată pentru prima dată prin clarificări).
Prin urmare, contestatorul susține că, la momentul dat, „pretinsa
neregularitate reținută de către Autoritatea contractantă este
acoperită”, neexistând nicio dispoziție legală și/sau probă care să
susțină pretinsa lipsă a irevocabilității garanției de participare la
momentul depunerii ofertei, întregul demers de respingere al ofertei
sale se bazează, în realitate, doar pe un formalism excesiv al
autorității;
•atât ,,,,, cât și societatea de asigurări au răspuns concludent
solicitărilor de clarificare adresate, arătând că a fost menționată în mod
29

expres irevocabilitatea garanției. Mai mult, modul în care s-a operat
modificarea, rezultă, atât din răspunsul ,,,,, cât și din cel al societății de
asigurări, respectiv în urma încheierii unui act adițional (aflat la
dispoziția Autorității) s-a procedat la simpla inserare a noțiunii privind
caracterul irevocabil al garanției de participare.
De asemenea, contestatorul subliniază faptul că, [OPERATOR ECONOMIC] Ag. Botoșani prin Adresa
nr.11277/14.12.2020 transmisă la solicitarea Autorității contractante a
arătat caracterul irevocabil al garanției depuse „De fapt inițial (n.n. la
emiterea inițială a instrumentului de garantare) am lucrat pe modelul
de formular pus la dispoziție în SICAP (n.n. Secțiunea Formulare din
Documentația de atribuire publicată în SICAP de către Autoritatea
contractanta) în care NU se menționa decât că garanția de participare
trebuie să fie necondiționată".
Așadar, contestatorul arată că, deși avea la dispoziție (i)
instrumentele de garantare emise în mod legal și temeinic în
conformitate cu cerințele expres impuse prin documentația de atribuire,
(ii) răspunsul ,,,, la solicitarea de clarificări, (iii) răspunsul societății de
asigurări, în mod nelegal și netemeinic, oricum cu încălcarea
principiului proporționalității, Autoritatea contractantă a preferat să
considere toate informațiile și documente ca fiind neconcludente și să
descalifice oferta ,,,, din Procedura de atribuire.
La o simplă analiză a motivelor concrete pentru care s-a dispus
respingerea ofertei sale (inclusiv existența documentelor constatatoare
anulate prin hotărâre judecătorească definitivă pe care Autoritatea
contractantă o ignoră, deși este opozabilă și aplicabilă speță),
contestatorul consideră că se constată interesului Autorității
contractante de a descalifica toate ofertele depuse în Procedura de
atribuire, cu excepția ofertei câștigătoare, favorită încă din faza
premergătoare demarării acestei proceduri (studiul de fezabilitate a
fost realizat de compania al cărui asociat este fiul asociatului firmei
declarate câștigătoare), deși avea cel mai mare preț dintre ofertele
depuse.
Totodată, inclusiv condiționarea temporară a fost respectată
deoarece (i) societatea de asigurări a răspuns Autorității contractante
de îndată de a fost solicitată clarificarea situației; (ii) la momentul
depunerii ofertei, astfel cum s-a arătat anterior, a fost depusă garanția
care respecta cerințele Fișei de date, iar (iii) în termenul stabilit de

către Autoritatea contractantă pentru răspunsul la solicitarea de
clarificare, ,,,, susține că a clarificat situația și a depus documentul în
original.
Respingerea ofertei trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică
a acesteia, sub toate aspectele și pe probe concludente, iar nu pe
justificări neclare sau insuficiente, după cum s-a reținut prin Decizia
CNSC nr. 285/C2/871 din data de 09.02.2021:„orice hotărâre a
autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie
fundamentată pe o evaluare temeinică a acesteia, sub toate aspectele
și pe probe concludente, iar nu pe justificări neclare sau insuficiente.
Primirea unui răspuns insuficient pentru comisia de evaluare, sprijinită
de cauze culpabile însăși acesteia, care nu a știut să își redacteze
corespunzător (exhaustiv) solicitările de clarificări, nu determină
neapărat respingerea unei oferte." Într-o atare situație, contestatorul
apreciază că, la o simplă analiză coroborată a solicitării de clarificare și
a răspunsului dat, se constată condudența acestuia și, în consecință,
nelegalitatea măsurii dispuse. Oricum, contestatorul susține că,
autoritatea contractantă nu poate să își fundamenteze măsura
respingerii ofertei sale, în raport de modul în care, în mod corect
oricum, societatea de asigurări a răspuns, potrivit art. 134 alin. 5 din
Legea nr. 98/2016.
2. Contestatorul subliniază faptul că, Documentele constatatoare
au fost anulate, în mod definitiv, și nu mai pot fundamenta măsura
excluderii ofertei, întrucât situația ofertantului nu poate fi analizată
doar la momentul depunerii ofertei, ci Autoritatea contractantă trebuie
să analizeze toate informațiile și documentele depuse de către ofertant
prin care se probează neaplicarea unei sancțiuni.
Mai mult, contestatorul susține că, constatarea unei pretinse
abateri grave a ,,,, este profund netemeinică și nelegală, prin raportare
la următoarele aspecte:
• Documentele constatatoare au fost anulate, după cum se arată,
în mod definitiv și, totodată, prin Decizia definitivă, a fost constatată
inclusiv rezilierea abuzivă a contractului încheiat între ,,,, și Primăria [localitate] (Anexa nr. 11 la contestație, respectiv Dispozitivul Deciziei
definitive publicat sub forma unei soluției pe scurt pe portalul
instanțelor de judecată:„Admite recursul principal formulat de
recurenta reclamantă ,,,, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva sentinței
administrative nr.397/2020 pronunțată de Tribunalul Sibiu - Secția a II
31

a civilă de contencios administrativ și fiscal în dosar nr. 3148/85/2019*
și în consecință: Casează sentința recurată și în rejudecare. Admite în
parte acțiunea formulată și precizată de reclamanta ,,,, [OPERATOR ECONOMIC] în
contradictoriu cu pârâtul Municipiul [localitate] prin primar. Constată
caracterul abuziv al rezilierii Dispune anularea Documentului
constatator din data de 10.04.2019, înregistrat sub nr.
28632/10.04.2019, precum și a Documentului constatator din data de
11.04.2019, înregistrat sub nr. 28985/11.04.2019. (...) Obligă pârâtul
Municipiul [localitate] prin primar la plata către recurenta reclamantă a
sumei de 6000 lei, cu titlu cheltuieli de judecată parțiale, reprezentând
onorariu avocat. Definitivă. Pronunțată conform art. 402 Cod procedură
civilă, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa
instanței, la data de 2.12.2020"). Mai mult, analiza Autorității
contractante pretinsei abateri grave comise de către ,,,, se bazează, de
fapt, pe documente deja găsite nelegale de către instanța competentă
și care, în opinia contestatorului, nu mai pot fundamenta o evaluare a
ofertei sale. Cu alte cuvinte, contestatorul susține că, acestei situații îi
sunt inaplicabile dispozițiile art. 167 din Legea nr. 98/2016, atât timp
cât acte administrative au fost anulate în mod retroactiv.
 • Contestatorul susține că, Decizia definitivă este opozabilă
Autorității contractante, potrivit art. 435 din C.proc. civ, fiind
obligatorie respectarea acesteia, neexistând niciun factor extern care
să poată măcar să impacteze puterea executorie a acestuia și/sau forța
probantă, concluzie care, în opinia sa, se desprinde inclusiv din
modificarea argumentelor Autorității. Concret, se arată că, prin punctul
de vedere formulat, Autoritatea contractantă a eliminat mențiunea
privind pretinsa existență a unui recurs ce ar conduce la suspendarea
Deciziei definitive prin care au fost anulate Documentele constatatoare.
• dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 prevăd
posibilitatea ofertantului de a depune documentele care confirmă
respectarea cerințelor, prin răspunsurile la solicitările de clarificare,
sens în care a procedat și ,,,,, dat fiind că a indicat în mod expres
Autorității contractante faptul că nu mai este posibilă aplicarea măsurii
excluderii urmare a anulării Documentelor constatatoare. Totodată,
contestatorul consideră că, la o simplă analiză a dispozițiilor art. 209
alin. (1) din Legea nr. 98/2016 se constată că evaluarea ofertei nu
trebuie să se raporteze exclusiv la documentele din ofertă de la
momentul depunerii, ci Autoritatea trebuie să accepte și informații și

documente ulterioare care probează o modificare a situației indicate în
cadrul DUAE. Practic, susține contestatorul, Autoritatea contractantă nu
se poate limita la situația existentă la momentul depunerii ofertei
(înregistrarea dosarelor având ca obiect suspendarea, anularea
Documentelor constatatoare), ci trebuie să aplice și să înțeleagă
aspectele concrete de la momentul evaluării, respectiv anularea
Documentelor constatatoare.
(d) Contestatorul consideră că se impune obligarea Autorității
contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea
contestatiei în cazul soluționării favorabile a cauzei, solicitând
acordarea cheltuielilor suportate de către ,,,, în faza de soluționare a
contestatiei de către Consiliu având în vedere dispozițiile art. 453
coroborat cu art. 451 alin. (1) din C. pr. civ. care prevăd în mod expres
că partea care pierde procesul va fi obligată la suportarea cheltuielilor
de judecată, în aplicarea dispozițiilor art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, anexând Factura Fiscală nr. 180, emisă de Cabinet de avocat [persoană], în suma de 11.597,26 lei.
II.În ceea ce privește contestația depusă de SC ......... SRL,
contestatorul face următoarele precizări:
În cadrul procedurii de atribuire, contestatorul a depus o ofertă
admisibilă și competitivă, în sensul că a îndeplinit toate cerințele și
exigențele impuse prin documentația de atribuire.
Prin intermediul Comunicării privind rezultatul procedurii de
atribuire, precum și a Raportului procedurii, publicate în SEAP, în data
de 28.01.2021, contestatorul a fost informat că oferta sa a fost
declarată neconformă și incceptabilă, în temeiul art. 137 alin. (1),
coroborat cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) și 137 alin. (5) din HG
nr. 395/2016, precum și cu normele statuate în cuprinsul art. 215 alin.
(5) din Legea nr. 98/2016, decizie pe care o consideră nelegală.
1) Cu referire la experiența profesională deținută de Expertul
cheie 1 - lider de echipă - Șef de proiect, contestatorul arată că, astfel
cum se învederează în cuprinsul Comunicării rezultatului procedurii,
Autoritatea contractantă nu a efectuat o evaluare temeinică a ofertei
depusă de ........., sub toate aspectele acesteia și pe probe
concludente, materializată într-un act de evaluare, procedând la
ignorarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire.
33

În același sens, reține și Curtea de Apel Constanța, prin Sentința
civilă nr. 150/CA, pronunțată în ședința publică din 17 iulie 2019, în
dosarul 317/36/2019, pagina 28, astfel: "Orice decizie a autorității
privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentata pe
o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia, pe probe
concludente, materializată într-un act de evaluare".
Cu titlu preliminar, contestatorul susține că trebuie avut în vedere
că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de
sarcini, formularele necesare și modelul contractului, și-a consolidat
forța obligatorie, atât pentru operatorii economici participanți la
procedura de atribuire, cât și pentru Autoritatea contractantă, așa cum
rezultă din prevederile art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu
cele ale art. 123 din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare. În concordanță cu cele afirmate anterior, contestatorul
indică și Decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova,
Secția de Contencios administrativ și fiscal care reține că, așa cum un
contract constituie legea părților și documentația de atribuire,
împreună cu clarificările publicate în SEAP, are aceeași valoare pentru
părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
Cu alte cuvinte, așa cum a reținut și Consiliul prin Decizia CNSC
2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, particularitățile procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare deosebită
atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din partea
celor care doresc să obțină aceste contracte finanțate din fonduri
publice.
Contestatorul reliefează faptul că, la pagina 21 din Caietul de
sarcini, secțiunea 5.4.1 Experți - cheie (Anexa 2), se indică
următoarele:
Componența minimă a echipei de proiect va cuprinde următorii
Experți - cheie:
1) Expert – cheie 1 - Lider de Echipă - șef de proiect: inginer
specializarea instalații electrice - 1 persoană,
- cu cel puțin 5 ani experiență profesională în elaborare/revizuire
studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice pentru lucrări de
construcții/modernizări/reabilitări/lucrări de întreținere
periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul

contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență;
- absolvent de studii superioare finalizate cu diplomă de
licență/absolvire sau echivalent, cu atestat ANRE grad III A, conform
Ordin ANRE nr. 116/2016.
Se arată că la pagina 29 din Caietul de sarcini, punctul 2
Componenta tehnică, este detaliat Factorul de evaluare F2 - Experiența
experților-cheie, concretizată în numărul de proiecte similare în care
respectivii experți au îndeplinit același tip de activități ca cele pe care
urmează să le îndeplinească în viitorul contract, din cuprinsul căruia se
poate identifica următoarele informații care vizează EXPERTUL CHEIE 1
- LIDER DE ECHIPĂ - ȘEF DE PROIECT, astfel:
 2. Componenta tehnică
Factorul de evaluare F2 - Experiența experților-cheie, concretizată în numărul de
proiecte similare în care respectivii experți au îndeplinit același tip de activități ca
cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract
Experți principaliCerințePunctajProcenta
j
123
Expert-cheie 1
Lider de Echipă
- șef de proiect
Experiența în calitate de Lider de
Echipa - șef de proiect in proiecte
similare (sistem telegestiune) (în
care expertul a îndeplinit același tip
de activități cu cele pe care
urmează sa le îndeplinească în
viitorul contract):
maxim 10 puncte
 maxim
 10%
-1 proiect - 3 puncte;
- între 2 și 3 proiecte - 5
puncte; 
- 4 sau mai multe
proiecte -10 puncte:
Din interpretarea secțiunilor menționate mai sus, contestatorul
constată faptul că, suntem în situația în care pentru EXPERTUL CHEIE 1
- LIDER DE ECHIPĂ - ȘEF DE PROIECT, un ofertant interesat să depună
o ofertă conformă, trebuia să îndeplinească următoarea cerință
(stipulată la secțiunea 5.4.1 Experți - cheie din Caietul de sarcini).
-EXPERTUL CHEIE 1 - LIDER DE ECHIPĂ - ȘEF DE PROIECT inclus
în ofertă să aibă cel puțin 5 ani experiență profesională în
elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiectetehnice pentru
lucrăride construcții /modernizări/reabilitări/lucrări de întreținere
periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență.
35

În subsidiar, pentru a obține un punctaj de 10 puncte, respectiv
maxim 10% din procentaj, ofertanții aveau obligația de a dovedi că
expertul EXPERTUL CHEIE 1 - LIDER DE ECHIPĂ - ȘEF DE PROIECT a
fost implicat în 4 sau mai multe proiecte.
Din CV-ul expertului propus, ,,,,, parte a propunerii tehnice,
rezultă, în mod indubitabil, experiența de Asistent universitar, șef de
lucrări, Conferențiar universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din
lași, Catedra de Instalații pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și
cea de Profesor universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași,
Departamentul Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003 - prezent,
aspect pentru care contestatorul consideră cerința de la secțiunea 5.4.1
Experți - cheie din Caietul de sarcini îndeplinită.
De asemenea, contestatorul afirmă că, prin Răspunsul la clarificări
din 07.01.2021, a demonstrat, cu mijloacele menționate în
documentația de atribuire, faptul că expertul desemnat are experiență
similară în domeniu, așa cum rezultă din CV-ul depus, deținând
experiența de Asistent universitar, șef de lucrări, Conferențiar
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Catedra de
Instalații pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și cea de Profesor
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Departamentul
Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003 - prezent, cu mențiunea că,
pentru celeritate în procesul de evaluare și pentru confirmare, a
transmis, odată cu răspunsul la clarificări și Declarația pe propria
răspundere prin care se atestă poziția deținută de Expertul cheie
propus ,,,,, respectiv funcția de Șef proiect și proiectant de specialitate,
în cadrul funcțiilor deținute.
Cu alte cuvinte, prin Declarația pe propria răspundere, Expertul
cheie propus ,,,,, confirmă că, în cadrul funcțiilor deținute de Asistent
universitar, șef de lucrări, Conferențiar universitar, Universitatea
Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Catedra de Instalații pentru Construcții, în
perioada 1990-2003, și cea de Profesor universitar, Universitatea
Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Departamentul Ingineria Instalațiilor, în
perioada 2003 - prezent, a exercitat activități de Șef de proiect și
proiectant de specialitate.
Pe de altă parte, pentru obținerea punctajului de 10 puncte,
pentru EXPERTUL CHEIE 1 - LIDER DE ECHIPĂ - ȘEF DE PROIECT, ,,,,,
contestatorul susține că a depus o Anexă la CV - denumită Informare,

în cuprinsul căreia, au fost indicate 27 de proiecte derulate în intervalul
2017-2019.
Cu alte cuvinte, contestatorul reține că Autoritatea contractantă,
critică faptul că specialistul desemnat ,,,, nu are o experiența
profesională de peste 5 ani, analizând în mod tendențios oferta,
menționând că "toate proiectele prezentate ca experiență similară sunt
între anii 2018-2019" și că nu justifică experiența profesională de peste
5 ani, când rezultă, în mod indubitabil că acele contracte menționate
sunt o cerință separată, indicate pentru a obține punctajul de 10
puncte în cadrul factorului de evaluare F2, ci nu pentru a proba
îndeplinirea cerinței de la secțiunea 5.4.1 Experți - cheie din Caietul de
sarcini, adică nu au fost indicate pentru a dovedi experiența
profesională de peste 5 ani.
Contestatorul precizează că ......... avea obligația să verifice în
detaliu toate documentele puse la dispoziție de societatea ......... în
cadrul ofertei, cât și răspunsurile la clarificări și eventual, să nu aplice
un formalism excesiv care intră în contradicție cu principiul bunei
credințe și cu prevederile documentației de atribuire.
Se observă că însăși Autoritatea contractantă reține că expertul
propus, ,,,,, are o experiență de Asistent universitar, șef de lucrări,
Conferențiar universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași,
Catedra de Instalații pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și cea
de Profesor universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași,
Departamentul Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003 - prezent,
aspect pentru care petentul consideră cerința de la secțiunea 5.4.1
Experți - cheie din Caietul de sarcini îndeplinită.
2. În legătură cu cerința minimă din caietul de sarcini, de la cap.
5, paragraful 5.4.1, pct. 2) referitoare la experiența similară a
expertului cheie 2 - inginer proiectant instalații electrice, ,,,,,
contestatorul apreciază că, în mod eronat, Comisia de evaluare, a
reținut că, în urma evaluării documentelor justificative și a informațiilor
prezentate în propunerea tehnică, referitoare la experiența
expertului, ,,,,, în proiecte similare, a constatat că proiectele
prezentate ca experiență nu sunt asemănătoare din punctul de vedere
al tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau funcționalității
urmărite prin scopul contractului, motiv pentru care, în baza art. 209
din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, și a
art. 134 alin. (1), alin. (3) și alin. (5)-(9) din Anexa la HG nr.
37

395/2016, cu modificările și completările ulterioare, prin adresa nr.
11.857/30.12.2020, cu termen de răspuns 07.01.2021, a solicitat
clarificări cu următorul enunț: "Nu se identifică, fără echivoc, care
dintre proiectele menționate ca experiență similară în propunerea
tehnică, pentru expertul cheie propus, Căprar Costin Vasile - Paul,
reprezintă implementarea unor proiecte asemănătoare atât ca
tip/natură și complexitate, cât și din punctul de vedere al
rezultatului/funcționalității urmărite prin scopul contractului de achiziție
publică ce urmează a fi atribuit prin prezenta procedură, și anume
aplicarea de soluții inteligente prin instalarea unor sisteme de
telegestiune a iluminatului public".
Contestatorul reliefează faptul că, la pagina 21 din Caietul de
sarcini, secțiunea 5.4,1 Experți - cheie (Anexa 2), se indică
următoarele:
2) Expert - cheie 2 - Inginer proiectant instalații electrice -1
persoană,
-cu cel puțin 3 ani experiență profesională în
elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice pentru
lucrări de construcții/modernizări/reabilitări/lucrări de întreținere
periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență;
-absolvent de studii superioare în domeniul instalațiilor
electrice, energetică sau domenii similare, finalizate cu diplomă de
licență/absolvire, atestat ANRE grad III A, conform Ordin ANRE nr.
116/2016.
Se reține că la pagina 29 din Caietul de sarcini, punctul 2
Componenta tehnică, este detaliat Factorul de evaluare F2 - Experiența
experților-cheie, concretizată în numărul de proiecte similare în care
respectivii experți au îndeplinit același tip de activități ca cele pe care
urmează să le îndeplinească în viitorul contract, din cuprinsul căruia se
pot identifica următoarele informații care vizează Expertul - cheie 2 »
Inginer proiectant instalații electrice - 1 persoană:
Expert-
cheie 2
Inginer
proiectant
Experiență în calitate de Inginer
proiectant instalații electrice, în proiecte
similare (în care expertul a îndeplinit
același tip de activități cu cele pe care
Maxim 5 puncte
Maxim
5%
-1 proiect - 2 puncte 
-intre 2 și 3 proiecte 
-3puncte 

instalații
electrice
urmează să le îndeplinească în viitorul
contract):
-4 sau mai multe 
contracte - 5 puncte
Contestatorul observă că Autoritatea contractantă consideră
contractele depuse, pentru dovedirea experienței similare, pentru
specialistul ing. [persoană], ca fiind inferioare în sensul complexității,
aceasta neputând fi decât o părere subiectivă a autorității,
documentația de atribuire fiind clară, fiind solicitată experiență similară
în sistemele de telegestiune numai pentru Liderul de echipă, cerință pe
care a îndeplinit-o.
În mod similar, contestatorul afirmă că prin Răspunsul la
clarificarea din 07.01.2021, a indicat Autorității contractante că a
îndeplinit cerința, proiectele menționate pentru experiența similară fiind
conforme cerințelor din caietul de sarcini, astfel:
Contestatorul reiterează faptul că, din conținutul informațiilor
existente la pagina 21 din Caietul de sarcini, secțiunea 5.4.1 Experți -
cheie (Anexa 2), din informațiile care vizează Expertul - cheie 2 -
Inginer proiectant instalații electrice - 1 persoană, rezultă indubitabil
că, în solicitarea privind experiența similară a Expertului-cheie 2, a
Autoritatii contractante, nu se regăsește cerința privind includerea unor
Sisteme de telegestiune.
Totodată, contestatorul învederează Consiliului că solicitarea de
proiecte similare ce includ Sisteme de telegestiune se regăsește DOAR
pentru Expert-cheie 1, astfel: 
Expert-cheie 1 Lider de
Echipă - șef de proiect
Experiența în calitate de Lider de Echipa - șef de proiect în proiecte
similare (sistem telegestiune) (in care expertul a îndeplinit același
tip de activități cu cele pe care urmează să le îndeplineasca în
viitorul contract);
Contestatorul indică faptul că, așa cum rezultă din conținutul
paginii 29 din Caietul de sarcini, punctul 2 Componenta tehnică, în
cuprinsul căreia este detaliat Factorul de evaluare F2 -Experiența
experților-cheie, rezultă că nu a fost solicitată experiența similară
pentru ceilalți experți în proiecte ce au avut implementate sisteme de
telegestiune, această cerință cu sistemul de gestiune fiind impusă,
exclusiv, doar pentru Expertul Cheie 1, documentația de atribuire
consolidându-și forța obligatorie, atât pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire, cât și pentru Autoritatea
contractantă, astfel cum rezultă din prevederile art. 75 din Legea nr.
39

98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din HG nr. 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Se menționează de către petent că, potrivit art. 133 alin. (1) și
(2) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016, una dintre atribuțiile comisiei de evaluare este de a verifica
fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse,
cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică, cu
mențiunea că propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor
minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv,
obligație legală pe care Comisia de evaluare nu a îndeplinit-o în
prezentul caz.
După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară în materia
achizițiilor publice, „[...] Comisiile de evaluare au datoria de a exercita
un anumit grad de diligență atunci când se analizează conținutul
fiecărei oferte”, neavând posibilitatea de a ignora conțintul
documentației de atribuire.
De asemenea, așa cum este și practica CNSC reliefată prin
Decizia 2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, prin raportare la legislația
incidență în domeniul achizițiilor publice, care instituie regulile care
stau la baza derulării procedurilor de achiziție publică, autoritatea
contractantă nu se mai poate abate de la acestea și de la propriile
condiții și cerințe impuse prin documentația de atribuire, o astfel de
manieră fiind contrară legislației și principiilor care guvernează
achizițiile.
În lumina celor prezentate, contestatorul opinează că, în procesul
de evaluare, Autoritatea contractantă se abate de la propriile condiții și
cerințe impuse prin documentația de atribuire, o astfel de manieră fiind
contrară legislației și principiilor care guvernează achizițiile, solicitând
pentru Expertul - cheie 2 - Inginer proiectant instalații electrice - 1
persoană - experiență similară în sisteme de telegestiune, deși
documentația de atribuire, publicată în SEAP nu impune o astfel de
cerință.
În plus, contestatorul apreciază că, prin depunerea ofertei a
îndeplinit, punctual toate criteriile privind experiența similară a
experților cheie, experiență care este în legătură directe cu natura și
obiectul contractului, în același mod reținând și CNSC, astfel:
Așa cum a reținut și CNSC prin Decizia nr. 624/C2/560 din
22.04.2019, legalitatea punctării experților trebuie analizată și prin

prisma legăturii directe cu natura și obiectul contractului și reflectării
avantajului pe care Autoritatea contractantă îl poate obține prin
utilizarea experienței celor doi experți având în vedere principalele
lucrări care se vor executa, așa cum sunt indicate la capitolul 3 din
Caietul de sarcini, respectiv: demontare aparate de iluminat vechi,
necorespunzătoare, înlocuire stâlpi, montare stâlpi suplimentari,
montare aparate de iluminat
Petentul solicită Consiliului să constate că, însăși Autoritatea
contractantă confirmă (la pagina 4 din Comunicarea rezultatului
procedurii), faptul că:
Potrivit Instrucțiunii nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor
art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și
art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale,
de ANAP, demonstrarea experienței similare este necesar a se realiza
prin prestarea de servicii similare cu cele care fac obiectul contractului
de achiziție publică care urmează a se atribui.
Contestatorul subliniază faptul că, în conformitate cu art. 5 din
Instrucțiunea nr. 2/2017, indicată anterior, Autoritatea contractantă nu
poate solicita demonstrarea experienței similare prin furnizarea de
produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele care
fac obiectul contractului de achiziție publică, astfel:
Art 5.(1) Nu se poate solicita demonstrarea experienței similare
prin furnizarea de produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări
identice cu cele care fac obiectul contractului de achiziție publică/de
achiziție sectorială/acord ului- cadru care urmează a se atribui, pentru
a nu se restrânge competiția, fiind necesar să fie permise și cele
similare sau superioare din punctul de vedere al complexității și/sau
scopului.
Cu referire motivele de excludere indicate la punctele, III și IV,
din Comunicare, respectiv:
III. Neîndeplinirea cerinței minimă din Caietul de sarcini, de la
Cap. 5, paragraful 5.4,1, pct. 3), referitoare la experiența similară a
Expertului cheie 3 - Inginer specialist iluminat, , în proiecte
asemănătoare din punctul de vedere ai tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului,
indiferent de perioada în care a fost realizată această experiență,
precum și a
41

IV. Neîndeplinirea Cerinței minimă din Caietul de sarcini, de la
Cap. 5, paragraful 5.4.1, pct. 4), referitoare la experiența similară a
Expertului cheie 4 - Inginer tehnologia informației/specialist în
informatică, ,,,, în proiecte asemănătoare din punctul de vedere al
tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau funcționalității
urmărite prin scopul contractului, indiferent de perioada în care a fost
realizată această experiență,
Contestatorul precizează următoarele:
În mod similar, cu cele reținute la punctul 3 din prezenta
Contestație, Autoritatea contractantă, invocă faptul că, Expertului cheie
3 - Inginer specialist iluminat, ,,,, și Expertul cheie 4 - Inginer
tehnologia informației/specialist în informatică, Chels Alexandru - au
experiență în elaborarea de proiecte asemănătoare ca tip/natură, dar
inferioară, ca și complexitate, cât și din punctul de vedere al
rezultatului/funcționalității urmărite prin scopul contractului de achiziție
publică ce urmează a fi atribuit prin prezenta procedură. Prin tip/natură
și complexitate, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului ce urmează a fi atribuit, se dorește elaborarea unei
documentații tehnice, faza PT, pentru implementarea și gestionarea
inteligentă a sistemului de iluminat public, prin sisteme de
management prin telegestiune, conform documentației tehnice
publicate pe SEAP, faza DALI.
Contestatorul reliefează faptul că, la pagina 21 din Caietul de
sarcini, secțiunea 5.4.1 Experți - cheie (Anexa 2), se indică
următoarele:
3) Expert - cheie 3 - Inginer specialist iluminat -1 persoană, - cu
cel puțin 3 ani experiență profesională în elaborare/revizuire studii de
fezabilitate /DALI/proiecte tehnice pentru lucrări de
construcții/modernizări/reabilitări/lucrări de întreținere
periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență;
- absolvent de studii superioare în domeniul instalațiilor electrice,
energetică sau domenii similare, finalizate cu diplomă de
licență/absolvire, atestat ANRE grad II A, conform Ordin ANRE nr.

116/2016 și certificat de atestare profesională specialist iluminat
(conform COR 214237).
4) Expert - cheie 4 - Inginer tehnologia informației/specialist în
informatică – 1 persoană,
-cu cel puțin 3 ani experiență profesională în activități/lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență;
-absolvent de studii superioare finalizate cu diplomă de
licență/absolvire în domeniu.
Se arată că la pagina 29 din Caietul de sarcini, punctul 2
Componenta tehnică, este detaliat Factorul de evaluare F2 - Experiența
experților-cheie, concretizată în numărul de proiecte similare în care
respectivii experți au îndeplinit aceiași tip de activități ca cele pe care
urmează să le îndeplinească în viitorul contract, din cuprinsul căruia se
pot identifica următoarele informații care vizează Expertul - cheie 3 -
Inginer specialist iluminat și Expertului cheie 4 - Inginer tehnologia
informației/specialist în informatică:
Expert-cheie 3
Inginer specialist
iluminat
Experiență în calitate de Inginer specialist
iluminat, în proiecte similare (în care
expertul a îndeplinit același tip de activități
cu cele pe care urmează să le îndeplinească
în viitorul contract);
maxim 5 puncte
maxim 
 5%
- 1 proiect - 2 puncte:
- între 2 și 3 proiecte - 3 puncte: 
- 4 sau mai multe proiecte - 5 
puncte:
Expert-cheie 4
Inginer tehnologia
informației/specialist
în informatică
Experiență în calitate de Inginer tehnologia
informației specialist în informatică, în
proiecte similare (în care expertul a
îndeplinit același tip de activități cu cele pe
care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract);
maxim 5 puncte
maxim
5%
-1 proiect - 2 puncte: 
- intre 2 și 3 proiecte - 3 puncte:
- 4 sau mai multe proiecte - 5 
puncte
Contestatorul reiterează faptul că, din conținutul informațiilor
existente la pagina 21 din Caietul de sarcini, secțiunea 5.4.1 Experți -
cheie (Anexa 2), din informațiile care vizează Experții- cheie 3 și 4,
rezultă indubitabil că, în solicitarea privind experiența similară a
Expertului-cheie 2, a Autoritatii contractante, nu regăsește cerința
privind includerea unor Sisteme de telegestiune.
Totodată, contestatorul învederează Consiliului că, solicitarea de
proiecte similare ce includ Sisteme de telegestiune se regăsește,
EXCLUSIV, pentru Expert-cheie 1.
Opinează petentul că, așa cum este și practica CNSC reliefată prin
Decizia 2179/C7/2389/2390 din 04.12.2019, prin raportare la legislația
43

incidență în domeniul achizițiilor publice, care instituie regulile care
stau a baza derulării procedurilor de achiziție publică, autoritatea
contractantă nu se mai poate abate de ia acestea și de la propriile
condiții și cerințe impuse prin documentația de atribuire, o astfel de
manieră fiind contrară legislației și principiilor care guvernează
achizițiile.
În altă ordine de idei, contestatorul apreciază că în procesul de
evaluare, Autoritatea contractantă se abate de la propriile condiții și
cerințe impuse prin documentația de atribuire, o astfel de manieră fiind
contrară legislației și principiilor care guvernează achizițiile, solicitând
pentru Experții - cheie 3 și 4 - în sisteme de telegestiune, deși
documentația de atribuire, publicată în SEAP nu impune o astfel de
cerință.
IV . Cu referire la cerința minimă din Caietul de sarcini și fișa de
date prin care se solicită - "Ofertanții au obligația de a indica sau marca
documentele/informațiile din propunerea tehnică pe care le declară ca
fiind confidențiale, întrucât cuprind secrete tehnice și/sau comerciale,
stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește
secretul comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul confidențial
trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă", contestatul
menționează că, după cum se poate constata, din alegațiile Autorității
contractante ilustrare la punctul V din Comunicarea rezultatului
procedurii, rezultă faptul că, răspunsul ......... la solicitarea de clarificări
a fost neconcludent, având în vedere că nu a probat caracterul
confidențial al ofertei depuse.
Potrivit practicii CNSC „Autoritatea contractantă ar trebui să-și
exercite în mod corect rolul activ și să iasă de sub imperiul
formalismului exagerat, interpretării strict textuale și scolastice a
documentației de atribuire și să analizeze oferta în ansamblul său, ca
un tot unitar și sistematic, iar nu pe bucăți".
După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară în materia
achizițiilor publice - „[...] Comisiile de evaluare au datoria de a exercita
un anumit grad de diligență atunci când se analizează conținutul
fiecărei oferte. În cazul în care termenii unei oferte și circumstanțele
cunoscute de către autoritate indică faptul că ambiguitatea are probabil
o explicație simplă și este aparent ușor de rezolvat în principiu, este
contrară cerințelor de bună administrare pentru o comisie de evaluare

să respingă o ofertă fără a exercita puterea de a solicita clarificări.
Decizia de a respinge o ofertă în aceste condiții riscă să fie afectată de
o eroare vădită de apreciere din partea instituției în exercitarea acestei
puteri, [...]".
Așa cum a reliefat și Consiliul prin Decizia publicată în
B02018_5928, este evident că oferta va fi considerată inacceptabilă
dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și
prezentării acesteia, precum și cerințele de calificare și selecție
prevăzute în documentele achiziției (așa cum se stabilește la art. 215
alin. 4 din Legea nr. 98/2016), însă această sancțiune, nu intervine
imediat, ci este o măsură ce urmează întregului set de reguli, obligații
și drepturi acordate în egală măsură atât autorității contractante, cât și
ofertanților, de către reglementarea în materie.
Din întreaga jurisprudență rezultă că, sancțiunea nedovedirii
caracterului confidențial este aceea a nepăstrării caracterului
condîdențial al ofertei, astfel:
>în vederea respectării principiului transparentei stipulat de
art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 99/2016 și avand în vedere
prevederile art 231 alin. (5) din legea invocata, precum si cele ale art
154 din HG nr. 394/2016, Consiliul a decis să pună la dispoziția
contestatoarei SC (...) SRL, care și-a manifestat dorința de a studia
dosarul cauzei, toate documentele aflate la dosar, inclusiv cele
declarate confidențiale de operatorul economic SC (...) SRL";
>„Consiliul a solicitat ofertantului desemnat câștigător
(intervenient în procedura de față) să indice explicit care este
prejudiciul adus intereselor sale în ceea ce privește secretul comercial
și proprietatea intelectuală, prin dezvaluirea informațiilor din
propunerea tehnică și financiară și totodată să comunice mijloacele de
probă în dovedirea caracterului confidențial al propunerii tehnice și
financiare. Intervenienta a răspuns (...) indicând temeiul juridic al
încadrării informațiilor ca fiind confidențiale dar nu a prezentat niciun
mijloc de proba în susținere. Prin urmare, nefiind dovedit caracterul
confidențial al propunerii tehnice și financiare, Consiliul a pus la
dispoziția contestatoarei pentru studiu oferta intervenientei în
integralitate.”
În acest context, petentul supune analizei Consiliului faptul că, din
interpretarea gramaticală, logică, teleologică (ținând cont de scopul
legii) și sistematică (bazată pe coroborarea textelor legale de așa
45

manieră încât interpretările acestora să se concilieze) a legislației
incidente, respectiv a dispozițiilor statuate la art. 29-42 din HG nr.
395/2016 - care reglementează Stabilirea criteriilor de calificare și a
criteriilor de selecție, dovedirea confidențialității nu reprezintă un
criteriu de calificare și selecție.
Apreciază contestatorul că, niciunul dintre argumentele pe care
și-a construit Autoritatea contractantă decizia de respingere nu au fost
de natură să probeze în mod cert că ......... SRL nu a depus o ofertă
completă sau că nu ar putea executa contractul care face obiectul
prezentei proceduri.
Ca expresie a priorității principiului proporționalității,
contestatorul arată că actele instituțiilor trebuie să nu depășească
limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării
obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o
alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea
mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5
mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-157/96, pct. 60), sens în
care drepturile autorităților contractante nu trebuie privite precum o
cauză de eliminare a tuturor celorlalți competitori și menținerea în
cursă a unuia singur, scopul urmărit fiind acela de a asigura o
competiție adecvată în cadrul procedurii.
Se reține că în jurisprudența sa Curtea de Justiție a Uniunii
Europene a stabilit că autoritatea adjudecatoare trebuie să interpreteze
criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. Principiul egalității
de tratament presupune ca toți participanții la o procedura de atribuire
să beneficieze de aplicarea acelorași condiții impuse de autoritate,
astfel încât să se garanteze că este înlăturat orice risc de favoritism și
de arbitrar din partea autorității.
Contestatorul apreciază că principiile egalității de tratament și
transparenței, care au drept semnificație în special faptul că ofertanții
trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își
pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de
către autoritatea contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din
18 octombrie 2001, SIAC Construction, C-19/00, pct. 34, și Hotărârea
din 4 decembrie 2003, EVN și Wienstrom, C-448/01, pct. 47),
constituie într-adevăr, temeiul directivelor privind procedurile de
atribuire a contractelor de achiziții publice (Hotărârea UniversaleBau și

altii, 0-470/99, pct. 91, și Hotărârea din 19 iunie 2003, GAT, C-315/01,
pct 73), iar obligația autorităților contractante de a asigura respectarea
acestora corespunde chiar esenței acestor directive (în acest sens sunt
Hotărârea din 17 septembrie 2002, Concordia Bus Finland, C-513/99,
pct 81, și Hotărârea din 3 martie 2005, Fabricom, C-21/03 și C- 34/03,
pct 26).
Luând în considerare toate motivele de fapt și de drept expuse
exhaustiv, contestatorul solicită Consiliului să admită prezenta
contestație, așa cum a fost formulată.
În final, contestatorul solicită obligarea Autorității contractante la
plata cheltuielilor de judecată efectuate pentru soluționarea prezentei
contestații, potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016.
Cu adresa nr. 1399/08.02.2021, înregistrată la CNSC cu nr.
6532/09.02.2021, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere
cu privire la contestația depusă de SC ......... SRL, solicitând
respingerea acesteia ca fiind neîntemeiată, pentru următoarele motive:
În fapt, autoritate contractantă prezintă un scurt istoric al
procedurii și arată că, a urmare a evaluării propunerilor tehnice rămase
în procedura de achiziție publică după finalizarea etapei de verificare a
conținutului DUAE, propunerea tehnică depusă de ofertantul SC .........
SRL, a fost respinsă în baza prevederilor art. 137 alin. (1) din Anexa la
HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, fiind
considerată neconformă, potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a)
din Anexa la HG nr. 395/2016, precum și cu normele statuate în
cuprinsul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece, nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini, și inacceptabilă prevederilor potrivi art.
137 alin. (5) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece explicațiile prezentate de ofertant ca
răspuns la solicitarea de clarificare formulată de comisia de evaluare au
fost considerate neconcludente.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, la analizarea și
evaluarea ofertelor depuse în cadrul procedurii de atribuire a
contractului de servicii, a ținut cont de caracterul obligatoriu al
documentație de atribuire, care cuprinde DEAU, fișa de date a achiziție,
modelul de contract, caietul de sarcini, modele de formulare, precum și
documentația tehnică, DALI. Totodată, se reiterează faptul că,
documentația de atribuire are caracter obligatoriu, atât pentru
47

autoritatea contractantă, cât și pentru ofertanți, care potrivit art. 75
din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, depun
oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, iar potrivit art. 123 alin. (1) din Anexa Ia HG nr.
935/2016, cu modificările și completările ulterioare, elaborează oferta
în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
Mai mult, autoritatea contractantă precizează faptul că, orice
ofertă tehnică trebuie mai întâi să îndeplinească cerințele de
admisibilitate solicitate prin documentația de atribuire, în special cele
din caietul de sarcini și documentația tehnică faza DALI, fișa de date,
modele de formulare și modelul de contract, și apoi potrivit art. 33 alin.
(3) din Anexa la HG nr. 935/2016, cu modificările și completările
ulterioare, să fie aplicat criteriul de atribuire prevăzut în documentația
de atribuire.
Așadar, autoritatea contractantă susține că fiecare ofertant
participant la procedură avea obligația de face dovada că îndeplinește
mai întâi cerințele impuse în caietul de sarcini la pag. 21, cu privire la
experții - cheie definiți ca experții care vor avea un rol important în
implementarea contractului, și de cerințele impuse prin documentația
tehnică faza DALI, sintetizate în și în caietul de sarcini, acelea de
realizarea unui sistem de iluminat public cu eficiență energetică
ridicată, prin tehnologii noi de tip LED cu telegestiune, și apoi să facă
dovada îndeplinirii cerințelor solicitate pentru aplicarea criteriului de
atribuire, prevăzute în Anexa nr. 3 din Caietul de sarcini.
Mai specific, autoritatea contractantă precizează că, oferta
prezentată de contestatarul SC ......... SRL nu îndeplinește:
I. Cerința minimă din Caietul de sarcini de la Cap. 5, paragraful
5.4.1, pct. 1), referitoare la experiența profesională deținută de
Expertului cheie 1-Lider de Echipă - șef de proiect, inginer specializarea
instalații electrice, cu cel puțin 5 ani experiență profesională în
elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice
pentru lucrări de construcții/modernizări/reabilitări/lucrări de
întreținere periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte
lucrări electrice asemănătoare din punctul de vedere al
tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau
funcționalității urmărite prin scopul contractului, indiferent de
perioada în care a fost realizată această experiență, cerință care
potrivit modalității de îndeplinire, este îndeplinită prin prezentarea unui

curriculum vitae, actual la data depunerii ofertei, care să cuprindă
principalele proiecte (contracte) în care a fost implicat și poziția
deținută în cadrul acestora.
În analizarea cerinței, autoritatea contractantă arată că, comisia
de evaluare a luat în considerare informațiile prezentate la secțiunea
experiența profesională, menționată în CV-ul expertului, respectiv:
Asistent universitar, șef de lucrări, Conferențiar universitar,
Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din ........., Catedra de Instalații
pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și Profesor universitar,
Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din ........., Departamentul Ingineria
Instalațiilor, în perioada 2003-prezent, și lista cu proiectele
luminotehnice realizate în ultima perioadă (2018, 2019) în calitate de
expert, consultant sau specialist-inginer proiectant.
Astfel, din evaluarea informațiilor prezentate de contestator în
CV-ul expertului propus, anterior menționate, autoritatea contractantă
menționează că, comisia de evaluare a constatat că nu rezultă
experiența profesională solicitată prin caietul de sarcini, de cel puțin 5
ani în elaborarea/revizuirea studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice
asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului
(proiectarea unui sistem de iluminat public cu eficiență energetică
ridicată, prin tehnologii noi de tip LED cu telegestiune), după cum se
poate constata, motiv pentru care, a solicitat clarificări.
Autoritatea contractantă învederează faptul că, contestatorul, prin
răspunsul transmis la clarificarea solicitată a precizat că: „Am
demonstrat, cu mijloacele mentionate în documentația de atribuire,
faptul că expertul desemnat are experiența similară în domeniu. Pentru
celeritate în analiza dumneavoastră, transmitem atașat și Declarația pe
propria răspundere prin care se atestă poziția deținută de Expertul
cheie propus Galatanu Daniel, având funcția de Șef proiect și
proiectant de specialitate în cadrul proiectelor enumerate în cadrul CV-
ului."
Așadar, din analizarea răspunsului primit la solicitarea de
clarificare, dar și a informațiilor prezentate în propunerea tehnică,
autpritatea contractantă susține că, nu rezultă că cerința minimă
solicitată prin caietul de sarcini este îndeplinită, aceea de a avea
experiența profesională de cel puțin 5 ani experiență profesională în
elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice,
49

asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului.
Mai mult, autoritatea considerăm că, eronat, contestatarul
accentuează faptul că expertul propus, în cadrul funcțiilor deținute de
Asistent universitar, șef de lucrări, Conferențiar universitar,
Universitatea Tehnica "Gh. Asachi" din ........., Catedra de Instalații
pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și cea de Profesor
universitar, Universitatea Tehnica "Gh. Asachi" din .........,
Departamentul Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003-prezent, a
elaborat proiecte tehnice, asemănătoare din punctul de vedere al
tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau funcționalității
urmărite prin scopul contractului ce urmează a fi atribuit, având în
vedere că, potrivit declarației dată pe propria răspundere, a fost
clarificată poziția deținută în cadrul proiectelor, respectiv aceea de șef
de proiect și proiectant de specialitate, în cadrul proiectelor
luminotehnice realizate în ultima perioadă (2018, 2019), anexa la CV.
Așadar, autoritatea contractantă precizează că, comisia de
evaluare a considerat că cerința minimă din caietul de sarcini nu este
îndeplinită, prin urmare oferta tehnică nu satisface în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini, iar contestatorul nu a
răspuns concludent la clarificările solicitate.
Totodată, autoritatea învederează faptul că, pentru a ajunge la
aplicarea criteriului de atribuire, astfel cum a precizat, propunerea
tehnică prezentată de contestator trebuia mai întâi să satisfacă în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini, să se constate că este
admisibilă, și apoi să se verifice îndeplinirea cerințelor privind aplicarea
criteriului de atribuire.
II. Referitor la critica formulată de contestator cu privire la faptul
că membrii comisiei de evaluare, eronat au reținut că experiența
expertului, ,,,,, în proiecte similare, nu este asemănătoare din punctul
de vedere al tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau
funcționalității urmărite prin scopul contractului, autoritatea
contractantă precizează faptul că scopul contractului ce urmează a fi
atribuit este acela, ca aceasta, să obțină un proiect tehnic precum și
asistența tehnică pe perioada lucrărilor, pentru realizarea unui sistem
de iluminat public cu eficiență energetică ridicată, prin tehnologii noi de
tip LED cu telegestiune.

Astfel, autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare ca
urmare a evaluării documentelor justificative și a infonnațiilor
prezentate în propunerea tehnică, referitoare la experiența
expertului, ,,,,, în proiecte similare, a constatat că proiectele
prezentate ca experiență nu sunt asemănătoare din punctul de vedere
al tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau funcționalității
urmărite prin scopul contractului, motiv pentru care, în baza art. 209
din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, și a
art. 134 alin. (1), alin. (3) și alin. (5)- (9) din Anexa la HG nr.
395/2016, cu modificările și completările ulterioare, prin adresa nr.
11.857/30.12.2020, cu termen de răspuns 07.01.2021, a solicitat
clarificări, astfel: „Nu se identifică, fără echivoc, care dintre proiectele
menționate ca experiență similară în propunerea tehnică, pentru
expertul cheie propus, ..., reprezintă implementarea unor proiecte
asemănătoare atât ca tip/natură și complexitate, cât și din punctul de
vedere al rezultatului/funcționalității urmărite prin scopul contractului
de achiziție publică ce urmează a fi atribuit prin prezenta procedură, și
anume aplicarea de soluții inteligente prin instalarea unor sisteme de
telegestiune a iluminatului public”.
Contestatorul, prin răspunsul dat la solicitarea comisiei de
evaluare, a precizat, după cum se arată, că: „Cerința este îndeplinită,
proiectele menționate ca experiență similară sunt conform cerințelor
din caietul de sarcini", și că "În Anexa 3, punctul 2-Componenta
tehnică din Caietul de Sarcini la Expert-cheie 2 Inginer proiectant
instalații electrice se solicită: Experiență în calitate de Inginer
proiectant instalații electrice, în proiecte similare (în care expertul a
îndeplinit același tip de activități cu cele pe care urmează să le
îndeplinească în viitorul contract). Astfel nicăieri în solicitarea privind
experiența similară a Expertului-cheie 2, a Autorității contractante, nu
regăsește cerința privind includerea unor Sisteme de telegestiune.
Totodată, învederăm autoritații contractante că solicitarea de proiecte
similare ce includ Sisteme de telegestiune se regăsește doar pentru
Expert-cheie 1 Lider de Echipă - șef de proiect. Menționăm că nicăieri
în documentația de atribuire nu a fost solicitată experiența similară a
celorlalți experți, alții decât Expertul Cheie 1 în proiecte ce au avut
implementate sisteme de telegestiune”.
Autoritatea contractantă precizează faptul că, în caietul de sarcini
sunt două cerințe distincte, cu rezultate și scopuri diferite. Astfel, se
51

arată că, prima cerință (de la pag. 21) este aceea ca ofertanții să
prezinte un expert, inginer proiectant instalații electrice, cu cel puțin 3
ani experiență profesională în elaborarea de proiecte tehnice,
asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului(scopul contractului ce urmează a fi atribuit fiind ca
autoritatea contractantă, să obțină un proiect tehnic, precum și
asistența tehnică pe perioada lucrărilor, pentru realizarea unui sistem
de iluminat public cu eficiență energetică ridicată, prin tehnologii noi de
tip LED cu telegestiune) ceea ce conduce la realizarea unei oferte
conforme, care satisface în mod corespunzător cerințele caietului de
sarcini, și a doua cerință (de la pag. 29) de a prezenta un minimum de
proiecte la care expertul propus a participat, ca inginer proiectant
instalații electrice, în proiecte similare (în care expertul a îndeplinit
același tip de activități cu cele pe care urmează să le îndeplinească în
viitorul contract), în vederea îndeplinirii cerinței privind aplicarea
criteriului de atribuire.
În opinia autorității contractante, contestatarul voit, sau nu,
consideră că este una singură, și le tratează ca atare.
Mai mult, autoritatea contractantă menționează faptul că, comisia
de evaluare în analizarea și verificarea ofertei depuse de contestator a
ținut cont de prevederile art. 5 din Instrucțiunea nr. 2/2017, astfel
că, acesta nu a putut demonstra experiența similară pentru expertul
propus, aceea că respectivul expert a participat la elaborarea de
proiecte tehnice, asemănătoare din punctul de vedere al
tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau
funcționalității urmărite prin scopul contractului, (rezultatul,
funcționalitatea urmărită și scopul contractului ce urmează a fi atribuit
fiind ca autoritatea contractantă, să obțină un proiect tehnic, precum și
asistența tehnică pe perioada lucrărilor, pentru realizarea unui sistem
de iluminat public cu eficiență energetică ridicată, prin tehnologii noi de
tip LED cu telegestiune).
Așadar, autoritatea contractantă arată că comisia de evaluare a
considerat că cerința minimă din caietul de sarcini nu este îndeplinită,
prin urmare, oferta tehnică nu satisface în mod corespunzător cerințele
caietului de sarcini, iar contestatorul nu a răspuns concludent la
clarificările solicitate.
Referitor la motivele de excludere privind:

III. Neîndeplinirea cerinței minime din Caietul de sarcini, de la
Cap. 5, paragraful 5.4.1, pct. 3), referitoare la experiența similară a
Expertului cheie 3 - Inginer specialist iluminat, ,,,,, în proiecte
asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului,
indiferent de perioada în care a fost realizată această experiență,
precum și a
IV. Neîndeplinirea cerinței minime din Caietul de sarcini, de la
Cap. 5, paragraful 5.4.1, pct. 3), referitoare la experiența similară a
Expertului cheie 4 - Inginer tehnologia informației/specialist în
informatică, ,,,, în proiecte asemănătoare din punctul de vedere al
tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau funcționalității
urmărite prin scopul contractului, indiferent de perioada în care a fost
realizată această experiență,
autoritatea contractantă precizează următoarele:
În mod similar, cu cele reținute la punctul II. contestatorul este
într-o eroare gravă, prin faptul că nu face distincția între cerința
solicitată la etapa de conformitate a propunerii tehnice cu caietul de
sarcini, privind experiența similară în elaborarea de proiecte,
asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și complexității,
al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului(știind că scopul contractului ce urmează a fi atribuit este
acela, ca autoritatea contractantă, să obțină un proiect tehnic precum
și asistența tehnică pe perioada lucrărilor, pentru realizarea unui sistem
de iluminat public cu eficiență energetică ridicată, prin tehnologii noi de
tip LED cu telegestiune), și cerința din etapa de aplicare a criteriului de
atribuire, considerând că este una și aceeași.
În caietul de sarcini sunt, după cum se arată, două cerințe
distincte, care conduc la rezultate și scopuri diferite. Prima, precizează
autoritatea, este aceea ca ofertantul să prezinte un expert, inginer
specialist iluminat, cu cel puțin 3 ani experiență profesională în
elaborarea de proiecte tehnice, respectiv inginer tehnologia
informației/specialist in informatică cu cel puțin 3 ani experiență
profesională în activități/lucrări electrice, asemănătoare din punctul de
vedere al tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau
funcționalității urmărite prin scopul contractului (scopul contractului ce
urmează a fi atribuit fiind ca autoritatea contractantă, să obțină un
proiect tehnic, precum și asistența tehnică pe perioada lucrărilor,
53

pentru realizarea unui sistem de iluminat public cu eficiență energetică
ridicată, prin tehnologii noi de tip LED cu telegestiune), respectiv ceea
ce conduce la realizarea unei oferte conforme, care satisface în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini, și cea de a doua, de a
prezenta un număr de proiecte similare la care expertul propus a
participat, ca inginer specialist iluminat, respectiv inginer tehnologia
informației/ specialist în informatică(în care expertul a îndeplinit același
tip de activități cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract), în vederea îndeplinirii cerinței privind aplicarea criteriului de
atribuire.
Pentru autoritatea contractantă este foarte important ca experții
nominalizați, liderul de echipă-șef de proiect și inginerii nominalizați, să
aibă experiență profesională în elaborarea/revizuirea studii de
fezabilitate/ DALI/proiecte tehnice pentru lucrări de
construcții/modernizări/ reabilitări/ lucrări de întreținere
periodică/curente de linii și rețele electrice sau pentru alte lucrări
electrice asemănătoare din punctul de vedere al tipului/naturii și
complexității, al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul
contractului, indiferent de perioada în care a fost realizată această
experiență, dar și experiența anterioară în proiecte similare,
demonstrată prin participarea experților la îndeplinirea acelorași tipuri
de activități, cu cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul
contract, motiv pentru care, aceasta a impus punctarea lor prin criteriul
de atribuire.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare
consideră că cerința minimă din caietul de sarcini nu este îndeplinită,
de cei doi experți propuși, ,,,,-inginer specialist iluminat, și ,,,,inginer
tehnologia informației/specialist în informatică, prin urmare, oferta
tehnică nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini,
iar contestatorul nu a răspuns concludent la clarificările solicitate.
Mai mult, autoritatea contractantă considerăm că membrii
comisiei de evaluare și-au îndeplinit atribuțiile prevăzute de art. 133
alin. (1) și (2) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, de a analiza și de a verifica fiecare ofertă, atât
din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de
vedere al aspectelor financiare pe care le implică, cu profesionalism,
constatând că propunerea tehnică prezentată de SC ......... SRL nu
corespunde caietului de sarcini și documentației tehnice faza DALI. De

asemenea, autoritatea precizează că, sub nicio formă comisia de
evaluare nu a ignorat documentația de atribuire, și nu s-a abătut de la
propriile condiții și cerințe impuse prin documentația de atribuire.
V. Referitor la cerința din caietul de sarcini: „Ofertanții au
obligația de a indica sau marca documentele/informațiile din
propunerea tehnică pe care le declară ca fiind confidențiale, întrucât
cuprind secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor
economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și
proprietatea intelectuală. Caracterul confidențial trebuie demonstrat
prin orice mijloace de probă”, autoritatea contractantă precizează că
consideră calomnioasă și nereală afirmația contestatorului, că membrii
comisiei de evaluare au considerat răspunsul neconcludent pentru că
ofertantul NU a probat caracterul confidențial al ofertei, având în
vedere faptul că, în declarația prezentată în propunerea tehnică, în
argumentarea confidențialității, acesta folosește texte de lege care nu
erau în aplicare la data limită de depunere a ofertelor, iar prin
răspunsul prezentat la solicitarea de clarificare a transmis o declarație
care se bazează pe texte de lege trunchiate.
Contestatorul nu poate să își invoce propria culpă ca motiv a
depunerii unei declarații bazată pe texte de lege incorecte/nereale, și
nici că prin răspunsul la solicitarea de clarificare nu a transmis o
declarație corect întocmită, autoritatea arătând că, nu consideră că are
vreo vină că, acesta nu cunoștea că legislația în materie de achiziții
publice fusese modificată, prin OUG nr. 114/09.07.2020.
Autoritatea contractantă arată că, în baza art. 209 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, a solicitat clarificări, ocazie cu care, contestatorul ar
fi putut să transmită o declarație bazată pe o argumentație de texte
valabile la data limită de depunere a ofertelor, conform modificărilor
aduse la legislația privind achizițiile publice, prin OUG nr. 114/2020.
Astfel, comisia de evaluare a analizat răspunsul primit, conform
atribuțiilor conferite de lege, și a constatat că acesta este
neconcludent.
Totodată, autoritatea contractantă consideră că prin depunerea
ofertei, contestatorul și-a însușit conținutul întregii documentații de
atribuire, DEAU, fișa de date a achiziție, modelul de contract, caiet de
sarcini, modele de formulare, precum și documentația tehnică, DALI,
motiv pentru care, acesta avea obligația, potrivit art. 123 din Anexa la
55

HG nr. 395/2016, de a elabora oferta în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire.
Având în vedere că, contestatorul nu putut prezenta o propunere
tehnică care satisface în mod corespunzător cerințele caietului de
sarcini, autoritatea contractantă precizează că singura decizie care a
putut fi luată de comisia de evaluare a fost aceea de a respinge oferta
ca neconformă și inacceptabilă.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră contestația
formulată de contestatorul SC ......... SRL, nefondată, fapt pentru care,
arată că își menține comunicarea transmisă prin adresa nr.
953/28.01.2021 privind rezultatul procedurii de atribuire a contractului
în cauză. 
În drept, se invocă prevederile Legii nr. 98/2016, a Hotărârii
Guvernului nr. 395/2016 și a Legea nr. 101/2016.
Totodată, se reiterează faptul că, documentația de atribuire a fost
elaborată cu respectarea tuturor principiilor și regulilor ce guvernează
domeniul achizițiilor publice.
Prin adresa nr. 307/19.02.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
8576/19.02.2021, SC ......... SRL înaintează Concluzii la punctul de
vedere depus de autoritatea contractantă, în care solicită admiterea
contestației, argumentând următoarele:
Cu referire la experiența profesională deținută de expertul cheie 1
- lider de echipă - Șef de proiect, în plus față de argumentele expuse în
cuprinsul contestației, contestatorul supune atenției CNSC conținutul
CV-ului prezentat în oferta tehnică pentru ,,,,- Expert – cheie 1 - Lider
de Echipă - Șef de proiect, nominalizat de ......... SRL (Anexa nr. 1, la
prezentele Concluzii).
Așa cum se învederează la pagina 2/2 din cadrul CV-ului depus ca
anexă la propunerea tehnică, Expertul – cheie 1 - Lider de Echipă, are
o experiență de peste 20 de ani în proiectare și ingineria instalațiilor,
activând ca manager în cadrul unei firme de proiectare în ingineria
instalațiilor timp de 20 ani. De asemenea, așa cum a evidențiat
petentul și în cuprinsul contestației, din CV-ul expertului propus, ,,,, -
secțiunea Experiență profesională (pagina 1) parte a propunerii
tehnice, rezultă, în mod indubitabil, experiența de Asistent universitar,
șef de lucrări, Conferențiar universitar, Universitatea Tehnică „Gh.
Asachi" din lași, Catedra de Instalații pentru Construcții, în perioada
1990-2003, și cea de Profesor universitar, Universitatea Tehnică „Gh.

Asachi" din lași, Departamentul Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003
- prezent, aspect pentru care consideră cerința de la secțiunea 5.4.1
Experți - cheie din Caietul de sarcini îndeplinită.
Afirmațiile contestatorului sunt confirmate și de o altă secțiune a
CV-ului, existentă pe pagina 1/1, astfel:
Locul de muncă: Universitatea Tehnică „Gh.Asachi” clin lași -
Profesor universitar [OPERATOR ECONOMIC] - Director
Din coroborarea celor 3 secțiuni din cadrul CV-ului, expuse
anterior detaliat, rezultă următoarele:
-Cele 2 funcții de Asistent universitar, șef de lucrări, Conferențiar
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Catedra de
Instalații 
pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și cea de Profesor
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din lași, Departamentul
Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003 - prezent - au fost deținute în
cadrul Universității Tehnică „Gh. Asachi" din lași;
-Funcția manager în cadrul unei firme de proiectare în ingineria
instalațiilor, timp de 20 ani - a fost deținută în cadrul societății SRL.
Contestatorul apreciază că, în prezentul caz, CV-ul expertului
propus a fost evaluat de Autoritatea contractantă pe bucăți, ci nu în
ansamblul său.
Totodată, contestatorul arată că în Declarația pe propria
răspundere Anexă la Răspunsul la clarificări din 07.01.2021,
expertul ,,,,confirmă că, având în vedere că în CV nu a fost detaliată
funcția deținută în cadrul proiectelor, declară că, aceasta a fost de Șef
de proiect și proiectant de specialiate (Anexa 3 la prezentele Concluzii).
Contestatorul reiterează ideea potrivit căreia, ......... avea
obligația să verifice în detaliu toate documentele puse de la dispoziție
de societatea ......... SRL în cadrul ofertei, cât și răspunsurile la
clarificări și eventual, să nu aplice un formalism excesiv care intră în
contradicție cu principiul bunei credințe și cu prevederile documentației
de atribuire.
De asemene, petentul subliniază că la o simplă accesare a
portalului ANRE, se poate observa faptul că domnul profesor ,,,,deține
și atestarea necesară ANRE pentru proiectarea instalațiilor electrice,
încă din anul 2010 (Anexa 2 la prezentele Concluzii).
Contestatorul opinează că, în prezenta procedura, Autoritatea
contractantă neglijează principiul proporționalității, care îi incumbă și
57

care presupune ca în actele emise, instituțiile să nu depășească limitele
a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor
urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere
între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin
constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5
mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-157/96, pct. 60), sens în
care drepturile autorităților contractante nu trebuie privite precum o
cauză de eliminare a tuturor celorlalți competitori și menținerea în
cursă a unuia singur, scopul urmărit fiind acela de a asigura o
competiție adecvată în cadrul procedurii.
Prin adresa nr. 308/19.02.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
8755/22.02.2021, SC ......... SRL formulează Concluzii în urma studierii
dosarului achiziției, în care solicită admiterea contestației și obligarea
Autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, precizând
următoarele:
Cu privire la cheltuielile de judecată pe care le solicită în temeiul
art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, contestatorul solicită obligarea
Autorității contractante la plata sumei de 4760 lei cu titlu de cheltuieli
de judecată, reprezentând onorariu avocat suportat cu ocazia
soluționării contestației care face obiectul dosarului CNSC 235/2021 -
C10 conform facturii fiscale cu seria și numărul A-006346 (Anexa nr. 1
la prezentele concluzii) și Ordinul de plată nr. E2E/19.02.2021 (Anexa
nr. 2 la prezentele concluzii).
Prin urmare, contestatorul solicită CNSC să constate că, în cauză
sunt incidente dispozițiile art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016,
conform cărora: "Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la
plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.
Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor
efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de
pronunțarea deciziei de soluționare a contestației".
Cu referire la experiența profesională deținută de expertul cheie 1
- lider de echipă - Șef de proiect, contestatorul reia argumentele
expuse în cuprinsul contestației și al Concluziilor înaintate cu adresa
înregistrată la Consiliu sub nr. 8576/19.02.2021, opinând că dintr-un
nejustificat formalism, Autoritatea contractantă a considerat că se
impune, solicitarea de clarificări cu privire la acest expert, având în

vedere că, din CV-ul expertului propus, rezultă toate informațiile; cu
alte cuvinte, chiar dacă contestatorul nu dădea curs solicitării din
30.12.2020, din documentele depuse în cadrul ofertei, rezulta
îndeplinirea cerințelor.
Se indică în acest sens practica Consiliului, reliefată prin Decizia
CNSC 525/C4/402 din 01.04.2020, astfel: „Consiliul consideră că
măsura respingerii ofertei pentru faptul că ofertantul nu a răspuns
acestei solicitări de clarificări este excesivă, în condițiile în care
autoritatea contractantă a constatat ea însăși că se află în fața unor
vicii de formă. în acest sens, dacă avea dubii cu privire la măsura pe
care să o aplice ofertantei, în conformitate cu principiile procedurii
civile, autoritatea contractantă trebuia să aplice acesteia măsura cea
mai blândă, Astfel, cu respectarea principiilor proporționaiității și
asumării răspunderii, Consiliul consideră că autoritatea contractantă
trebuia să dea dovadă de o mai mare diligentă în relația cu ofertanta
și, fie să reia solicitarea de clarificări, fie să constate, la primirea
contestației, că ofertantul a fost bună credință și a răspuns solicitării de
clarificări, însă acest răspuns nu a fost transmis.”
În legătură cu cerința minimă din caietul de sarcini, de la cap. 5,
paragraful 5.4.1, pct. 2), referitoare la experiența similară a expertului
cheie 2 - inginer proiectant instalații electrice, ,,,,, contestatorul reia
argumentele expuse în cuprinsul contestației, opinând că în procesul de
evaluare, Autoritatea contractantă se abate de la propriile condiții și
cerințe impuse prin documentația de atribuire, o astfel de manieră fiind
contrară legislației și principiilor care guvernează achizițiile, solicitând
pentru Expertul - chele 2 - Inginer proiectant instalații electrice - 1
persoană - experiență similară în sisteme de telegestiune, deși
documentația de atribuire, publicată în SEAP nu impune o astfel de
cerință.
Cu referire la motivele de excludere indicate la punctele, III și IV
din Comunicare, respectiv, neîndeplinirea cerinței minime din Caietul de
sarcini, de la Cap. 5, paragraful 5.4.1, pct. 3) și pct. 4), referitoare la
experiența similară – Experții cheie 3 și 4, contestatorul redă
argumentele expuse inițial în cuprinsul contestației, opinând că din
conținutul informațiilor existente la pagina 21 din Caietul de sarcini,
secțiunea 5.4.1 Experți - cheie (Anexa 2), din informațiile care vizează
Experții- cheie 3 și 4, rezultă indubitabil că, în solicitarea privind
59

experiența similară a Expertului-cheie 2, a Autorității contractante, nu
se regăsește cerința privind includerea unor Sisteme de telegestiune.
Totodată petentul învederează Consiliului că solicitarea de
proiecte similare ce includ Sisteme de telegestiune se regăsește,
exclusiv, pentru Expert-cheie 1.
Cu referire la cerința minimă din Caietul de sarcini și fișa de date
prin care se solicită că "Ofertanții au obligația de a indica sau marca
documentele/informațiile din propunerea tehnică pe care le declară ca
fiind confidențiale, întrucât cuprind secrete tehnice și/sau comerciale,
stabilite conform legii, sar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește
secretul comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul confidențial
trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă", contestatorul
remarcă faptul că prin Punctul de vedere, se invocă că, ofertantul a
depus declarația de confidențialitate care cuprinde texte de lege
incorecte/eronate.
Se invocă de către petent dispozițiile art. 68 din Legea nr.
101/2016, din care rezultă că dispozițiile Legii nr. 101/2016 se
completează cu dispozițiile Legii nr. 134/2010, respectiv cu dispozițiile
Codului de procedură civilă.
În consecință, contestatorul solicită Consiliului să ia în calcul că, în
conformitate cu dispozițiile art. 22 alin. (4) din C. proc.civ., este
consacrat principiului rolului activ al judecătorului în aflarea adevărului,
din care rezultă că: Judecătorul dă sau restabilește calificarea juridică a
actelor și faptelor deduse judecății, chiar dacă părțile le-au dat o altă
denumire.
Prin urmare, cu atât mai mult în prezentul caz, având în vedere
că contestatorul a indicat numerele articolelor din legislația incidență în
ceea ce privește păstrarea confidențialității, Autoritatea contractantă în
virtutea rolului său activ, avea obligația să iasă de sub imperiul
formalismului exagerat și să decidă dacă, în baza celor declarate
păstrează sau nu confidențialitatea ofertei ......... SRL.
Se menționează că ofertantul a probat prin Contestația depusă
că, din întreaga jurisprudență rezultă indubitabil care este sancțiunea
nedovedirii caracterului confidențial, respectiv aceea a nepăstrării
caracterului condidențial al ofertei, ci nu al excluderii ofertei.
Reiterează contestatorul faptul că, din Decizia publicată în
B02018_5928, este evident că oferta va fi considerată inacceptabilă

dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și
prezentării acesteia, precum și cerințele de calificare și selecție
prevăzute în documentele achiziției (așa cum se stabilește la art. 215
alin. 4 din Legea nr. 98/2016), însă această sancțiune nu se aplică și
confidențialității ofertelor, aceasta nereprezentând un criteriu de
calificare, ci o cerere a părților/ofertanților.
În acest sens, contestatorul supune analizei Consiliului și
SECȚIUNEA a 3- a Confidențialitate, din Legea nr. 98/2016, din care nu
rezultă că, neprobarea caracterului confidențial sau indicarea eronată a
textelor de lege ar fi motive de declararea ca inacceptabilă sau
neconformă a unei oferte.
În plus, la art. 137 din HG nr. 395/2016, sunt indicate situațiile în
care ofertele trebuie declarate ca fiind inacceptabile și neconforme, iar
nedovedirea confidențialității sau indicarea eronată/incompletă a unui
articol din lege nu este sancționată cu declararea ofertei ca fiind
inacceptabilă și neconformă.
Contestatorul apreciază că, niciunul dintre argumentele pe care
și-a construit Autoritatea contractantă decizia de respingere nu au fost
de natură să probeze în mod cert că ......... SRL nu a depus o ofertă
completă sau că nu ar putea executa contractul care face obiectul
prezentei proceduri.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele: 
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de servicii
având ca obiect „Realizare Proiect tehnic și detalii execuție, asistență
tehnică din partea proiectantului pentru proiectul «MODERNIZAREA ȘI
GESTIONAREA INTELIGENTA A SISTEMULUI DE ILUMINAT PUBLIC
ÎN ........., JUDEȚUL .........», cod SMIS 125760, implementat în cadrul
POR 2014-2020, Axa Prioritară 3 - Sprijinirea tranziției către o
economie cu emisii scăzute de carbon, Prioritatea de investiții 3.1 -
Sprijinirea eficienței energetice, a gestionării inteligente a energiei și a
utilizării energiei din surse regenerabile în infrastructurile publice,
inclusiv în clădirile publice, și în sectorul locuințelor, Operațiunea C -
Iluminat public”, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire
aferentă și publicând, în SICAP, anunțul de participare simplificat ,
criteriul de atribuire fiind „cel mai bun raport calitate-preț”. 
61

În cadrul procedurii au fost depuse 4 oferte, printre care și
ofertele contestatorilor SC ,,,, ,,,,SRL și SC ......... SRL, oferte ce au fost
accesate, la sediul autorității contractante, în data de 29.10.2020, astfel
cum s-a consemnat în procesul verbal de accesare a ofertelor nr.
10.016.
Potrivit raportului procedurii nr. , autoritatea contractantă a
declarat câștigătoare oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], clasându-
se pe locul I, având un punctaj de 100 pct, iar oferta contestatorului SC
,,,, ,,,,SRL a fost respinsă ca fiind inacceptabilă, iar oferta
contestatorului SC ......... SRL, a fost respinsă ca neconformă și
inacceptabilă, 
Împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresele nr. ,
respectiv nr. SC ,,,, ,,,,SRL și SC ......... SRL au formulat contestațiile
ce formează obiectul dosarului nr. conexat cu dosarul nr. .
 
Pe fondul contestației formulate de SC ,,,, ,,,,SRL, Consiliul retine:
Potrivit adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. ,
oferta depusa de SC ,,,, ,,,,SRL a fost respinsa ca inacceptabila,
motivele invocate de autoritatea contractanta fiind urmatoarele: 
-nu au fost clarificate neconcordantele referitoare la indeplinirea
conditiilor de forma ale garantiei de participare.(s-a invocat art. 132
alin (3) din HG nr. 395/2016)
-ofertantul si-a incalcat in mod grav obligatiile principale ce ii
reveneau in cadrul unui contract de achizitii publice, incheiat anterior,
iar incalcarile respective au dus la incetarea anticipata a unui contract,
plata de daune interese. (s-a invocat art. 167 alin (1) lit g) din Legea
nr. 98/2016).
Analizand documentele aflate la dosarul cauzei precum si
argumentele partilor, Consiliul constata ca motivele de respingere
invocate de autoritatea contractanta sunt in totalitate neintemeiate iar
decizia de respingere a ofertei depuse de SC ,,,, ,,,,SRL nu are nicio
justificare legala, dupa cum urmeaza:
Polița de asigurare a garanției seria AX nr. 083808/28.10.2020,
impreuna cu documentul care descrie instrumentul de garantie (ambele
existente in anexa 6 din volumul 1 al dosarului achizitiei publice) contin
date absolut suficiente privind indeplinirea obligatiei de depunere a
garantiei de participare de catre ofertantul SC ,,,, ,,,,SRL, potrivit
prevederilor art. 36 din HG nr. 395/2016. 

In aprecierea Consiliului, nici macar nu se impunea solicitarea de
clarificari privind eventualele neconcordanțe referitoare la îndeplinirea
condițiilor de formă ale garanției de participare, intrucat caracterul
neconditionat si irevocabil al politei de asigurare este conferit de
instrumentul de garantare pentru participarea cu oferta la procedura de
atribuire. 
De altfel, ulterior emiterii Poliței de garanție inițială, societatea de
asigurări a corectat Instrumentul de garantare prin emiterea unuia nou
în conținutul căruia a indicat expres că urmează să onoreze garanția în
mod „necondiționat și irevocabil", eliminând astfel orice posibil dubiu cu
privire la o chestiune, cu adevarat pur formală.
Prin urmare, primul motiv de respingere a ofertei SC ,,,, ,,,,SRL
apare ca fiind total neintemeiat.
Referitor la cel de-al doilea motiv invocat de autoritatea
contractanta, Consiliul constata urmatoarele:
Autoritatea contractanta a invocat faptul ca SC ,,,, ,,,,SRL, „se
face vinovat de comiterea unor abateri grave profesionale și anume de
încetarea anticipată a Contractului de furnizare nr. 12/11.02.2019
având ca obiect „Ornamente iluminat festiv de iarnă în municipiul [localitate] [localitate] fapt ce a condus la rezilierea
contractului și la emiterea Documentului constatator final nr. și a
Documentului constatator final nr. , creând prejudicii beneficiarului, în
sumă de 777,20 lei (exclusiv TVA) și daune-interese în sumă de
12.334,69 lei (exclusiv TVA)”.
In primul rand, Consiliul retine ca autoritatea contractanta a
incalcat prevederile legale, luand o decizie de excludere a ofertantului
in temeiul prevederilor art. 167 alin (1) lit g) din Legea nr. 98/2016,
fara a-i solicita acestuia dovedirea credibilitatii, respectiv fara a proceda
la aplicarea obligatorie a prevederilor art. 171 alin (1) si (2) din acelasi
act normativ:
„Art. 171. - (1) Orice operator economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din
procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile
luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret
credibilitatea prin raportare la motivele de excludere. 
(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin.
(1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității,
63

autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura
de atribuire”. 
In al doilea rand, autoritatea contractanta a ignorat situatia de
fapt, potrivit careia documentele constatatoare invocate erau obiectul
unui litigiu pe rolul instantelor de judecata, valabilitatea lor fiind
contestata.
In al treilea rand si cel mai grav, desi prin Decizia nr. 1007 din
data de 02.12.2020 pronunțată de către Curtea de Apel Alba lulia în
dosarul nr. 3148/85/2019*, Documentele constatatoare au fost
anulate, în mod definitiv si astfel nu mai subzista niciun motiv de
aplicare a prevederilor art. 167 din Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractanta a ignorat acest fapt si a invocat aplicarea art. 167 lit g)
din Legea nr. 98/2016 in comunicarea rezultatului procedurii emisa in
data de 28.01.2021.
Justificarea autoritatii contractante potrivit careia la data
depunerii ofertelor (29.10.2020), decizia instantei de anulare a
documentelor constatatoare nu era emisa, nu poate fi luata in
considerare, intrucat, in aprecierea incadrarii in prevederile art. 164,
165 sau 167 din Legea nr. 98/2016, situatia de fapt a oricarui ofertant
se analizeaza in orice moment al procedurii. 
Potrivit prevederilor art. 169 din Legea nr. 98/2016: 
„Art. 169. - Autoritatea contractantă exclude un operator
economic în orice moment al procedurii de atribuire în care ia la
cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile
sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre
situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă
excluderea din procedura de atribuire”.
In mod similar, in orice moment al procedurii autoritatea
contractantă afla ca operatorul economic nu se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, nu va proceda la excluderea
acestuia. 
In consecinta, nici al doilea motiv de respingere a ofertei depuse
de SC ,,,, ,,,,SRL nu este intemeiat, iar Consiliul va dispune anularea
deciziei de declarare inadmisibila a ofertei acestuia. 
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL, Consiliul
retine:

Potrivit adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
953/28.01.2021, oferta depusa de SC ......... SRL a fost respinsa ca
neconformă și inacceptabilă (în temeiul art. 137 alin. (1), coroborat cu
prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) și 137 alin. (5) din HG nr.
395/2016), motivele invocate de autoritatea contractanta fiind
urmatoarele:
neindeplinirea cerintelor minime privind experienta profesionala
solicitate la cap. 5 paragraful 5.4.1 pentru: 
Expert – cheie 1 - Lider de Echipă - șef de proiect: inginer
specializarea instalații electrice
Expert - cheie 2 - Inginer proiectant instalații electrice
Expert - cheie 3 - Inginer specialist iluminat
Expert cheie 4 - Inginer tehnologia informației/specialist în
informatică
2. Raspunsul considerat neconcludent la o solicitare de
demonstrare a caracterului confidential al propunerilor tehnice si
financiare precum si a raspunsurilor la clarificari.
2. In ceea ce priveste cel de-al doilea motiv invocat, acesta este
vadit neintemeiat, comisia de evaluare dovedind o totala lipsa de
intelegere a unor elemente simple din legislatia achizitiilor publice. A
interpreta solicitarea de dovezi pentru care o anume parte a ofertei ar
trebui sa ramana confidentiala ca o solicitare de clarificari prevazuta de
art. 209 alin (1) din Legea nr. 98/2016 este o premiera negativa, o
eroare de neinteles pentru membrii unei comisii de evaluare.
Atat autoritatile contractante, cat si CNSC, daca considera
insuficiente dovezile prezentate de un ofertant privind necesitatea
pastrarii confidentiale a unor documente din oferta, pur si simplu le vor
pune la dispozitie, la cerere, celorlalti participanti la procedura, fără
nicio alta sanctiune suplimentara. 
In ceea ce priveste primul motiv invocat de autoritatea
contractanta pentru respingerea ofertei depuse de SC ......... SRL,
Consiliul constata ca acesta este intemeiat, cel putin in ceea ce priveste
neindeplinirea cerintei de caietul de sarcini de catre liderul de echipa,
avand in vedere continutul cerintelor minime privind experienta
profesionala solicitate la cap. 5 paragraful 5.4.1 din caietul de sarcini
pentru expertii cheie. 
Astfel, pentru Expert – cheie 1 - Lider de Echipă - șef de proiect:
inginer specializarea instalații electrice s-a solicitat:
65

„cel puțin 5 ani experiență profesională în elaborare/revizuire
studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice pentru lucrări de construcții/
modernizări/reabilitări/lucrări de întreținere periodică/ curente de linii și
rețele electrice sau pentru alte lucrări electrice asemănătoare din
punctul de vedere al tipului/naturii și complexității, al rezultatului sau
funcționalității urmărite prin scopul contractului, indiferent de perioada
în care a fost realizată această experiență” 
Din documentele prezentate de SC ......... SRL rezulta ca
experienta in „elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiecte
tehnice” a domnului ,,,,, conform documentelor, se refera la proiecte
derulate numai în intervalul 2017-2019, nefiind indeplinita cerinta de
„cel puțin 5 ani”. Sustinerea contestatorului potrivit careia domnul ,,,,,
conform CV a fost „Asistent universitar, șef de lucrări, Conferențiar
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din ........., Catedra de
Instalații pentru Construcții, în perioada 1990-2003, și Profesor
universitar, Universitatea Tehnică „Gh. Asachi" din .........,
Departamentul Ingineria Instalațiilor, în perioada 2003-prezent” nu are
relevanta in dovedirea indeplinirii cerintei privind minimul de ani de
experienta solicitat.
Contestatorul a pledat insistent intr-o directie gresita, referindu-
se la modul de acordare a punctajelor aferente expertilor cheie, dar
motivul pentru care oferta sa a fost respinsa este legat strict de
neindeplinirea cerintei privind minimul de ani de experienta in
„elaborare/revizuire studii de fezabilitate/DALI/proiecte tehnice”
pentru pozitia Expert – cheie 1 - Lider de Echipă - șef de proiect:
inginer specializarea instalații electrice.
Intrucat cerintele din caietul de sarcini nu au fost contestate in
termen legal, acestea au fost implicit asumate de participantii la
procedura si Consiliul constata ca ofertantul SC ......... SRL nu a
probat, nici in oferta initiala, nici in raspunsul la clarificari, indeplinirea
cerintei analizate.
Prin urmare, chiar daca numai pentru acest motiv, decizia de
respingere ca neconformă a ofertei depuse de SC ......... SRL potrivit
prevederilor art. 137 alin (3) lit a) din HG nr. 395/2016 („nu satisface
în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini;”) este intemeiata
legal.
În consecință, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația formulata de

SC ,,,, ,,,,SRL în contradictoriu cu ......... si va dispune anularea
deciziei de respingere ca inacceptabila a ofertei depuse de SC ,,,,
,,,,SRL, anularea raportului procedurii nr. 941/27.01.2021 precum si a
comunicarilor subsecvente acestuia.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va dispune continuarea procedurii prin reevaluarea ofertei
depuse de SC ,,,, ,,,,SRL, conform motivarii, si ulterior prin stabilirea
ofertei castigatoare potrivit criteriului de atribuire stabilit prin
documentatie, in termen de 15 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va respinge ca nefondata contestația formulata de SC .........
SRL în contradictoriu cu ..........
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va obliga autoritatea contractanta la plata sumei de 11.597,26
lei, probata cu Factura Fiscală nr. 180, catre SC ,,,, ,,,,SRL,
reprezentand cheltuielile efectuate pentru soluționarea contestatiei. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr.
101/2016, admite contestația formulata de SC ,,,, ,,,,SRL în
contradictoriu cu ..........
Dispune anularea deciziei de respingere ca inacceptabila a ofertei
depuse de SC ,,,, ,,,,SRL, anularea raportului procedurii nr.
941/27.01.2021 precum si a comunicarilor subsecvente acestuia.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
dispune continuarea procedurii prin reevaluarea ofertei depuse de
SC ,,,, ,,,,SRL, conform motivarii, si ulterior prin stabilirea ofertei
castigatoare potrivit criteriului de atribuire stabilit prin documentatie, in
termen de 15 zile de la comunicarea prezentei decizii.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondata contestația formulata de SC ......... SRL în
contradictoriu cu ..........
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016,
obliga autoritatea contractanta la plata sumei de 11.597,26 lei, probata
67

cu Factura Fiscală nr. 180, catre SC ,,,, ,,,,SRL, reprezentand
cheltuielile efectuate pentru soluționarea contestatiei. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată
cu plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,
 
 MEMBRU,
 
 
 MEMBRU,
 .........