DECIZIE CNSC BO2024_719 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_719.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
1. Prin contestația nr. ..., înregistrată la CNSC cu nr.
4249/23.01.2024, depusă de către ..., lider al Asocierii ..., cu sediul
în ..., împotriva rezultatului procedurii de licitație deschisă, online,
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de
servicii, având ca obiect „Servicii de supraveghere a lucrărilor de
construcții obiectiv de investiții "Spital Regional de Urgență ..."”, cod CPV
71247000-1, de către ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, s-a solicitat admiterea prezentei contestații și, pe cale de
consecință:
1. Anularea Comunicării privind rezultatul procedurii cu nr. 86 din
10.01.2024, a Raportului Procedurii încheiat sub nr. 75 din 09.01.2024 și
a tuturor documentelor Autorității Contractante prin care s-a stabilit
rezultatul procedurii, admisibilitatea ofertelor și punctajul acordat pentru
ofertanții:
a. Asocierea ...;
b. Asocierea ...;
c. Asocierea ...
2. Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertelor
menționate mai sus, pornind de la considerentele expuse în prezenta
contestație.
Prin adresa nr. 24-077/01.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
6603/02.02.2024, ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ... și CIF RO ..., lider al Asocierii ... ..., prin
Pagina 1 din 296

reprezentant legal ..., în calitate de ofertant declarat câștigător în cadrul
procedurii, a formulat „Cerere de intervenție voluntară” prin care solicită:
A.Admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară;
B.Respingerea contestației formulată de ... și menținerea rezultatului
procedurii;
C.Admiterea cererii de intervenție.
2. Prin contestația înregistrată la Consiliu cu nr. 4282/23.01.2024,
formulată de ..., cu sediul în ......, înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată legal prin ..., în
calitate de lider al Asocierii ..., reprezentată convențional prin ..., cu
sediul în ..., formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în
cadrul aceleiași proceduri, organizată de către ..., în calitate de
autoritate contractantă, s-a solicitat:
a) anularea Raportului Procedurii nr. 75 /09.01.2024 (denumit pe
scurt „Raportul procedurii") postat în SEAP in data de 10. 01.2024
(Anexa Nr. 2), a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire nr.
84 /10.01.2024 (denumită pe scurt „Comunicare rezultat procedură") ,
prin care oferta depusă de Asocierea ... (lider de asociere), ... (denumită
pe scurt „Asocierea ...") a fost declarată admisibilă și câștigătoare,
precum și a oricăror acte interne anterioare și/sau subsecvente și conexe
acestora, emise de către Autoritatea Contractantă, în cadrul Procedurii
de atribuire, cu privire la modalitatea de evaluare a ofertei Asocierii ...;
b) obligarea Autorității Contractante la continuarea Procedurii de
atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice,
cu consecința stabilirii neconformității și inadmisibilității ofertei
Asocierii ...;
c) obligarea Autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea demersului judiciar, potrivit dovezilor
justificative ce vor fi depuse la dosarul cauzei,
precum și acces la dosarul constituit la Consiliu.
Prin adresa nr. 24-076/01.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
6598/02.02.2024, ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ... și CIF RO ..., lider al Asocierii ... ..., prin
reprezentant legal ..., în calitate de ofertant declarat câștigător în cadrul
procedurii, a formulat „Cerere de intervenție voluntară” prin care solicită:
A.Admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară;
B.Respingerea contestației formulată de ... și menținerea rezultatului
procedurii;
C.Admiterea cererii de intervenție.
În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele două
contestații au fost conexate.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,

asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care ... și ... reclamă rezultatul procedurii de atribuire în cauză,
solicitând cele de mai sus.
1. Contestatorul ... învederează următoarele:
I. ASPECTE PREALABILE
1. Prin anunțul de participare nr. [...], Autoritatea Contractantă a
declanșat procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii
de supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de investiții "Spital
Regional de Urgență ..."”, Cod CPV 71247000 - Supraveghere a lucrărilor
de construcții (Rev.2), cu o valoare estimată 37.408.574,96 RON fără
TVA.
2. Potrivit Caietului de Sarcini, obiectul contractului este unul foarte
complex în condițiile în care activitățile Supervizorului includ:
1. Management de proiect;
2. Verificarea, organizarea și arhivarea documentației;
3. Activități premergătoare execuției lucrărilor;
4. Activități de supervizare a execuției lucrărilor;
5. Activități de supervizare a lucrărilor în perioada de garanție;
6. Activități referitoare la gestionarea unor situații particulare;
7. Activități de coordonare în materie de sănătate și securitatea în
muncă. Activități de supervizare în perioada de întreținere și protejare a
lucrărilor.
3. Potrivit Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din
Fișa de Date a Achiziției:
Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către ofertant
a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în Caietul de sarcini. Cerințele
prevăzute prin Caietul de sarcini sunt obligatorii. Propunerea tehnică
trebuie să demonstreze că ofertantul a înțeles corect cerințele din Caietul
de sarcini și că metodologia propusă este corespunzătoare pentru
obținerea asigurării calității serviciilor.
Ofertanții vor elabora Propunerea tehnică astfel încât sa
corespunda cerințelor minime prezentate în Caietul de sarcini,
respectând cel puțin conținutul minim indicat in Formularul nr. 8 -
Propunere tehnica. în cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului,
se constată faptul că anumite elemente ale propunerii tehnice sunt
inferioare sau nu corespund cerințelor prevăzute în Caietul de sarcini,
prevalează prevederile Caietului de sarcini.
Propunerea tehnică se va prezenta la rubrica special prevăzută în
S.E.A.P. în acest sens, respectiv „Documente de oferta tehnică" și va
include:
I. Formularul nr. 8 - Propunere tehnică (conform formularului pus
la dispoziție de Autoritatea contractantă) incluzând toate informațiile
solicitate (...).

4. În Caietul de Sarcini la Pag. 3 se prevede că "Nu se admit
ofertele parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ, ci numai
ofertele integrale, care corespund tuturor cerințelor minime stabilite prin
prezentul Caiet de Sarcini".
5. Formularul 8 din Documentația de Atribuire prevede următoarea
Notă:
"Propunerea tehnică va fi prezentată astfel încât să se asigure
posibilitatea verificării corespondenței acesteia cu prevederile Caietului
de sarcini și a anexelor acestuia. Ofertele care nu satisfac în mod
corespunzător cerințele prevăzute în Caietul de sarcini vor fi declarate
neconforme.
Propunerea tehnică va fi prezentată în conformitate cu cerințele din
Caietul de sarcini (...)".
6. Criteriul de atribuire ales de Entitatea Contractată a fost cel mai
bun raport calitate - preț, în ceea ce privește:
•componenta financiară: prețul ofertei (punctaj maxim 40 p),
•componenta tehnică (punctaj maxim 60p): experiența
relevantă a experților propuși (35 p), metodologia de prestare a
serviciilor (15 p) șl planificarea adecvată a resurselor tehnice șl umane în
corelare cu specificul și complexitatea activităților desfășurate în cadrul
contractului de supervizare (10 p).
7. Factorul de evaluare "Metodologia de prestare a serviciilor" are o
pondere de 15% și a fost prevăzut cu un punctaj maxim de 15 puncte ce
se calculează după algoritmul de calcul prevăzut în fișa de date a
achiziției:
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- Se acordă punctajul maxim, respectiv 15 puncte pentru ofertanții
care propun o metodologie de prestare a serviciilor ce conține detalierea
tuturor activităților și sub-activităților specifice prevăzute la cap. 5 din
Caietul de sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu
riscurile și ipotezele identificate, precum și în corelare cu rezultatele
așteptate.
- Se acordă 12 puncte pentru ofertanții care propun o metodologie
de prestare a serviciilor ce conține detalierea tuturor activităților
specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, în succesiunea logică
a acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate, fără însă a fi detaliate și toate sub-
activitățile corespunzătoare.
- Se acordă 9 puncte pentru ofertanții care propun o metodologie
de prestare a serviciilor ce conține detalierea tuturor activităților și sub-
activităților specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, dar: fie
nu se respectă succesiunea logică a acestora, fie nu sunt corelate cu
riscurile și ipotezele identificate, fie nu sunt corelate cu rezultatele
așteptate.
- Se acordă 6 puncte pentru ofertanții care propun o metodologie
de prestare a serviciilor ce conține detalierea doar a anumitor activități

specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, în succesiunea logică
a acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate.
- Se acordă 3 puncte pentru ofertanții care propun o metodologie
de prestare a serviciilor ce conține detalierea doar a anumitor activități
specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, și: fie nu se respectă
succesiunea logică a acestora, fie nu sunt corelate cu riscurile și
ipotezele identificate, fie nu sunt corelate cu rezultatele așteptate.
Nu se acorda punctaj intermediar.
8. Factorul de evaluare "Planificarea adecvată a resurselor tehnice
și umane în corelare cu specificul și complexitatea activităților
desfășurate în cadrul contractului de supervizare" are o pondere de 10%
și a fost prevăzut cu un punctaj maxim de 10 puncte ce se calculează
după algoritmul de calcul prevăzut în fișa de date a achiziției:
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- Se acordă punctajul maxim, respectiv 10 puncte dacă resursele
pentru realizarea activităților și subactivităților specifice prevăzute în
Caietul de sarcini sunt corect alocate, în sensul că ofertantul alocă atât
resurse tehnice, cât și resurse umane pentru realizarea tuturor
activităților și sub¬activităților, iar acestea sunt suficiente și adecvate
pentru îndeplinirea activităților și sub¬activităților prevăzute în Caietul
de sarcini.
- Se acordă 6 puncte dacă resursele pentru realizarea activităților
și sub-activităților specifice prevăzute în Caietul de sarcini sunt parțial
alocate, în sensul că: fie sunt identificate doar resursele tehnice, fie sunt
identificate doar resursele umane, fie nu sunt alocate resurse pentru
toate activitățile și sub-activitățile prevăzute în Caietul de sarcini.
- Se acordă 3 puncte dacă ofertantul realizează o prezentare
generală a resurselor tehnice și umane identificate ca fiind necesare
pentru îndeplinirea contractului, fără ca acestea să fie alocate pe
activitâți/subactivități prevăzute în Caietul de sarcini.
Nu se acorda punctaj intermediar.
9. În termenul limită au fost depuse șapte oferte, printre care cea a
Asocierii contestatoare.
10. În data de 10.01.2024 Autoritatea Contractantă a publicat în
SEAP Comunicarea privind rezultatul procedurii cu nr. 86 din 10.01.2024,
precum și Raportul Procedurii încheiat sub nr. 75 din 09.01.2024. 
Din aceste documente am luat act că oferta subscrisei a fost
stabilită drept admisibilă dar necâștigătoare, cu un punctaj total de
91,812 puncte, situându-se pe locul 4 al clasamentului ofertelor
admisibile. 
În concret, clasamentul stabilit de Autoritatea Contractantă pentru
primele 4 poziții arată după cum urmează:
Nr.
Crt.
OfertantPunctaj
tehnic
Punctaj
financiar
Punctaj
total

1Asocierea ...6040100
2Asocierea ...6033,84493,844
3Asocierea ...6032,53192,531
4Asocierii ...5734,81291,812
11. Contestatorul a studiat la Autoritatea Contractantă dosarul
achiziției în data de 12.01.2024 și 16.01.2024, de unde a ajuns la
concluzia că procesul de evaluare a celor trei oferte aflate în clasament
deasupra sa a fost efectuat cu încălcarea legii și a documentației de
atribuire, cu efect în vicierea rezultatului corect al procedurii.
II. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI ASOCIERII
...
a) Punctajul nelegal acordat
12. La pag. 1476 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,
după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023,
Comisia de Evaluare a reținut că:
„În graficul Gantt resursele sunt prezentate generalist "Toți
membrii echipei Supervizorului. Accesorii fotografice și video, calculator /
laptop dotat cu soft-uri de bază (windows / pachet office etc.),
Multifuncțional Xerox, Telefon, Automobil" pentru fiecare activitate și
sub-activitate".
13. Așadar, resursele sunt prezentate generalist și nu detaliat.
Ofertantul nu a prevăzut resursele Inginerului Topograf (ex: stație topo)
sau resursele de birou și cazare pentru fiecare activitate / subactivitate.
în aceste condiții Oferta trebuia să fie respinsă ca neconformă întrucât nu
corespunde nici cerințelor Fișei de Date, nici cerințelor Caietului de
Sarcini, dar nici cerințelor din Formularul nr. 8 - Formular de Propunere
Tehnică, care prevede la pct. 2 lit. (c) că „se vor indica resursele umane
și tehnice pentru fiecare dintre faze, activități, sub-activități”. Mai mult,
raportat la prevederile Fișei de Date, acordarea unui punctaj maxim nu
este justificată în contextul în care nu s-au prezentat toate resursele
tehnice. Totodată, pentru punctajul maxim resursele alocate trebuie să
fie „suficiente și adecvate pentru îndeplinirea activităților și sub-
activităților prevăzute în Caietul de Sarcini". În niciun moment Comisia
nu a stabilit caracterul suficient al alocării generaliste de resurse umane
și tehnice prezentate de ofertantul ....
14. Pentru Coordonatorul de Contract nominalizat Comisia a luat în
considerare 7 contracte la punctaj, deși trebuia să ia considerare cel mult
3 contracte, acordând astfel un punctaj maxim eronat (pentru 4
contracte):
a. La poziția 2 de la pag. 1459 s-a luat în considerare în mod
eronat și contractul Servicii de dirigenție de șantier în cadrul proiectului

„Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la Aeroport
Tuzla”.
Pe de o parte, contractul considerat similar este doar unul de
dirigenție de șantier, neputând fi considerat similar cu cel aflat în
prezenta procedură, care este unul de supervizare și care cuprinde
printre activități complexe și componenta de dirigenție de șantier. 
Responsabilitățile unui coordonator adjunct de contract conform
pag. 30-31 din caietul de sarcini presupun atribuții mult mai ample decât
cele de dirigenție de șantier:
- Verificarea programelor de execuție ale Antreprenorului, inclusiv
îndeplinirea punctelor de referință;
- Oferirea de sprijin în analiza unei prelungiri a duratei de execuție
a lucrărilor;
- Participarea la definirea punctelor de referință din cadrul
contractelor de lucrări;
- Verificarea resurselor Antreprenorului, sa fie conform programului
de execuție; (...)
- Verificarea îndeplinirii obligațiilor contractuale de către furnizorii
de echipamente medicale, sisteme IT, mobilier. (...)
- Asigură îndeplinirea activităților de supervizare a executării
contractelor de furnizare/prestare ce vor fi încheiate de Autoritatea
contractantă pentru achiziția echipamentelor și dispozitivelor medicale,
echipamentelor/sistemelor IT și mobilierului, pentru dotarea SRU ...;
- Verificarea îndeplinirii tehnicilor și instrumentelor de
managementul riscurilor/ analiza întârzierilor.
Pe de altă parte, contractul punctat este unul de infrastructură
aeroportuară, această categorie de lucrări nefiind acceptată de
Autoritatea Contractantă conform punctului 8 pag. 4 din Răspunsul
consolidat la clarificări, în sensul că nu se încadrează în categoria de
construcții civile publice de categoria de importanță A sau B:
„Pentru claritate, se menționează că în terminologia română,
termenul de construcții "civile" se refera la construcții altele decât
lucrările de infrastructura (cum ar fi: drumuri, poduri, baraje, ecluze,
etc.)”.
b. Contractele de la pozițiile 3 și 4 de la pag. 1459-1460 din Anexa
la Procesul-Verbalprivind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare,
încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023 reprezintă de fapt același contract
de servicii de supervizare.
În concret, contractul de supervizare a cuprins supervizarea
Obiectului 1 - Turn de control și a Obiectului 2 - Sistem de navigație din
Aeroportul Brașov-Ghimbav, iar Comisia a considerat în mod incorect că
sunt două contracte de supervizare.
Cele două obiecte au fost cuprinse în același contract de
supervizare, respectiv Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov / Ghimbav - Realizarea infrastructurii fizice specifice

(...) conform act adițional 1 / 30.06.2022”. Nu s-a demonstrat că
Obiectul 1 și 2 din același contract de supervizare reprezintă contracte de
lucrări distincte.
Conform Cap. 11.2.5 din Fișa de Date pentru această poziție,
Autoritatea Contractantă a prevăzut că va puncta contractele de
supervizare / consultanță și nu fiecare contract / obiect de lucrări, aspect
reconfirmat în răspunsul nr. 18 din Răspunsul consolidat la clarificări.
c. Pentru contractele de la pozițiile 6 și 7 de la pag. 1460-1461 din
același tabel, ca documente justificative s-au prezentat doar Ordinele de
începere, fără a se detalia în ce mod sunt similare atribuțiile îndeplinite
în raport cu cele ale Coordonatorului de Contract, prevăzute la pag. 29-
30 din Caietul de Sarcini. Mai mult, prezentarea unor Ordine de începere
nu sunt suficiente întrucât nu reprezintă și dovada că persoana
nominalizată a și îndeplinit atribuțiile pe parcursul prestării contractelor.
Suplimentar, nu s-a dovedit încadrarea pe categoria de importanță.
Contractul de la poziția 6 presupune o consolidare în zona grupurilor
sanitare și a spațiilor de depozitare, iar contractul de poziția 7 presupune
o refacere a balconului la o sală de spectacole, fără să fie reținute alte
documente justificative relevante în Procesul Verbal de evaluare.
15. Pentru Coordonatorul adjunct de Contract nominalizat s-a
acordat incorect un punctaj maxim, pentru 4 contracte similare, întrucât
s-a luat în considerare și contractul Servicii de dirigenție de șantier în
cadrul proiectului „Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii
aeroportuare la Aeroport Tuzla”. Comisia a inclus acest contract în
punctajul acordat conform pag. 1462-1463 din Anexa la Procesul-Verbal
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr.
3475 din 20.12.2023.
Pe de o parte, contractul considerat similar este doar unul de
dirigenție de șantier, neputând fi considerat similar cu cel aflat în
prezenta procedură, care este unul de supervizare cu obiect complex (a
se vedea paragraful 2 de mai sus) și care cuprinde printre activități
complexe și componenta de dirigenție de șantier. Responsabilitățile unui
coordonator adjunct de contract conform pag. 30-31 din caietul de
sarcini presupun atribuții mult mai ample decât cele de dirigenție de
șantier:
- Verificarea programelor de execuție ale Antreprenorului, inclusiv
îndeplinirea punctelor de referință;
- Oferirea de sprijin în analiza unei prelungiri a duratei de execuție
a lucrărilor;
- Participarea la definirea punctelor de referință din cadrul
contractelor de lucrări;
- Verificarea resurselor Antreprenorului, sa fie conform programului
de execuție; (...)
- Verificarea îndeplinirii obligațiilor contractuale de către furnizorii
de echipamente medicale, sisteme IT, mobilier. (...)

- Asigură îndeplinirea activităților de supervizare a executării
contractelor de furnizare/prestare ce vor fi încheiate de Autoritatea
contractantă pentru achiziția echipamentelor și dispozitivelor medicale,
echipamentelor/sistemelor ITși mobilierului, pentru dotarea SRU ...;
- Verificarea îndeplinirii tehnicilor și instrumentelor de
managementul riscurilor/ analiza întârzierilor.
Pe de altă parte, contractul punctat este unul de infrastructură
aeroportuară, această categorie de lucrări nefiind acceptată de
Autoritatea Contractantă conform punctului 8 pag. 4 din Răspunsul
consolidat la clarificări, în sensul că nu se încadrează în categoria de
construcții civile publice de categoria de importanță A sau B:
„Pentru claritate, se menționează că în terminologia română,
termenul de construcții "civile" se refera la construcții altele decât
lucrările de infrastructură (cum ar fi: drumuri, poduri, baraje, ecluze,
etc.)".
Aeroportul Tuzla nu se încadrează în categoria aeroporturilor de
interes național, necesar pentru a fi încadrat în categoria de importanță
B conform clarificărilor la documentația de atribuire. Comisia nu a
solicitat mai departe clarificări pe acest subiect, punctajul fiind eronat
acordat.
16. Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil calitate
nominalizat s-a acordat un punctaj maxim incorect, întrucât din 6
contracte prezentate cel puțin 3 (dacă nu chiar 4) contracte sunt
punctate necorespunzător:
(a) Contractele de la pozițiile 2 și 3 din 1465 din Anexa la Procesul-
Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr.
3475 din 20.12.2023 reprezintă de fapt același contract de servicii de
supervizare.
În concret, contractul de supervizare a cuprins supervizarea
Obiectului 1 - Turn de control și a Obiectului 2 - Sistem de navigație din
Aeroportul Brașov-Ghimbav, iar Comisia a considerat în mod incorect că
sunt două contracte de supervizare.
Cele două Obiect au fost cuprinse în același contract de
supervizare, respectiv Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov/ Ghimbav - Realizarea infrastructurii fizice specifice
(...) conform act adițional 1 / 30.06.2022”. Nu s-a demonstrat că
Obiectul 1 și 2 din același contract de supervizare reprezintă contracte de
lucrări distincte.
Conform Cap. 11.2.5 din Fișa de Date pentru această poziție,
Autoritatea Contractantă a prevăzut că va puncta contractele de
supervizare / consultanță și nu fiecare contract / obiect de lucrări, aspect
reconfirmat în răspunsul nr. 18 din Răspunsul consolidat la clarificări.
(b) Cu privire la Contractul 4 - Dirigenție pentru obiectul de
investiții „Sala de sport polivalentă - 5000 locuri” de la pag. 1466 din
Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor

tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de
evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023:
Comisia nu a solicitat clarificări privind încadrarea în categoria de
importanță B și nici nu a analizat dacă ..., care a emis o recomandare
"fără număr", este prestatorul de servicii sau beneficiarul investiției.
(c) Contractul 6 de la pag. 1466 din Anexa la Procesul-Verbal
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr.
3475 din 20.12.2023 este unul de infrastructură de drumuri respectiv:
Supervizare execuție lucrări aferente obiectivului de investiții „Extindere
și modernizare varianta ocolitoare a municipiului Galați”.
Această categorie de lucrări nu este acceptată de Autoritatea
Contractantă conform punctului 8 pag. 4 din Răspunsul consolidat la
clarificări, în sensul că nu se încadrează în categoria de construcții civile
publice de categoria de importanță A sau B:
„Pentru claritate, se menționează că în terminologia română,
termenul de construcții "civile" se refera la construcții altele decât
lucrările de infrastructură (cum ar fi: drumuri, poduri, baraje, ecluze,
etc.)”.
17. Pentru Inginerul constructor-Responsabil planificare și cantități
nominalizat s-a acordat un punctaj maxim incorect, întrucât din 5
contracte prezentate cel puțin 3 contracte sunt punctate
necorespunzător:
(a) Contractele de la pozițiile 1 și 2 din 1467-1468 din Anexa la
Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare,
încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023 reprezintă de fapt același contract
de servicii de supervizare.
În concret, contractul de supervizare a cuprins supervizarea
Obiectului 1 - Turn de control și a Obiectului 2 - Sistem de navigație din
Aeroportul Brașov-Ghimbav, iar Comisia a considerat în mod incorect că
sunt două contracte de supervizare.
Cele două obiecte au fost cuprinse în același contract de
supervizare, respectiv Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov/ Ghimbav - Realizarea infrastructurii fizice specifice
(...) conform act adițional 1 / 30.06.2022”. Nu s-a demonstrat că
Obiectul 1 și 2 din același contract de supervizare reprezintă contracte de
lucrări distincte.
Conform punctajului din Fișa de Date pentru această poziție,
Autoritatea Contractantă a prevăzut că va puncta contractele de
supervizare / consultanță și nu fiecare contract / obiect de lucrări, aspect
reconfirmat în răspunsul nr. 18 din Răspunsul consolidat la clarificări.
(b) Cu privire la Contractul 4 - Dirigenție pentru obiectul de
investiții „Sala de sport polivalentă - 5000 locuri” de la pag. 1469 din
Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor

tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de
evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023:
Comisia nu a solicitat clarificări privind încadrarea în categoria de
importanță B și nici nu a analizat dacă ..., care a emis o recomandare
"fără număr", este prestatorul de servicii sau beneficiarul investiției.
18. Potrivit Fișei de Date, punctajul maxim de 15 puncte se acordă
pentru ofertanții care propun o metodologie de prestare a serviciilor ce
conține detalierea tuturor activităților și sub-activităților specifice
prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, în succesiunea logică a
acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate. Cu toate acestea, astfel cum rezultă din
pag. 1473 -1476 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,
după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023,
Ofertantul nu a detaliat toate sub-activitățile specifice prevăzute la cap.
5 din Caietul de sarcini:
Cap. 5.1 [Managementul de proiect] din Caietul de Sarcini cuprinde
20 de sub-activități, înșirate de la lit. (a) la (t). Or din Anexa la Procesul
Verbal de evaluare rezultă că Ofertantul a prevăzut acest capitol pe
parcursul a trei pagini din Ofertă. Este vădit faptul că de fapt Ofertantul
nu a detaliat metodologia pentru fiecare dintre cele 20 sub-activități, ci a
copiat Caietul de Sarcini.
Cap. 5.3 [Activități premergătoare execuției lucrărilor] din Caietul
de Sarcini cuprinde 21 de sub- activități, înșirate de la lit. (a) la (u). Or
din Anexa la Procesul Verbal de evaluare rezultă că Ofertantul a prevăzut
acest capitol pe parcursul a două pagini din Ofertă. Este vădit faptul că
de fapt Ofertantul nu a detaliat metodologia pentru fiecare dintre cele 21
sub-activități, ci a copiat Caietul de Sarcini.
Cap. 5.4 [Activități de supervizare a execuției] din Caietul de
Sarcini o varietate de sub-activități înșirate în Caietul de Sarcini pe
parcursul a trei pagini. Or din Anexa la Procesul Verbal de evaluare
rezultă că Ofertantul a prevăzut acest capitol pe parcursul a două pagini
din Ofertă. Este vădit faptul că de fapt Ofertantul nu a detaliat
metodologia pentru fiecare sub-activitate, ci a copiat efectiv Caietul de
Sarcini.
Pentru a nu ne repeta, precizăm că aceeași este situația pentru
detalierea sub-activităților din următoarele capitole ale Caietului de
Sarcini:
• Cap. 5.5 [Activități de supervizare în perioada de întreținere și
protejare a lucrărilor]
• Cap. 5.6 [Activități de supervizare a lucrărilor în perioada de
garanție]
• Cap. 5.7 [Activități referitoare la gestionarea unor situații
particulare].
19. O minimă comparație va arăta că de fapt nu s-au detaliat în
mod corespunzător sub-activitățile din Caietul de Sarcini.

20. Drept urmare, punctajul a fost acordat în mod nelegal, cu
încălcarea prevederilor documentației de atribuire.
b) Prețul nejustificat de scăzut
21. Prețul ofertat de această asociere reprezintă 65,51% din
valoarea estimată a achiziției, motiv pentru care prin scrisoarea emisă
sub nr. 3531 din 21.12.2023 Comisia a solicitat ofertantului să justifice în
mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor ținând
seama de elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr.
98/2016. ... a răspuns prin scrisoarea cu nr. 23- 1692-27.12.2023, iar
acest răspuns a fost analizat de Comisie prin Procesul Verbal nr. 3622 /
28.12.2023, oferta fiind declarată în mod eronat admisibilă de Comisie,
în contextul în care prețul ofertat este unul vădit nejustificat.
22. În concret, ... a explicat tarifele ofertate împărțindu-le în:
a. Cheltuieli directe, compuse din:
i. Cheltuieli cu onorariile experților;
ii. Cheltuieli cu transportul experților;
iii. Cheltuieli cu cazarea experților;
b. Alte cheltuieli, compuse din:
i. Cheltuieli indirecte;
ii. Profit.
23. După cum se poate observa mai sus, în categoria cheltuielilor
directe - cheltuielile efective ale proiectului, ... a prevăzut doar onorarii,
transport și cazare, în contextul în care de fapt aceste cheltuieli cuprind
o varietate de alte valori necesare pentru executarea Contractului.
24. Prețul ofertat este neobișnuit de scăzut întrucât:
(a) În cheltuielile directe nu a fost prevăzută nicio sumă pentru
echiparea biroului Supervizorului, pentru întreținerea lui și pentru plata
utilităților, situație ce contravine prevederilor Cap. 8 din Caietul de
Sarcini:
"Supervizorul este responsabil pentru propria organizare
administrativă și logistică astfel încât să fie asigurate toate condițiile
necesare experților săi pentru prestarea tuturor serviciilor solicitate de
Autoritatea Contractantă.
Prin excepție, Antreprenorul va pune la dispoziția Supervizorului
spațiul necesar pentru amenajarea biroului de șantier, în incinta/ în
apropierea organizării de șantier a Antreprenorului. De asemenea,
Antreprenorul va asigura furnizarea utilităților necesare pentru
funcționarea biroului de șantier al Supervizorului.
Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării birourilor
sale, a întreținerii lor și plata tuturor utilităților de-a lungul execuției
lucrărilor, cât și pe parcursul perioadelor de notificare a defectelor.
Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de Antreprenor)
vor fi acoperite din prețul contractului".
În contextul în care ... nu a prevăzut nicio sumă pentru echiparea
biroului Supervizorului, pentru întreținerea lui și pentru plata utilităților
este evident că prețul ofertat nu este justificat.

(b) În cheltuielile directe nu a fost prevăzută nicio sumă pentru
salariile Experților pe termen scurt alocați Contractului, în condițiile în
care această categorie de experți nu are un tarif separat în Propunerea
Financiară. Obligația cuprinderii unei valori cu Experții pe termen scurt
rezultă din cap. 7.2.3 din Caietul de Sarcini, care dispun: "Costurile
rezultate din mobilizarea unor experți pe termen scurt vor fi acoperite de
onorariile personalului cheie și non-cheie". În această ordine de idei, din
răspunsul transmis rezultă că ... a declarat doar salariile experților cheie
și non-cheie (unele doar salarii minime), fără a mai declara valori pentru
Experții pe termen scurt.
Drept urmare, ... nu are un buget pentru Experții pe termen scurt.
(c) În cheltuielile directe nu a fost prevăzută nicio sumă pentru
salariile personalului administrativ suport alocat Contractului. Obligația
cuprinderii unei valori cu acest personal era prevăzută de Cap. 7.2.4 din
Caietul de Sarcini care prevede:
„Supervizorul va asigura personalul administrativ suport adecvat
(secretariat, traducători, contabili, juriști, etc.) pentru susținerea echipei
de experți. (...)
Toate costurile aferente personalului suport vor fi incluse în
prețurile unitare ofertate pentru experți".
Drept urmare, prețul ofertat nu este suficient pentru a acoperi
cheltuielile cu personalul administrativ suport alocat Contractului.
(d) În ceea ce privește transportul experților, ... a prevăzut doar
costuri cu combustibilul, dar nu a prevăzut valori pentru achiziție /
închiriere autoturisme, reparații, service, mentenanță, amortizare, etc.
Chiar dacă ... ar avea autoturisme achiziționate în dotare, rămân de
achitat costuri cu întreținerea lor, cu revizii, reparații, cheltuieli
amortizare, etc. Aceste costuri sunt directe, întrucât autoturismele
trebuie alocate direct Contractului și nu personalului neproductiv al
societății (ex. Directori, contabili, etc.).
(e) ... nu a prevăzut niciun cost direct cu constituirea Garanției de
bună execuție și a asigurărilor. Orice asigurare sau scrisoare bancară are
un cost / primă de asigurare, care devine cheltuială directă necesară
pentru executarea contractului de servicii. Garanția de Bună Execuție
este solicitată la art. 8 din modelul de contract de servicii publicat în
SEAP, iar asigurarea de răspundere civilă profesională este prevăzută la
art. 9.7 și 15.9 din modelul de contract de servicii publicat în SEAP.
Aceste costuri sunt importante raportat la prețul ofertei, fiind necesar a fi
prevăzute în buget.
25. Din cele de mai sus rezultă fără niciun dubiu că prețul ofertat
este vădit insuficient, motiv pentru care oferta trebuia să fie de fapt
respinsă.
III. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI
ASOCIERII ...
a) Punctajul tehnic acordat în mod nelegal
26. La pag. 1373 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,

după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023,
Comisia de Evaluare a reținut că „în cadrul graficului Gantt nu sunt
prezentate rapoartele care vor fi întocmite pentru fiecare activitate /
sub-activitate". Cu toate acestea, Comisia de evaluare a acordat
punctajul maxim în contextul în care graficul Gantt nu cuprinde
rapoartele pentru fiecare activitate / sub-activitate, oferta trebuia să fie
respinsă ca neconformă întrucât nu corespunde cerințelor din Formularul
nr. 8 - Formular de Propunere Tehnică, care prevede la pct. 2 lit. (d) că
„se vor reprezenta grafic principalele livrabile (rapoarte si documentații)
care vor fi întocmite de ofertant pentru fiecare fază/activitate/sub-
activitate”.
27. La pag. 1373 din același document, Comisie de Evaluare a
reținut că "La pag. 222-232 este realizată o alocare generalistă a
resurselor (tehnice și umane) pe activități ale unui contract de
supervizare, cu reflectarea acestora în rapoarte". Pe de o parte, potrivit
Fișei de Date, pentru punctajul maxim planificarea adecvată a resurselor,
resursele umane dar mai ales tehnice trebuiau să fie alocate pentru
realizarea activităților dar și a sub-activităților. Din ceea ce a reținut
Comisia, nu rezultă că alocarea resurselor, mai ales a celor tehnice, s-a
făcut și pe sub-activități. Mai mult, pentru punctajul maxim resursele
alocate trebuie să fie "suficiente și adecvate pentru îndeplinirea
activităților și sub-activităților prevăzute în Caietul de Sarcini". În niciun
moment Comisia nu a stabilit caracterul suficient al alocării generaliste
de resurse umane și tehnice prezentate de ofertantul ....
28. Punctajul tehnic de 10 puncte acordat, prin copierea efectivă în
tabelul de analiză anexat Procesului Verbal a textului de punctaj maxim
din Fișa de Date, este vădit necorelat. în realitate, alocarea este
generalistă și incompletă, dar primește punctaj maxim.
29. Pentru Coordonatorul de Contract nominalizat s-a acordat un
punctaj maxim incorect, respectiv:
Pentru contractele 1 și 2 reținute de Comisie pag. 324-325 din
Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de
evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023, punctajul este acordat
eronat întrucât Recomandările prezentate sunt de manager de proiect,
funcție care nu este similară ca atribuții cu ceea de Coordonator de
Contract prin prisma atribuțiilor prevăzute la pag. 29-30 din Caietul de
Sarcini.
Pentru contractele nr. 4 și 5 reținute de Comisie la pag. 325 din
Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de
evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023, ofertantul a prezentat o
Recomandare pentru poziția de Coordonator diriginți de șantier. Or, între
poziția de coordonator diriginți de șantier și cea de Coordonator de
Contract nu poate fi pus semnul egalității. Contractul supus prezentei
proceduri cuprinde un obiect complex, care include și componenta de
dirigenție, dar nu se limitează la aceasta. Totodată, acest contract

presupune administrarea unei o varietăți de experți cheie și non-cheie,
nu numai cea ce coordonare a diriginților. Mai mult, atribuțiile
Coordonatorului de Contract prevăzute la pag. 29-30 sunt vădit
superioare față de cele ale unui simplu coordonator de diriginți de
șantier. Drept urmare, nu se pot lua în considerare cele două contracte la
acordarea punctajului.
Drept urmare, din 6 contracte, cel puțin 4 nu pot fi reținute la
acordarea punctajului, astfel că punctajul maxim dat de comisie nu este
corect.
30. Pentru experții:
Inginer Asigurarea Calității - Responsabil calitate;
Expert în soluționarea revendicărilor / disputelor;
Ofertantul a declarat contracte care au fost executate în Ungaria,
pentru care, la solicitarea comisiei de evaluare, a precizat că în această
țară nu există legislație privind împărțirea pe categorii de importanță a
construcțiilor, sens în care a realizat o echivalare proprie a obiectivelor
de lucrări - pag. 374 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini șil
după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr, 3475 din 20.12.2023.
De fapt, Ofertantul nu a probat deloc că nu există legislație în acest
sens în Ungaria, nefiind înaintat niciun document relevant în acest sens,
răspunsul său fiind unul neconcludent, fiind necesară ori respingerea
ofertei, ori depunctarea ofertantului. Comisia de evaluare nu și-a
exercitat până la capăt rolul activ, întrucât nu a mai analizat mai departe
dacă nu există legislație în acest sens în Ungaria și acceptat pasiv
echivalarea arbitrară a obiectivelor de lucrări realizată de ofertant.
31. Pentru Expertul în soluționarea revendicărilor / disputelor,
comisia de evaluare a solicitat ofertantului să dovedească îndeplinirea
cerinței minime din caietul de sarcini în sensul că „Deține diplomă de
inginer cu specializarea în construcții civile sau similar și/sau în domeniul
juridic, emisă de către o Facultate/Universitate”. Comisia a reținut la
pag. 392-395 din Anexa la Procesul-Verbal de evaluare că se prezintă
traducerea autorizată în limba română a documentelor privind studiile
dar nu a stabilit dacă aceste studii corespund cerințelor caietului de
sarcini.
32. Pentru Inginerul Asigurarea Calității - Responsabil Calitate, pag.
349 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023, în coloana
"Rezultatul evaluării" Comisia a notat „Cerință minimă neîndeplinită”.
Această situație impunea deci respingerea ofertei și nu declararea ei ca
admisibilă.
b) Prețul nejustificat de scăzut
33. Prețul ofertat de această asociere reprezintă 79,79% din
valoarea estimată a achiziției, motiv pentru care prin scrisoarea emisă
sub nr. 3532 din 21.12.2023 Comisia a solicitat ofertantului să justifice în
mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor ținând

seama de elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr.
98/2016. ... a răspuns prin scrisoarea cu nr. 1847 / 27.12.2023, iar
acest răspuns a fost analizat de Comisie prin Procesul Verbal nr. 3622 /
28.12.2023, oferta fiind declarată în mod eronat admisibilă de Comisie,
în contextul în care prețul ofertat este unul vădit nejustificat.
34. În concret, ofertantul ... a declarat că 70% din prețul ofertat
reprezintă costurile cu experții cheie și non-cheie, în timp ce restul de
30% din preț sunt alocați categoriei "alte cheltuieli". Deși a precizat la
nivel declarativ această cotă de 30%, ofertantul ... nu a mai detaliat și
nu a transmis documente privind modul concret de formare a tarifului
ofertat, respectiv:
a. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru materiale
consumabile;
b. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru
combustibil și cazare experți;
c. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru
echipamentul de protecție;
d. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru
autoturisme și birouri;
e. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru
îndeplinirea contractului în bune condiții.
f. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru cheltuieli
indirecte și profit;
g. Nu a precizat valorile și modul de calcul concret pentru
constituirea Garanției de Bună Execuție și Asigurarea de răspundere
civilă profesională.
35. Astfel, ofertantul ... s-a limitat la răspunde cu valori privind
Salarizarea experților cheie și non- cheie, dar nu a mai justificat toate
celelalte categorii de cheltuieli care trebuie să formeze un preț necesar
executării corespunzătoare a Contractului.
36. Fără a mai relua cele precizate la paragraful (24) lit. (a) - (e)
de mai sus, criticile privind oferta ... se consideră aplicabile și în cazul
ofertei ... (costurile cu echiparea / întreținerea / utilitățile biroului,
costurile cu Experții pe termen scurt, costurile cu personalul
administrativ suport, costuri cu achiziție/închiriere autoturisme, reparații,
service, mentenanță, amortizare, etc, costuri cu Garanția de Bună
Execuție și Asigurarea de răspundere civilă profesională). Toate aceste
costuri sunt obligatorii de prevăzut în ofertă conform documentației de
atribuire și nu au fost precizate.
37. Așadar, din cele de mai sus rezultă fără niciun dubiu că prețul
ofertat este vădit insuficient, motiv pentru care oferta trebuia să fie de
fapt respinsă, în niciun caz să fie declarată admisibilă.
IV. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI
ASOCIERII ...
38. Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil calitate s-a
acordat un punctaj maxim incorect, întrucât, potrivit pag. 1422 din
Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor

tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de
evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023, ofertantul a invocat
experiența expertului dintr-un contract de lucrări, și nu dintr-un contract
de supervizare / consultanță. în concret, contractul 4 reținut de Comisie
privește: "Ansamblul PALAS - lași (a îndeplinit pentru antreprenorul
general responsabilități ale consultantului pe linie de sistem de
management calitate (SMC) și control calitate (CQ) pentru execuția
lucrărilor de construcții)".
Experiența pentru un antreprenor de construcții nu poate fi
considerată similară întrucât contractele de execuție lucrări nu sunt
similare cu "contractele de supervizare / consultanță pentru execuție
lucrări", așa cum prevede punctajul din Fișa de Date. Atribuțiile din
contractul de supervizare, precum cele de la pag. 31 din Caietul de
Sarcini se delimitează clar de cele ale unui consultant al Antreprenorului.
De altfel, pe acest subiect este și punctul 10 al răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări cu privire la documentația de
atribuire, unde, la cererea de accepta și contracte de tipul "execuție /
proiectare și execuție", Autoritatea Contractantă a refuzat, precizând că
își menține cerința caietului de sarcini.
Mai mult, la punctul 12 din răspunsul consolidat la solicitările de
clarificări, Autoritatea Contractantă a precizat că "Experiența în cadrul
contractelor care sunt denumite "de consultanță" poate fi luată în
considerare numai în cazul în care ofertantul poate demonstra faptul că
a expertul a desfășurat activități în cadrul unei societăți/ echipe de
consultanță/supervizare angajată de beneficiar/investitor prin care a fost
asigurată supravegherea/ verificarea lucrărilor executate sau a
activităților îndeplinite de către antreprenor în ceea ce privește
certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea conformității
calitative și cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare".
Drept urmare, din 4 contracte punctate cu punctaj maxim, cel puțin
unul nu putea fi inclus în punctaj.
39. Pentru Inginerul Asigurarea Calității - Responsabil Calitate, pag.
895 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023, în coloana
"Rezultatul evaluării", Comisia a notat "Cerință minimă neîndeplinită".
Această situație impunea deci respingerea ofertei și nu declararea ei ca
admisibilă.
40. La pag. 882 - 909 din Anexa la Procesul-Verbal privind
evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de
sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din
20.12.2023, Comisia de Evaluare a precizat, în coloana "Clarificări și
răspunsul la clarificări solicitate pe durata evaluării ofertelor tehnice în
legătură cu informațiile prezentate", toate solicitările de clarificări pe
care le-a adresat Ofertantului în vederea evaluării experților

cheie/principali nominalizați. Cu toate acestea, nicăieri în documentele
de evaluare nu se mai prevede nimic legat de:
Răspunsurile primite de la Ofertant;
Modul de evaluare a răspunsurilor primite de la Ofertat.
Acest aspect reprezintă un motiv clar de anulare a Raportului
Procedurii și a documentelor subsecvente.
41. Potrivit Fișei de Date, punctajul maxim de 15 puncte se acordă
pentru ofertanții care propun o metodologie de prestare a serviciilor ce
conține detalierea tuturor activităților și sub-activităților specifice
prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, în succesiunea logică a
acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate. Cu toate acestea, astfel cum rezultă din
pag. 1249 -1431 din Anexa la Procesul-Verbal privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,
după caz, cu factorii de evaluare, încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023,
Ofertantul nu a detaliat toate sub-activitățile specifice prevăzute la cap.
5 din Caietul de sarcini:
Cap. 5.1 [Managementul de proiect] din Caietul de Sarcini cuprinde
20 de sub-activități, înșirate de la lit. (a) la (t). Or din Anexa la Procesul
Verbal de evaluare rezultă că Ofertantul a prevăzut acest capitol pe
parcursul a două pagini din Ofertă. Este vădit faptul că de fapt Ofertantul
nu a detaliat metodologia pentru fiecare dintre cele 20 sub-activități, ci a
copiat Caietul de Sarcini.
Cap. 5.3 [Activități premergătoare execuției lucrărilor] din Caietul
de Sarcini cuprinde 21 de sub- activități, înșirate de la lit. (a) la (u). Or
din Anexa la Procesul Verbal de evaluare rezultă că Ofertantul a prevăzut
acest capitol pe parcursul a două pagini din Ofertă. Este vădit faptul că
de fapt Ofertantul nu a detaliat metodologia pentru fiecare dintre cele 21
sub-activități, ci a copiat Caietul de Sarcini.
Cap. 5.4 [Activități de supervizare a execuției] din Caietul de
Sarcini o varietate de sub-activități înșirate în Caietul de Sarcini pe
parcursul a trei pagini. Or din Anexa la Procesul Verbal de evaluare
rezultă că Ofertantul a prevăzut acest capitol pe parcursul a trei pagini
din Ofertă. Este vădit faptul că de fapt Ofertantul nu a detaliat
metodologia pentru fiecare sub-activitate, ci a copiat efectiv Caietul de
Sarcini.
Aceeași este situația pentru detalierea sub-activităților din
următoarele capitole ale Caietului de Sarcini:
• Cap. 5.5 [Activități de supervizare în perioada de întreținere și
protejare a lucrărilor]
• Cap. 5.6 [Activități de supervizare a lucrărilor în perioada de
garanție]
• Cap. 5.7 [Activități referitoare ia gestionarea unor situații
particulare].
42. O minimă comparație cu alte oferte va arăta că de fapt nu s-au
detaliat în mod corespunzător sub-ctivitățile din Caietul de Sarcini.

43. Drept urmare, punctajul a fost acordat în mod nelegal, cu
încălcarea prevederilor documentației de atribuire.
V. PREVEDERILE LEGALE ÎNCĂLCATE ÎN EVALUAREA OFERTELOR
44. Luând în considerare cele mai sus evocate, prin evaluarea
eronată a ofertelor s-au încălcat următoarele prevederi legale:
Prin evaluarea vădit eronată a ofertelor, Comisia de Evaluare a
încălcat:
• Prevederile Art. 65, alin. (2) și 133, alin. (1) din HG nr. 395/2016
"Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare
ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și
din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică".
• Prevederile Art. 127, alin. (1) din HG nr. 395/2016: "în raport cu
sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu,
următoarele atribuții: (...)
f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini;
g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu
criteriile de atribuire, dacă este cazul;
h) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți,
inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea
aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și,
dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la
art. 210 din Lege;
i) elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în
vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor; (...)
k) stabilirea ofertelor admisibile;
I) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel
cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs".
• Prevederile art. 137 alin. (3) din HG nr. 395/2016: 
„În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată
neconformă în următoarele situații:
a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini;
(...) c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri (...) care nu pot fi
justificate".
- În condițiile în care răspunsurile ofertanților la solicitările de
clarificări / justificare a prețului au fost neconcludente iar ofertele
acestora au fost declarate eronat admisibile, Comisia de evaluare a
încălcat prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016: „În cazul în
care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și (...)
clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi
considerată inacceptabilă".
Prin declararea ca admisibile a unor oferte care nu respectă
documentele achiziției, Autoritatea Contractantă a încălcat prevederile:
• Art. 215, alin. (5) din Legea nr. 98/2016: „Oferta este
considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în
documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de

înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de
autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută".
• Art. 137, alin. (1) din HG nr. 395/2016: „Comisia de evaluare are
obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și
neadecvate".
Prin acordarea de punctaj unor oferte care nu au caracter admisibil,
s-au încălcat prevederile art. 207, alin. (1) din Legea nr. 98/2016:
„Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza
criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de
participare/ anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:
a) oferta respectivă îndeplinește toate cerințele, condițiile și
criteriile stabilite prin anunțul de participare și documentele achiziției,
având în vedere, dacă este cazul, dispozițiile art. 162;
b) oferta respectivă a fost depusă de un ofertant care îndeplinește
criteriile privind capacitatea și, dacă este cazul, criteriile de selecție și nu
se află sub incidența motivelor de excludere".
Prin acordarea unui punctaj care nu respectă prevederile
documentelor achiziției, Autoritatea Contractantă a încălcat aceleași
prevederi ale art. 207, alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Prin acceptarea unor oferte cu un preț nejustificat de scăzut,
Autoritatea Contractantă a încălcat prevederile:
• Art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 „Autoritatea contractantă
evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui
ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva
ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse",
• Art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 „În cazul în care ofertantul
nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele
solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al
prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă".
În concluzie, pentru toate argumentele învederate anterior, se
solicită Consiliului să dispună admiterea prezentei contestații, astfel cum
a fost formulată și motivată.
În drept, contestatorul invocă prevederile Legii nr. 101/2016,
precum și dispozițiile normelor legale menționate pe parcursul prezentei
Contestații.
Prin adresa nr. ... 265/29.01.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
5996/31.01.2024, Autoritatea contractantă a transmis PUNCT DE
VEDERE cu privire la contestația ... prin care solicită respingerea acesteia
ca neîntemeiată pentru următoarele motive:
Cu privire la Nelegalitatea modului de evaluare al ofertei asocierii ...
...:
a) (Punctaj nelegal neacordat) PCT. 13 DIN CONSTESTATIE
Contrar alegațiilor Contestatorului, Autoritatea Contractantă a
evaluat ofertele cu respectarea prevederilor legale și a documentației de
atribuire.

Așa cum este consemnat în procesul verbal al evaluării propunerilor
tehnice, în graficul Gantt prezentat au fost indicate resursele umane și
tehnice pentru toate activitățile/subactivitățile fiind astfel îndeplinite
cerințele documentației de atribuire pentru acordarea punctajului maxim
pentru acest factor de evaluare conform algoritmului stabilit în fișa de
date a achiziției. De asemenea din documentele ofertei se demonstrează
că resursele alocate sunt suficiente și adecvate pentru îndeplinirea
activităților. Contestatorul dă o interpretare eronată asupra evaluării.
PCT. 14 DIN CONSTESTAȚIE
Punctajul a fost acordat în mod corect de catre autoritatea
contractantă. Pretinsa încălcare a prevederilor legale de către Autoritatea
Contractantă nu există. 
Cu privire la 14 a) din contestație:
În acest sens - caietul de sarcini SERVICII DE DIRIGENTE DE
ȘANTIER PENTRU OBIECTIVUL "MODERNIZAREA SI DEZVOLTAREA
INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE LA AEROPORT TUZLA" în cadrul
Programului Operațional Infrastructura Mare (POIM) 2014-2020
prezentat de ofertant sunt precizate la pag. 8 sunt precizate: 
Obiect 6 - TURN CONTROL
Clădirea turnului va avea ca anexe centrala termică și un post de
transformare, dimensionate fiecare astfel încât să fie îndeplinite cerințele
și normele legale pentru funcționarea unei astfel de spațiu dedicat
controlului aerian.
- funcțiuni principale: turn de control
- funcțiuni secundare: birouri
- funcțiuni conexe: tehnice pentru utilități (camera distribuție
electrică, camera de pompe, camera baterii etc)
- tipul clădirii: civilă, administrativă
- dimensiunile clădirii: aprox 15.20m x 11.30m
- regim de înălțime: parter + 4etaje + vigie
- suprafața construită - Sc = 139.22mp;
- suprafața desfășurată - Sd = 695.24mp;
- suprafața utilă - Su = 495.21 mp;
- suprafața terase - St = 155.20mp;
CATEGORIA "B" DE IMPORTANȚĂ - construcție de importanță
deosebită (conform HGR nr. 766/1997)
și CLASA "I" DE IMPORTANȚĂ - (conform Normativului P100/2013).
Descrierea funcțională:
• PARTER: Hol și terasă de acces în clădire, scară și lift pentru
acces etaje, cameră tehnică, tablou electric, cameră UPS-uri, cameră
baterii, cameră de pompe și depozitare.
• ETAJ 1: nod vertical de circulație (scara si lift), camera tehnica,
sala de ședințe, sala briefing, birou, corrdor, oficiu, grup sanitar femei,
grup sanitar bărbați.
• ETAJ 2: nod vertical de circulație (scara si lift), camera tehnica,
terasa circulabila.
• ETAJ 3: nod vertical de circulație (scara si lift), camera tehnica.

• ETAJ 4: nod vertical de circulație (scara si lift), camera tehnica,
coridor, camera echipamente, camera odihna, camera meteo, grup
sanitar, scara de acces în vigie
• Vigie: scara de acces, vigie, terasa.
• Inălțimea liberă a camerelor va fi de 2.90 și 2.80m la toate
etajele, mai puțin în camerele tehnice, unde nu este nevoie de tavan
suspendat, iar acolo înălțimea va fi de 3.65m.
În referatul verificatorului de proiect pentru depus de ofertant tot
pentru acest contract este precizat:
2.5 Categoria de importanță a construcției (conform HG 766/1997):
- B – turnul de control și anexa.
Se reține că acest contract îndeplinește cerințele necesare pentru
acordarea punctajului fiind un contract de supervizare/consultanță
pentru execuție lucrări de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau
modernizare pentru clădiri civile publice încadrate în categoria de
importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții.
Prin opinia exprimată privind contractul similar este doar unul de
dirigentie de șantier contestatarul confirmă faptul că acest contract
indeplineste definiția data in fisa de date a achiziției sensul prezentului
factor de evaluare, prin servicii de "supervizare/ consultanță" se înțelege
activitatea desfășurată în cadrul unei societăți/echipe de
consultanță/supervizare angajată de Beneficiar/Investitor, prin care a
fost asigurată supravegherea/ verificarea lucrărilor executate sau a
activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește
certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea conformității
calitative și cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare.
- 14 B)
Răspunsul consolidat de la pct 18 este edificator: Așadar, câtă
vreme contractele de lucrări la care faceți referire au fiecare drept obiect
execuția unei lucrări distincte, care intră în categoriile enumerate în
cuprinsul enunțului mai sus citat, contractul de supervizare/consultanță
pentru execuția lucrărilor, privit ca instrumentum, va fi înțeles ca
reprezentând mai multe contracte de supervizare/consultanță pentru
execuția de lucrări.
Din documentele furnizate de ofertant se confirmă faptul că
obiectul 1 și 2 sunt două contracte de lucrări distincte. Prin urmare,
contractul de supervizare/consultanță va fi înțeles ca reprezentând mai
multe contracte de supervizare/consultanță pentru execuția de lucrări.
Având în vedere toate aceste considerente se reține că pentru
coordonatorul de contract au fost prezentate mai mult de 4 contracte
care îndeplinesc cerințele. Astfel alegațiile formulate sunt neîntemeiate.
PCT 15. Așa cum s-a arătat la pct. 14, contractul îndeplinește
cerințele necesare pentru acordarea punctajului fiind un contract de
supervizare/ consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă

și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice
încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională
(A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții. Autoritatea
Contractantă a inclus în mod corect acest contract pentru calcularea
punctajului.
PCT. 16 a)
Răspunsul consolidat de la pct 18 este edificator: Așadar, câtă
vreme contractele de lucrări la care faceți referire au fiecare drept obiect
execuția unei lucrări distincte, care intră în categoriile enumerate în
cuprinsul enunțului mai sus citat, contractul de supervizare/consultanță
pentru execuția lucrărilor, privit ca instrumentum, va fi înțeles ca
reprezentând mai multe contracte de supervizare/consultanță pentru
execuția de lucrări.
Din documentele furnizate de ofertant se confirmă faptul ca
obiectul 1 si 2 sunt doua contracte de lucrări distincte. Prin urmare,
contractul de supervizare/consultanță va fi înțeles ca reprezentând mai
multe contracte de supervizare/consultanță pentru execuția de lucrări.
PCT. 16 b) Categoria B este confirmată la pag. 3 a Memoriului
tehnic de rezistență prezentat pentru acest contract de către ofertant. A
fost prezentat și contractul 323 din 18.09.2019 dintre CNI - Beneficar și
ECOINSTAL în calitate de prestator pentru supraveghere.
Se reține că Autoritatea Contractantă a acordat punctajul în mod
corect.
PCT. 16 c) Ofertantul a prezentat documente justificative pentru
contractele de la pct. 6 și 7 - Referat nr. 348/08.12.207 și care confirmă
încadrarea acestui contract de supervizare/consultanță pentru execuție
lucrări de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru
clădiri civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B)
și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții. 
Astfel, alegațiile formulate sunt neîntemeiate.
Având în vedere considerentele de mai sus, se concluzionează fără
putință de tăgadă că, prin documentația depusă, Asocierea ... ... S.R.L. -
... ... a făcut dovada încadrarii construcțiilor în categoria de importanță,
conform prevederilor din HG NR. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente prvind calitatea în constructii.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 17-20 ale
contestației nu există iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale, în acest sens, vă rugăm să observați că toate criticile
invocate la pct. 17-25 ale contestației sunt nefondate și, pe cale de
consecință, se solicită respingerea acestora.
1. Cu privire la prețul nejustificat de scăzut a ofertei Asocierii ... ...,
Autoritatea contractantă face următoarele precizări:
Autoritatea contractantă a procedat conform prevederilor legale.
Acuzațiile aduse de către Contestator autorității contractante,
conform cărora evaluarea propunerilor financiare este nelegala, sunt

contrazise fără echivoc de documentele emise de autoritatea
contractantă în cadrul procedurii de achiziție.
Contrar alegațiilor Contestatorului, Autoritatea contractantă a
realizat o evaluare temeinică și detaliată a propunerilor financiare,
concluziile și analiza fiind consemnate în procesul verbal nr.
3622/28.12.2023.
- Ca urmare a solicitării de clarificare nr. 3531/22.12.2023
ofertantul a prezentat prin răspunsul la clarificare nr. 23-
1692/27.12.2023 fundamentarea economică a formării prețului furnizând
informații privind costurile directe și indirecte, onorariile /salariile brute
ale experților, cheltuielile de transport, cazare și profitul ce au stat la
baza formării prețului ofertei și documente justificative privind
cheltuielile administrative și dotările cu echipamente și mijloace de
transport pe care le va utiliza.
- În ceea ce privește justificarea nivelului de salarizare al experților
cheie si non cheie, inclusiv cele pentru experții non-cheie de la poziția
Alți experți disponibili la cererea Beneficiarului, ofertantul demonstrează
prin calculele prezentate că salariile brute se încadrează în nivelul minim
stabilit prin actele normative în vigoare la data depunerii ofertei,
respectiv un salariu minim brut de 4000 lei / lună.
- Conform răspunsului la solicitarea de clarificare, ... [OPERATOR ECONOMIC] menționează că, prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 Codul muncii, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2023 pentru
domeniul construcțiilor, salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată se stabilește în bani, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte
adaosuri, la suma de 4.000 lei lunar, pentru un program normal de lucru
în medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând în medie 24,194 lei/oră.
Totoodată, precizează că, astfel cum rezultă din tabelul prezentat în
răspunsul la clarificări nr. 23-1692/27.12.2023, onorariile brute avute în
vedere de către ofertant sunt peste salariul minim prevăzut de lege,
acestea încadrându-se între 195,72 lei/zi și 2.494,00 lei/zi.
Se menționează că în salariul brut/zi din propunerea financiară,
care apare în coloana coloana 14 din Tabel, au fost luate în considerare
următoarele:
- Onorariu brut al expertului/zi (coloana 5 din Tabel), care este
compus din onorariu net al expertului/zi (coloana 7) și CAS datorat
(coloana 6);
- CAM 2,25% datorat de angajator (coloana 8);
iar în coloana 9 au fost cuprinse cheltuielile datorate pe zi de
angajator generate de onorariul brut al expertului/zi la care se adaugă
CAM;
-Cheltuielile transport expert (coloana 11), acestea fiind o cheltuială
direct legată de expert;
Pentru fiecare expert pe perioada lucrărilor s-a luat în calcul o
distanță parcursă de aprox. 1400 km pentru 21 de zile, cu un consum
mediu de 81 de combustibil la 100 km, la un preț mediu aproximativ de

7,5 lei/litru. Suma suportată pentru 21 zile pentru transport în condițiile
arătate mai sus este de 840. lei, respectiv 40 lei/zi, pe expert.
În fișierul anexat Dotări VNT se regăsește extrasul emis de ... din
care reiese că prețul mediul al carburantului este 7,49 lei/litru.
- Cheltuielile cazare expert (coloana 12), acestea fiind o cheltuială
direct legată de expert; S-a luat în considerare o cazare în medie de
109,88 lei/zi pe expert, luându-se în calcul și varianta închirierii pe
termen lung a mai multor apartamente, cu mai multe camere, experții
putând utiliza și în comun aceste apartamente.
În fișierul anexat Dotări VNT se regăsește ofertă de anunț cazare în
... - Napoca, prețul publicat fiind valabil pentru 3 camere, astfel cum
reiese din oferta, apartamentul putând fi împărțit de doi sau trei experți,
după caz. De asemenea, s-a atașat un Contract de închiriere încheiat în
iulie 2023, pentru folosința unui apartament cu două camere, care poate
fi împărțit de doi experți.
Cheltuielile totale directe cu un expert pe proiect apar în coloana 13
și sunt compuse din cheltuielile totale cu onorarii experți (coloana 10,
cheltuieli onorariu expert zi - coloana 9* nr. experți - coloana 2* număr
total de zile lucrătoare - coloana 3) și cheltuieli totale cu cazarea
(coloana 12) și cheltuieli totale cu transportul (coloana 11). 
La rubrica Alte cheltuieli indicată în propunerea financiară, care
apare în coloana 15 din Tabel) au fost cuprinse:
- Cheltuielile indirecte/zi în cuantum de 6,5 % (coloana 16);
- Profit/zi în cuantum de 3,5% (coloana 18).
Totalul cheltuielilor indirecte pentru un expert apare în coloana 17,
iar totalul profitului pentru un expert în coloana 19.
Totalul în lei/zi ofertat pentru un expert prin propunerea financiară
este prezentat în coloana 21, iar valoarea totală pe proiect pentru un
expert apare în coloana 20. De asemenea, atașează dovezi concludente
care vin în susținerea fundamentării prețului ofertat, respectiv flota de
autoturisme, asigurarea echipamentului de birou (inclusiv IT) și a
materialelor necesare (combustibile etc.).
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea serviciilor:
- Asocierea dispune de personal autorizat conform Ordinul
1496/2011 privind Procedura de autorizare a diriginților de șantier și
personal licențiat în domeniul construcțiilor, iar aceștia își desfășoară
activitatea respectând toate Normele în vigoare;
- Gradul ridicat de familiaritate cu proiecte de tipul celui ce face
obiectul procedurii de atribuire în discuție (provenit din experiența
anterioară) al experților propuși.
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din legea nr.
98/2016: Asocierea și-a asumat prin propunerea tehnică respectarea
obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din Legea 98/2016 - Declarație
privind respectarea, la elaborarea ofertei, a reglementărilor obligatorii în

domeniile mediului, social, al relațiilor de muncă și privind respectarea
legislației referitoare la condițiile de muncă, protecția muncii, securitatea
și sănătatea în muncă, conform prevederilor art. 51 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016 - Asocierea va asigura personalului echipamentul pentru
protecția muncii și își va îndeplini toate obligațiile conform legislației.
Totodată, astfel cum rezultă din tabelul din prezenta adresă și
explicațiile prezentate mai sus, onorariile brute avute în vedere de către
ofertant (coloana 5) sunt peste salariul minim prevăzut de legea în
vigoare la data depunerii ofertei, acestea încadrându-se între 195,60
lei/zi și 2.102,81 lei/zi. Totodata, potrivit tabelului prezentat in răspunsul
la clarificare pag. 3-4, onorariul brut al expertului/zi (coloana 5 din
Tabel) este compus din onorariu net al expertului/zi (coloana 7) și CAS
datorat (coloana 6).
Se menționează faptul că, întrucât O.U.G nr. 93/2023 a intrat în
vigoare în data 01.11.2023, ulterior termenului limită de depunere a
ofertelor din 09.08.2023, nu a putut fi luat în calcul la momentul
întocmirii propunerii financiare. în orice caz, subscrisa va respecta
întocmai toate prevederile legale în vigoare, experții implicați nefiind
remunerați cu mai puțin decât salariul minim prevăzut de lege. Potrivit
art. 1 din O.U.G. nr. 93/2023, salariul minim brut în construcții este
4.582 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 165,333
ore pe lună, reprezentând în medie 27,714 lei/oră. în măsura în care
contractul de achiziție publică îi va fi atribuit, există mecanisme
contractuale prin care aceste modificări legislative vor fi implementate în
derularea contractului. Aceleași aspecte sunt valabile și pentru
modificările fiscale introduse pentru sectorul construcțiilor prin Legea nr.
296/2023, în vigoare din 27.10.2023, ulterior termenul limită de
depunere a ofertelor.
În acest sens, este relevantă inclusiv speța 430 din Biblioteca de
spețe organizată de ANAP, care poate fi consultată pe
https://achizitiipublice.gov.ro/questions/view/97/207/true, unde se
reține că:
„Prin urmare, în măsura în care procedura de atribuire se află la
data de 01.01.2018 în oricare din etapele de după data limită de
depunere a ofertelor, autoritatea contractantă are posibilitatea de a
finaliza procedura de atribuire, urmând ca după încheierea contractului
să procedeze la modificarea acestuia în vederea respectării noilor
prevederi legislative în domeniul fiscal. Totodată, pentru evitarea
situațiilor în care contractual încheiat în forma inițială este neconform cu
noile prevederi în domeniul fiscal, se recomandă ca actul adițional de
modificare a contractului de achiziție să se realizeze la aceeași data cu
semnarea contractului."
Astfel, din verificarea sumelor și calculelor enunțate de către
ofertant în fundamentarea prețurilor ofertate, se constată că acesta a
prezentat calcule care conduc în mod corect, în cazul fiecărui expert, la
suma totală ofertată pentru fiecare dintre aceștia.

Din cele consemnate în procesul verbal nr. nr. 3622/28.12.2023
redate mai sus se reține fără putință de tăgadă ca autoritatea
contractantă a realizat evaluarea propunerilor financiare conform
prevederilor legale, iar concluziile acesteia respectă prevederile legale.
Cu privire acuzațiile formulate referitoare la neconformitatea ofertei
întrucât prețul ofertat este neobișnuit de mic, contestatorul omite să
precizeze analiza detaliata realizata de Autoritatea Contractantă a
aspectelor privind justificarea prețului.
Asocierea ... a furnizat dovezi suficiente pentru justificarea prețului,
prezentând în răspunsul la solicitarea de clarificare un calcul detaliat -
răspunsul acestuia și detaliile furnizate se regăsesc anexat la prezentul
PDV.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de către autoritatea
contractanta invocate in contestație sunt doar simple speculații ale
Contestatorului care încearcă să dea o altă interpretare a situației de
fapt, acuzele aduse sunt contrazise fără echivoc de documentele
prezentate de ofertantul câștigător precum si de analiza si justificarea
detaliată a autoritatii contractante privind aceste documente, asa cum
sunt acestea înscrise în PV nr. 3622/28.12.2023.
Asa cum se poate observa, autoritatea contractantă a solicitat
clarificări detaliate asocierii ... în conformitate cu prevederile legale, iar
acesta a prezentat fundamentarea economica a prețului. 
Toate aceste aspecte sunt prezentate în procesul verbal nr.
3622/28.12.2023 după cum urmează:
„1) Având în vedere faptul că propunerea dumneavoastră
financiară este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu serviciile care
constituie obiectul contractului de achiziție publică, în sensul prevederilor
art. 210, alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136, alin (4) din HG
nr. 395/2016 cu completările și modificările ulterioare, vă solicităm să
prezentați clarificări cu privire la prețul și/sau costurile propuse,
justificând și dovedind în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului
sau al costuri lor propuse, ținând seama de elementele menționate la
art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la serviciile furnizate;
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea serviciilor;
c) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din legea nr.
98/2016;
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218 din legea nr.
98/2016, în special prin prezentarea fundamentării economice a modului
de formare a prețului ofertat prin raportare la serviciile furnizate, în
conformitate cu prevederile art. 210 din legea nr. 98/2016 coroborat cu
prevederile art. 136 alin (1) și alin (4) din HG nr. 395/2016, cu
completările și modificările ulterioare.
2) Cu privire la propunerea financiară depusă, având în vedere
salariile brute/zi ofertate de dumneavoastră pentru experții cheie și non

cheie, cuprinse în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9, vă rugăm să clarificați
modalitatea în care acestea respectă prevederile legale în vigoare privind
salarizarea, pentru fiecare din experții cheie și non cheie. în sensul celor
de mai sus, vă rugăm să transmiteți calcule din care să reiasă
respectarea cerințelor legale privind salarizarea pentru fiecare din
experții cheie și non cheie." 
Ofertantul a răspuns pana la termenul limita prin adresa nr. 23-
1692/27.12.2023.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 21-25 ale
contestației nu există, iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale, în acest sens, toate criticile invocate la pct. 21-25 ale
contestației sunt nefondate și, pe cale de consecință, se solicită
respingerea acestora.
Nelegalitatea modului de evaluare al ofertei asocierii ... ... -
Structurali ...;
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 26-32 ale
contestației nu există, iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale, în acest sens, toate criticile invocate la pct. 26-32 ale
contestației sunt nefondate și, pe cale de consecință, se solicită
respingerea acestora.
PCT. 33 – 37: Cu privire la prețul nejustificat de scăzut a ofertei
Asocierii ..., Autoritatea contractantă face următoarele precizări:
Conform art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice „În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută
în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul
contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi
atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă."
În acest sens, Comisia de evaluare din cadrul autorității
contractante, prin solicitarea de clarificare nr. 3532 /22.12.2023, a
solicitat ASOCIERII ... clarificări cu privire la prețul neobișnuit de scăzut.
Prin răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 1847/27.12.2023,
ASOCIEREA ... a comunicat urmatoarele:
Cu privire la salariul minim - este reprezentat de poziția "Alți
experți disponibili la cererea Beneficiarului" care este cotata cu
450Ron/zi lucrătoare * 20,5 zile lucrătoare / luna (Am considerat valoare
inferioara celei din 2022 când au fost 20,91 zile lucrătoare in medie per
luna respectiv 2023 când au. fost 20,66 zile lucrătoare in medie per
luna) = 9.225,- RON / luna = total costuri salariale. Având in vedere
legislația in vigoare pentru total contribuții 9225,- RON / luna rezulta un
salariu brut de 9022,- RON/luna si net de 6203,- RON / luna. Acesta este
evident superior valorii salariului minim în construcții și în agricultură de
4.582 de lei brut, respectiv 3.436 de lei net.
Pentru salariu mediu - Total zile lucrătoare in oferta = 19.002 zile /
29,847,350RON = 1570,74 RON/zi / 8 ore = 196,34 RON / ora. Acesta
este un tarif orar practicat in mod uzual pentru diverse servicii de

Dirigenție de șantier si consultanta tehnica, în mod uzual pentru lucrări
de construcții. In acesta sunt incluse si toate costurile adiționale si/sau
indirecte.
Alte cheltuieli - Procentul practicat pentru cheltuieli diverse
adiționale aferente transport, cazare, diurne etc. si orice alte cheltuieli
indirecte sunt prevăzute la o cota procentuala de 30% din contravaloare
costurilor asociate cu personalul. Rezulta astfel din total oferta de
29,847,350 * 30% = 8,954,205,00 RON o suma acoperitoare inclusiv
pentru profitul societății.
Concluzionând, menționează că propunerea financiară a fost
realizată cu respectarea prevederilor legale privind salarul minim
respectiv comparând salariul mediu în economie comunicat de INSSE
conform Comunicat de presă nr. 319 din 13.12.2023, câștigul salarial
mediu brut a fost 7.509 lei în economie la nivelul lunii Octombrie 2023 și
consideră că se situează și cu poziția ofertată minim peste această
valoare.
Argumentează, totodată, că prețul mediu ofertat este cu mult peste
această valoare fiind posibilă, astfel, propunerea specialiștilor de cea mai
înaltă calificare pentru Autoritatea Contractantă inclusiv pentru acele
poziții pentru care nu au fost solicitate criterii de calificare, respectiv
nominalizarea unor persoane anume fiind acoperite aceste costuri și de
tarifele practicate la pozițiile de specialiști cheie și diriginți de șantier. 
În plus, se iau în considerare și alte cheltuieli:
Costurile cu materiale consumabile (printare, fotocopiere , hârtie ,
tonner, expediere situații de lucrări, facturi, procese verbale, telefonie
etc); Combustibile (deplasarea la amplasament zilnic - se consideră
aproximativ 10 km, deși s-au găsit multe variante de cazări în zonă, care
sunt mult sub bugetul de cazare, la 10 min. de mers pe jos până la
șantier);
În cazul în care nu se utilizează auto în timpul săptămânii,
cheltuielile cu combustibilul se transferă la alte costuri;
-Cazare personal - pentru personalul care nu are domiciliul în ......
(...);
-Masă personal - diurne, cheltuieli ocazionale cu mancarea;
Cheltuieli cu ore suplimentare
-Cheltuieli cu echipamentul de proiective; 
-Cheltuieli neprevăzute - cu autoturismele, cu birourile;
- Cheltuieli ocazionale privind îndeplinirea contractului în bune condiții;
Teste.
În concluzie, prin transmiterea graficelor fizice și valorice, precum
și a anexelor justificative, s-au oferit absolut toate informațiile referitoare
la modul de formare a prețurilor. 
La cele menționate, se adaugă costurile adiționale - cheltuieli
indirecte (asigurări, garanții), dar și profitul Societății.
1. Cheltuieli indirecte (asigurari, garanții)
2. Profit
3. Garanție.

Referitor la Perioada de garanție a lucrării, s-au prevăzut Rapoarte
periodice + Responsabilități Conform CAIET DE SARCINI, prevederi
legale în vigoare.
Așa cum se poate observa, autoritatea contractantă a solicitat
clarificări detaliate asocierii ... în conformitate cu prevederile legale, iar
acesta a prezentat fundamentarea economică a prețului.
Astfel, din verificarea sumelor și calculelor enunțate de către
ofertant în fundamentarea prețurilor ofertate, se constată că acesta a
prezentat calcule care conduc în mod corect, în cazul fiecărui expert, la
suma totală ofertată pentru fiecare dintre aceștia.
Din cele consemnate în procesul verbal nr. nr. 3622/28.12.2023
redate mai sus se reține fără putință de tăgadă ca autoritatea
contractantă a realizat evaluarea propunerilor financiare conform
prevederilor legale, iar concluziile acesteia respectă prevederile legale.
Cu privire acuzațiile formulate referitoare la neconformitatea ofertei
întrucât prețul ofertat este neobișnuit de mic, contestatorul omite să
precizeze analiza detaliată realizată de Autoritatea Contractantă a
aspectelor privind justificarea prețului.
Asocierea ... a furnizat dovezi suficiente pentru justificarea prețului,
prezentând în răspunsul la solicitarea de clarificare un calcul detaliat -
răspunsul acestuia și detaliile furnizate se regăsesc anexat la prezentul
PDV.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de către autoritatea
contractanta invocate in contestație sunt doar simple speculații ale
Contestatorului care încearcă să dea o altă interpretare a situației de
fapt, acuzele aduse sunt contrazise fără echivoc de documentele
prezentate de ofertantul câștigător precum si de analiza si justificarea
detaliată a autorității contractante privind aceste documente, asa cum
sunt acestea înscrise in PV nr. 3622/28.12.2023.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 33-37 ale
contestației nu există iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale, în acest sens, toate criticile invocate la pct. 33-37 ale
contestației sunt nefondate și, pe cale de consecință, se solicită
respingerea acestora.
III. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI
ASOCIERII MANANES S.P.A. -STUDIO ALTIERI S.P.A. - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]:
Conform anunțului de participare ... secțiunea II.2.5) Criterii de
atribuire, AC va puncta experiența deținută de Inginerul asigurarea
calității - Responsabil calitate cu un punctaj maxim total 6 puncte
menționând următoarele:
„Algoritm de calcul: Experiența deținută în poziția de Inginer pentru
Asigurarea Calității și/sau Inginer Responsabil Calitate și/sau Inspector
Asigurarea Calității și/sau Inginer Calitate și/sau Responsabil calitate
și/sau Responsabil tehnic cu calitatea și/sau Responsabil tehnic cu
asigurarea calității și/sau Inspector materiale și/sau Inginer materiale în
cadrul unui contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări

de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice (...)" precum și faptul că „în sensul prezentului factor de
evaluare, prin servicii de "supervizare/ consultanță" se înțelege
activitatea desfășurată în cadrul unei societăți/echipe de
consultanță/supervizare angajată de Beneficiar/Investitor, prin care a
fost asigurată supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a
activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește
certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea conformității
calitative și cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare."
Pentru demonstrarea experienței deținute de inginerul pentru
asigurarea calității/responsabil calitate, asocierea. ... a depus
Recomandarea nr. 3634/14.04.2014 conform căreia d-nul ing. ... „a
îndeplinit pentru antreprenorul general responsabilități ale consultantului
pe linie de sistem management calitate (SMC) și control calitate (CQ)
pentru execuția lucrărilor de construcții a Ansamblului PALAS - lași, în
baza contractului de consultanță nr. 19 din 29.11.2027 și a actelor
adiționale nr. 1-3".
Asocierea ..., prin prezentarea recomandării nr. 3634/14.04.2014 a
îndeplinit întocmai cerința AC de a se prezenta/menționa un contract de
consultanță prin care se atestă experiența d-nul ing. ... pe linie de sistem
management calitate (SMC) și control calitate (CQ).
Contestatorul menționează în mod eronat în cuprinsul contestației,
Cap. IV, pag. 38, faptul că „ofertantul a invocat experiența expertului
dintr-un contract de lucrări, și nu dintr-un contract de supervizare /
consultanță.", mențiunea ofertantului referitoare la tipul contractului fiind
clară și neechivocă.
Prin urmare, AC a considerat în mod îndreptățit contractul de
consultanță nr. 19 din 29.11.2027 ca și experiență deținută de inginerul
pentru asigurarea calității/responsabil calitate, punctând în mod corect
experiența deținută de acesta conform mențiunii din anunțul de
participare conform căruia: „pentru prezentarea a 4 sau mai multe
contracte se acordă 6 puncte".
2. Conform anunțului de participare ... secțiunea II.2.5) Criterii de
atribuire, AC va puncta Metodologia de prestare a serviciilor cu un
punctaj maxim total de 15 puncte menționând următoarele:
„Se acordă punctajul maxim, respectiv 15 puncte pentru ofertanții
care propun o metodologie de prestare a serviciilor ce conține detalierea
tuturor activităților și sub- activităților specifice prevăzute la cap. 5 din
Caietul de sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu
riscurile și ipotezele identificate, precum și în corelare cu rezultatele
așteptate.(...)".
Asocierea ... a depus în cadrul Propunerii Tehnice, METODOLOGIA
DE LUCRU ÎN CONFORMITATE CU PREVEDERILE CAIETULUI DE SARCINI
SI A FORMULARULUI NR. 8 (pag. 14 - 151).
În conformitate cu prevederile art. 127 lit. g) și l) din HG nr.
395/2016, comisia de evaluarea a realizat evaluarea propunerilor tehnice

ale ofertanților, aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de
evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare.
Urmare a aplicării factorului de evaluare „Metodologia de prestare a
serviciilor", comisia de evaluare a constatat că Asocierea ... a detaliat
toate activităților și sub-activităților specifice prevăzute la cap. 5 din
Caietul de sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu
riscurile și ipotezele identificate, precum și în corelare cu rezultatele
așteptate, acordând punctajul maxim, respectiv 15 puncte.
Afirmațiile contestatoarei conform cărora „Ofertantul nu a detaliat
metodologia pentru fiecare dintre cele 20 sub-activități, ci a copiat
Caietul de Sarcini" sunt lipsite de temei, bazate pe prezumții fără o
susținere în propunerea tehnică depusă de Asocierea ...
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 38-43 ale
contestației nu există, iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale, în acest sens, toate criticile invocate la pct. 38-43 ale
contestației sunt nefondate și, pe cale de consecință, se solicită
respingerea acestora.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de la pct. 44 ale
contestației nu există, iar Autoritatea Contractantă a procedat conform
prevederilor legale.
Față de toate aceste motive, Autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca neîntemeiată.
 Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 6135/31.01.2024,
contestatorul a solicitat studierea dosarului cauzei la Consiliu.
 Prin adresa nr. 24-077/01.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
6603/02.02.2024, ..., lider al Asocierii ... ..., prin reprezentant legal
administrator [persoană], în calitate de ofertant declarat câștigător în
cadrul procedurii, a formulat „Cerere de intervenție voluntară” prin care
solicită:
A.Admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară;
B.Respingerea contestației formulată de ... și menținerea rezultatului
procedurii;
C.Admiterea cererii de intervenție,
având în vedere următoarele considerente:
A. PREZENTAREA SITUAȚIEI DE FAPT RELEVANTE
1. Asocierea ... (lider) - ... (asociat) a participat la procedura de
licitație deschisă organizată de ... pentru atribuirea contractului de
achiziție publică ce are ca obiect «Servicii de supraveghere a lucrărilor de
construcții obiectiv de investiții „Spital Regional de Urgență ..."», Anunț
de participare [...].
2. Din Raportul procedurii nr. 40/05.01.2024, publicat în SEAP în
data de 10.01.2024, precum și din Adresa de comunicare a rezultatului
nr. 83/10.01.2024 rezultă că oferta sa a fost desemnată câștigătoare.
3. În urma aplicării factorilor de evaluare, oferta clasată pe locul al
doilea a fost cea depusă de Asocierea ..., departajarea făcându-se în

urma evaluării propunerilor financiare, subscrisa propunând un preț mai
mic.
4. Împotriva rezultatului procedurii de atribuire a fost formulată
contestație de ..., în calitate de lider al Asocierii ..., publicată în SEAP în
data de 23.01.2024, formându-se pe rolul CNSC dosarul înregistrat sub
nr. 183/2024.
5. De asemenea, tot în data de 23.01.2024, a fost publicată și
contestația formulată de către ..., în calitate de lider al Asocierii ... ...,
formându-se prezentul dosar nr. 177/2024 pe rolul CNSC. Oferta acestei
asocieri a fost clasată pe locul al IV-lea.
6. Așadar, în clasament se află oferta depusă de Asocierea ... - ...
(primul loc), oferta depusă de Asocierea ... (al doilea loc), oferta depusă
de ... (al treilea loc) și apoi oferta depusă de Asocierea din care face
parte contestatoarea ... (al patrulea loc).
7. În urma contestațiilor formulate de ofertantul clasat pe locul al
doilea și de ofertantul clasat pe locul al patrulea, intervenienta a solicitat
în data de 23.01.2024 acces la dosarul achiziției publice, pentru a
cunoaște conținutul actelor emise de Autoritatea Contractantă și criticate
în mod inexplicabil prin contestații în contextul în care informațiile și
înscrisurile prezentate de subscrisa în cadrul procedurii de atribuire au
respectat toate cerințele documentației de atribuire. Accesul la dosarul
achiziției publice a fost acordat în mod restricționat în data de
25.01.2024, astfel cum rezultă din Procesul - verbal de acces la dosar nr.
231/25.01.2024. Intervenienta nu a avut acces decât la o parte din
înscrisurile întocmite de Autoritatea Contractantă (Anexa 1).
8. Raportat la înscrisurile și informațiile prezentate de intervenientă
în cadrul procedurii de atribuire, precum și în urma studierii actelor
întocmite de Autoritatea Contractantă, la cele la care i s-a permis
accesul, consideră că criticile formulate prin Contestație sunt
neîntemeiate.
9. În realitate, Comisia de evaluare a realizat o evaluare temeinică
a tuturor ofertelor depuse, cu respectarea tuturor prevederilor legale
incidente și în concordanță cu principiul tratamentului egal și al
proporționalității. Mai mult, în procesul de evaluare aceasta a beneficiat
de consultanța unor experți cooptați, precum și de controlul ex ante
efectuat de ANAP, actele întocmite de Comisia de evaluare fiind avizate în
mod necondiționat de ANAP - Direcția Generală Control Ex ante.
10. Pentru motivele pe care le va prezenta în continuare, apreciază
că se impune respingerea contestației și menținerea rezultatului
procedurii de atribuire.
B. ADMISIBILITATEA ÎN PRINCIPIU A CERERII DE INTERVENȚIE
VOLUNTARĂ
11. Potrivit art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, operatorii
economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de
intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor din C.proc.civ..
12. Astfel cum rezultă din art. 61 C.proc.civ., intervenția este
principală când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte,

dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta și accesorie
când sprijină numai apărarea uneia dintre părți.
13. În speță, interesul personal, determinat, legitim, născut și
actual al subscrisei este acela ca aspectele reținute de Autoritatea
contractantă prin actele întocmite în cadrul procedurii de atribuire,
inclusiv prin Raportul procedurii și Adresele de comunicare a rezultatului
privind admisibilitatea ofertei sale și desemnarea acesteia ca fiind
câștigătoare să fie menținute.
14. Având în vedere că prin contestație se susține că oferta
intervenientei nu ar fi trebuit desemnată câștigătoare și că, din contră,
aceasta ar fi trebuit respinsă, este necesar ca aceasta să intervină în
cauză și să își exprime punctul de vedere față de cele invocate, cu
asigurarea respectării principiului contradictorialității și dreptului la
apărare.
15. Prezenta intervenție este formulată cu respectarea termenului
de 10 zile, calculat din data de 23.01.2024, momentul publicării în SEAP
a contestației formulate de ..., în calitate de lider al Asocierii din care
face parte. De asemenea, aceasta va fi înaintată Consiliului, Autorității
contractante și contestatoarei în termenul legal, obligație prevăzută de
art. 17 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.
16. Pentru aceste considerente, se solicită admiterea în principiu a
cererii de intervenție voluntară.
C. CONEXAREA DOSARELOR NR. 177/2024 ȘI 183/2024 AFLATE PE
ROLUL CNSC, POTRIVIT ART. 17 ALIN. (2) DIN LEGEA NR. 101/2016
17. Potrivit art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, se solicită
conexarea contestației formulată împotriva rezultatului procedurii de
atribuire de ... (dosar nr. 177/2024) și a contestației formulată împotriva
rezultatului procedurii de atribuire de ... (dosar nr. 183/2024).
D. EXCEPȚIA LIPSEI DE INTERES A CONTESTAȚIEI FORMULATE DE
SOCIETATEA ... S.R.L. ÎMPOTRIVA OFERTEI SUBSCRISEI, ÎN CONTEXTUL
ÎN CARE NU S-AR ADMITE ÎN PREALABIL CRITICILE ACESTEIA PRIVIND
OFERTELE CLASATE PE LOCUL AL II-LEA ȘI AL TREILEA
18. Astfel cum rezultă din Contestația depusă de ... (prezentul
dosar nr. 177/2024), oferta contestatoarei este clasată pe locul al IV-lea,
iar criticile sale au fost formulate împotriva primelor trei oferte clasate,
fără a fi formulate critici privind modul de evaluare a ofertei sale.
19. Având în vedere aceste aspecte, criticile care sunt îndreptate
împotriva ofertei clasate pe locul al treilea ar trebui soluționate prioritar,
în continuare cele care privesc oferta clasată pe locul al doilea și numai
în cele din urmă, sub condiția admiterii criticilor privind celelalte oferte, a
criticilor privind oferta desemnată câștigătoare.
20. În caz contrar, demersul contestatoarei ar fi lipsit de demers,
oferta sa neputând fi declarată câștigătoare decât în măsura în care
toate ofertele clasate înaintea acesteia ar fi respinse sau depunctate într-
o manieră în care ar face posibilă modificarea clasamentului.
E. CONTESTAȚIA FORMULATĂ DE ... ESTE NEÎNTEMEIATĂ 
I. Criticile referitoare la acordarea punctajului sunt neîntemeiate

21. În primul rând, referitor la faptul că nu s-ar fi acordat în mod
corect punctajul maxim pentru factorul de evaluare nr. 7 „planificarea
adecvată a resurselor tehnice și umane în corelare cu specificul și
complexitatea activităților desfășurate în cadrul contractului de
supervizare", aceste susțineri sunt eronate.
22. Deși în Fișa de date se prevede expres că punctajul maxim de
10 puncte se alocă dacă „resursele pentru realizarea activităților si
subactivităților specifice prevăzute în Caietul de sarcini sunt corect
alocate, în sensul că ofertantul alocă atât resurse tehnice, cât si resurse
umane pentru realizarea tuturor activităților si sub-activităților, iar
acestea sunt suficiente si adecvate pentru îndeplinirea activităților si sub-
activităților prevăzute în Caietul de sarcini", contestatoarea se referă
doar la modul de întocmire a Graficului GANTT, unde pretinde că
resursele umane ar fi fost indicate „generalist" prin indicarea sintagmei
„toți membri echipei Supervizorului", motiv pentru care pretinde că
punctajul maxim nu ar fi fost acordat corespunzător.
23. Totodată, raportându-se la graficul GANTT, susține că oferta ar
fi trebuit respinsă ca neconformă întrucât nu ar corespunde cerințelor din
Fișa de date, Caietului de sarcini, cerințelor din Formularul nr. 8 -
Formualar de Propunere Tehnică, pct. 2 lit. c).
24. În realitate, factorul de evaluare nu se limita la stricta analiză
separată doar a celor indicate prin Graficul GANTT, cum își dorește să
insinueze contestatoarea, ci urmărea să puncteze planificarea adecvată a
resurselor tehnice și umane din întreagă propunere tehnică, din care
făcea parte și Graficul GANTT.
25. Astfel cum reține chiar Comisia de evaluare (pag. 1476 din
Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023), în continuarea
paragrafului trunchiat de contestatoare, în graficul Gantt resursele sunt
prezentate generalist „Toți membrii echipei Supervizorului. Accesorii
fotografice și video, calculator/laptop dotat cu softuri de bază
(windows/pachet office etc.), Multifuncțional Xerox, Telefon, Automobil"
pentru fiecare activitate și sub-activitate. La pag. 112 - 114 este
respectată alocarea pentru fiecare dintre poziții". Astfel, utilizarea
termenului „toți membrii echipei Supervizorului" permite identificarea
concretă a resurselor umane implicate, respectiv cele indicate la pag.
112-114 din Formularul 8 - Propunerea tehnică.
26. Mențiunea din Graficul Gantt este suficientă întrucât toți
experții solicitați prin documentația de atribuire fac parte din echipa
Supervizorului, iar activitățile la care au fost menționați „Toți membrii
echipei Supervizorului", sunt activități complexe la care toată echipa
trebuie să participe.
27. Totodată, aceste resurse umane au fost indicate în mai multe
rânduri în cadrul Propunerii tehnice, la prezentarea și detalierea
activităților și sub- activităților din cadrul Contractului.
28. În orice caz, după cum se poate observa, pentru anumite
activități, când nu era cazul să fie implicați „toți membrii echipei
Supervizorului", au fost menționați expres membri implicați. De

exemplu, la emiterea rapoartelor apar „Coordonator contracte",
„Coordonator adjunct contracte".
29. De asemenea, resursele tehnice sunt indicate în Graficul Gantt,
dar și în Formularul 8 - propunerea tehnică (pag. 132 - 134), inclusiv
resursele Inginerului Topograf (pag. 133) sau resursele de birou și cazare
(pag. 132 - 134).
30. Astfel, au fost indicate în mod concret și adecvat resursele
umane si tehnice, inclusiv prin Graficul Gantt, punctajul maxim fiind
acordat în mod corespunzător.
31. În realitate, criticile contestatoarei privesc viziunea
intervenientei privind alocarea resurselor umane si tehnice, nu încălcări
ale documentației de atribuire.
32. În al doilea rând, punctajul acordat experților-cheie indicați prin
Contestație a fost stabilit în mod corect, contrar susținerilor
contestatoarei.
33. Pentru Coordonatorul de contract a fost acordat punctaj maxim,
reținându-se că au fost prezentate 7 contracte care îndeplinesc cerințele
privind experiența similară (pag. 1457 din Anexa la Procesul-Verbal nr.
3475/20.12.2023).
a. Contestatoarea invocă pentru contractul indicat la poziția 2
„Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la Aeroport
Tuzla" că acesta nu ar fi trebuit punctat, pretinzându-se că acest contract
ar fi similar doar unui contract de „dirigenție de șantier" și nu și de
„supervizare”, dar și că ar privi doar „infrastructură aeroportuară”, fără
construcții civile publice de categoria de importanță A sau B.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
subscrisa a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul-Verbal nr. 3475/20.12.2023
(pag. 1166 - 1211).
Astfel cum rezultă din informațiile prezentate în Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023 și Anexa 2 la aceasta - Aeroport Tuzla:
- În cadrul contractului se derulează activități de supervizare,
potrivit H.G. nr. 1/2018 (pag. 2 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, pag.
10 - 11, pag. 12 - 13 din Anexa 2 - Aeroport Tuzla);
- Contractul privește o construcție civilă publică de categoria de
importanță B - Turnul de control (pag. 4 din Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023pag. 8, pag. 15 - 18, din Anexa 2 - Aeroport Tuzla).
b. Contestatoarea apreciază că pentru contractele indicate la
pozițiile 3 și 4 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se
susține că punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
intervenienta a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând

înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1166 - 1211).
Potrivit răspunsului la întrebarea nr. 18 din Răspunsul consolidat
(Anexa 2), transmis de Autoritatea Contractantă în urma solicitărilor de
clarificări, relevant în acordarea punctajului este numărul de
lucrări/obiective distincte în legătură cu care are loc supervizarea
lucrărilor.
Experiența invocată pentru expert prin raportare la Contractul nr.
6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare a lucrărilor la
obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav” este aferentă pentru două
obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice distincte,
au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. În mod corect au fost
punctată experiență aferentă celor două obiecte.
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În acest caz, serviciile prestate de experți au privit obiecte
distincte, exercitând atribuții separate cu privire la fiecare dintre acestea.
Punctarea o singură dată a experienței deținute în legătură cu două
obiecte de lucrări distincte ar fi adus atingere tratamentului egal -
experiență dobândită este identică în cazul unui expert care a prestat
servicii cu privire la două obiecte distincte în cadrul aceluiași contract cu
cea a unui expert care a prestat servicii cu privire la două obiecte
distincte, fiecare având un singur obiect de lucrări.
c. Pentru contractele de la pozițiile 6 și 7 se critică faptul că acestea
au fost punctate, pretinzându-se că au fost anexate numai Ordine de
începere a lucrărilor de unde nu ar rezulta funcția ocupată de persoană
nominalizătă și că nu s-ar fi dovedit categoria de importanță a lucrărilor.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
intervenienta a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1166 - 1211).
Pentru Contractul indicat la poziția 6 - Servicii de asistență tehnică
- dirigenție de șantier pentru realizarea obiectivului de investiții
Consolidare pavilion (47-141-01) din cadrul D.S.T, la parter în zona
grupurilor sanitare și a spațiilor de depozitare a fost prezentat Ordinul de
începere a derulării contractului din 21.03.2018 (fișierul Personal Cheie
Spital Regional ..., transmis la data depunerii ofertei, pag. 30), de unde
rezultă persoana nominalizată pe funcția de manager proiect (pct. 8).

În urma solicitării de clarificări, intervenienta a detaliat motivele
pentru care acest contract îndeplinește toate cerințele din documentația
de atribuire astfel încât să fie luat în considerare pentru acordarea
punctajului (pag. 4 - 6 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023), precizând
inclusiv argumente privind încadrarea clădirii în categoria de importanță
B (pag. 8 din Adresa nr. 23¬1941/17.11.2023) și prezentând documente
justificative în fișierul Anexa 3.1 - Consolidare pavilion.
Pentru Contractul de la poziția 7 - Servicii de asistență tehnică -
dirigenție de șantier pentru realizarea obiectivului de investiții
„Consolidare și refacere balcon la sala de spectacole - Centrul Cultural
M.A.I” fost prezentat Ordinul de începere a derulării contractului din
08.03.2018 (fișierul Personal Cheie Spital Regional ..., transmis la data
depunerii ofertei, pag. 32), de unde rezultă persoana nominalizată pe
funcția de manager proiect (pct. 6).
În urma solicitării de clarificări, intervenienta a detaliat de ce acest
contract îndeplinește cerințele pentru a fi luat în considerare pentru
acordarea punctajului (pag. 6 - 8 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023),
arătând inclusiv motive din care rezultă că acesta privește o clădire
publică încadrată în categoria de importanță A (pag. 8 din Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023), prezentând documente justificative Anexa 3 - Balcon
MAI.
34. În orice caz, chiar și dacă s-ar considera că anumite critici pot fi
primite (ipoteză cu care nu suntem de acord), punctajul maxim aferent
acestui expert nu se modifică decât în măsura în care sunt înlăturate 4
contracte de la acordarea punctajului. Punctajul a fost acordat pentru 7
contracte, iar potrivit Fișei de date (pct. II.2.5), punctajul maxim pentru
experiența experților se acorda dacă se prezentau „4 sau mai multe
contracte", situație în care admiterea parțială a criticilor a Contestatoarei
nu ar avea impact asupra punctajului acordat pentru Coordonatorul de
Contract.
35. Pentru Coordonatorul adjunct de contract a fost acordat punctaj
maxim, reținându-se că au fost prezentate 4 contracte care îndeplinesc
cerințele privind experiența similară (pag. 1461 din Anexa la Procesul -
Verbal nr. 3475/20.12.2023).
a. Contestatoarea invocă nu ar fi trebuit punctat contractul indicat
la poziția 1 „Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la
Aeroport Tuzla", pretinzându-se că acest contract ar fi similar doar unui
contract de „dirigenție de șantier" și nu și unui de „supervizare", dar și că
ar privi „infrastructură aeroportuară", fără să cuprindă construcții civile
publice de categoria de importanță A sau B.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
intervenienta a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1211 - 1227).

Astfel cum rezultă din informațiile prezentate în Adresa nr.
23¬1941/17.11.2023 și Anexa 2 la aceasta - Aeroport Tuzla:
- În cadrul contractului prezentat se derulează activități de
supervizare, potrivit H.G. nr. 1/2018 (Adresa nr. 23-1941/17.11.2023,
pag. 10 - 11, pag. 12 - 13 din Anexa 2 - Aeroport Tuzla);
- Contractul privește o construcție civilă publică, categoria de
importanță B - Turnul de control (pag. 12-13 din Adresa nr.
23¬1941/17.11.2023, pag. 8, pag. 15 - 18, din Anexa 2 - Aeroport
Tuzla).
36. Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil calitate a fost
acordat punctaj maxim, reținându-se că au fost prezentate 5 contracte
care îndeplinesc cerințele privind experiența similară (pag. 1463 - 1464
din Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023) (nu 6, cum susține
contestatoarea).
a. Contestatoarea apreciază că pentru contractele indicate la
pozițiile 2 și 3 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se
susține că punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
intervenienta a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1228 - 1257)
Potrivit răspunsului la întrebarea nr. 18 din Răspunsul consolidat
(Anexa 2), transmis de Autoritatea Contractantă în urma solicitărilor de
clarificări, relevant în acordarea punctajului este numărul de
lucrări/obiective distincte în legătură cu care are loc supervizarea
lucrărilor.
Experiența invocată pentru expert prin raportare la Contractul nr.
6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare a lucrărilor la
obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav" este aferentă pentru două
obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice distincte,
au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. În mod corect au fost
punctată experiență aferentă celor două obiecte.
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În acest caz, serviciile prestate de experți au privit obiecte
distincte, exercitând atribuții separate cu privire la fiecare dintre acestea.
Punctarea o singură dată a experienței deținute în legătură cu două
obiecte de lucrări distincte ar fi adus atingere tratamentului egal -

experiență dobândită este identică în cazul unui expert care a prestat
servicii cu privire la două obiecte distincte în cadrul aceluiași contract cu
cea a unui expert care a prestat servicii cu privire la două obiecte
distincte, fiecare având un singur obiect de lucrări.
b. Referitor la Contractul de la poziția nr. 4 „Dirigenție de șantier
pentru obiectivul de investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri" se
invocă faptul că nu s-ar fi solicitat clarificări privind încadrarea în
categoria de importanță B și nici nu s-a analizat dacă [OPERATOR ECONOMIC] ar fi prestatorul de servicii sau beneficiarul investiției.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
subscrisa a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1228 - 1257).
În acest sens, a se vedea în mod special întrebarea de la lit. (C)
pct. 3 din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023 și răspunsul
intervenientei din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023 (pag. 18-19), precum
și Anexa 6 - CNI Polivalentă.
Cu respectiva ocazie s-a arătat că:
- Pentru Contractul Dirigenție de șantier pentru obiectivul de
investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri" lucrările se încadrează în
categoria lucrărilor de construcție nouă, categoria de importanță B, așa
cum reiese din contractul de proiectare și execuție și din extras din
Memoriu tehnic elaborat de Proiectantul lucrării (Anexa 6, pag. 5).
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de șantier, așa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI și SC ... (Anexa 6, pag. 6-8).
c. Contractul indicat la poziția nr. 6 pentru varianta de ocolire a
Municipiului Galați nu a fost punctat de Comisia de evaluare
considerându-se că nu îndeplinește cerințele solicitate privind „lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și sau modernizare pentru drumuri",
astfel cum rezultă de la pag. 1464 - 1465 (Tabel anexat Procesului -
verbal nr. 3622/28.12.2023). Astfel, susținerile contestatoarei nu au
legătură cu aspectele reținute de Autoritatea Contractantă prin actele
întocmite în cadrul procedurii de atribuire și nu conduc la modificarea
punctajului acordat.
37. În orice caz, chiar și dacă s-ar considera că anumite critici pot fi
primite (ipoteză cu care nu suntem de acord), subliniem că punctajul
maxim aferent acestui expert nu se modifică decât dacă se vor puncta
mai puțin de 4 contracte. Potrivit Fișei de date (pct. II.2.5), punctajul
maxim pentru experiența experților se acorda dacă se prezentau „4 sau
mai multe contracte".
38. Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil planificare și
cantități a fost acordat punctaj maxim, reținându-se că au fost
prezentate 5 contracte care îndeplinesc cerințele privind experiența
similară (pag. 1467 din Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023).

a. Contestatoarea apreciază că pentru contractele indicate la
pozițiile 1 și 2 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se
susține că punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
intervenienta a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt
relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1257 - 1281).
Potrivit răspunsului la întrebarea nr. 18 din Răspunsul consolidat
(Anexa 2), transmis de Autoritatea Contractantă în urma solicitărilor de
clarificări, relevant în acordarea punctajului este numărul de
lucrări/obiective distincte în legătură cu care are loc supervizarea
lucrărilor.
Experiența invocată pentru expert prin raportare la Contractul nr.
6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare a lucrărilor la
obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav" este aferentă pentru două
obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice distincte,
au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. În mod corect au fost
punctată experiență aferentă celor două obiecte.
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În acest caz, serviciile prestate de experți au privit obiecte
distincte, exercitând atribuții separate cu privire la fiecare dintre acestea.
Punctarea o singură dată a experienței deținute în legătură cu două
obiecte de lucrări distincte ar fi adus atingere tratamentului egal -
experiență dobândită este identică în cazul unui expert care a prestat
servicii cu privire la două obiecte distincte în cadrul aceluiași contract cu
cea a unui expert care a prestat servicii cu privire la două obiecte
distincte, fiecare având un singur obiect de lucrări.
b. Referitor la Contractul de la poziția nr. 4 „Dirigenție de șantier
pentru obiectivul de investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri" se
invocă faptul că nu s-ar fi solicitat clarificări privind încadrarea în
categoria de importanță B și nici nu s-a analizat dacă [OPERATOR ECONOMIC] ar fi prestatorul de servicii sau beneficiarul investiției.
În realitate, Comisia de evaluare a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
subscrisa a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt

relevante și mențiunile din Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1228 - 1257).
În acest sens, a se vedea în mod special întrebarea de la lit. (D)
pct. 4 din Solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023 și răspunsul
intervenientei din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023 (pag. 26 - 27),
precum și Anexa 6 - CNI Polivalentă.
Cu respectiva ocazie s-a arătat că:
- Pentru Contractul Dirigenție de șantier pentru obiectivul de
investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri" lucrările se încadrează în
categoria lucrărilor de construcție nouă, categoria de importanță B, așa
cum reiese din contractul de proiectare și execuție și din extras din
Memoriu tehnic elaborat de Proiectantul lucrării (Anexa 6, pag. 5);
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de șantier, așa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI și ... (Anexa 6, pag. 6-8). 
39. În orice caz, chiar și dacă s-ar considera că anumite critici pot fi
primite (ipoteză cu care nu suntem de acord), punctajul maxim aferent
acestui expert nu se modifică decât dacă se vor puncta mai puțin de 4
contracte. Potrivit Fișei de date (pct. II.2.5), punctajul maxim pentru
experiența experților se acorda dacă se prezentau „4 sau mai multe
contracte”.
40. Referitor la modul de acordare a punctajului privind experiența
deținută de Expertul în soluționarea revendicărilor/disputelor nu s-au
identificat critici prin Contestație, motiv pentru care nu a abordat și
aceste aspecte prin Cererea de intervenție.
41. Pentru considerentele arătate mai sus, criticile formulate sunt
neîntemeiate.
42. În al treilea rând, referitor la punctajul maxim acordat pentru
factorul de evaluare „Metodologia de prestare a serviciilor" și acesta a
fost stabilit corect. Punctajul maxim de 15 puncte se acorda, potrivit
Fișei de date, „pentru ofertanții care propun o metodologie de prestare a
serviciilor ce conține detalierea tuturor activităților și sub-activităților
specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de sarcini, în succesiunea logică
a acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate.".
43. Astfel cum rezultă din Anexa la Procesul-verbal din
3475/20.12.2023 (pag. 1473-1476), Comisia de evaluare a identificat
toate aspectele relevante pentru a acorda punctajul aferent, făcând
trimitere la pag. 23 - 93 din Propunerea tehnică, la pag. 40 - 154
(pentru A.8. Coordonarea în materie de sănătate si securitate), la Anexa
la Propunerea tehnică unde a fost inclusă o procedură detaliată
referioare la abordarea privind modalitatea de tratare a revendicărilor
antreprenorului, la Anexa la Propunerea tehnică în care a fost prezentată
abordarea propusă privind modalitatea de tratare a situațiilor descrise în
clauza 12 din condițiile generale ale contractului de lucrări.

44. Intervenienta a prezentat în succesiunea logică a activităților
detalierea tuturor activităților și sub-activităților specifice prevăzute la
cap. 5 din Caietul de sarcini.
45. Contrar susținerilor contestatoarei, începând cu pagina 41 până
la pagina 91 din Propunerea Tehnică sunt detaliate toate activitățile și
sub-activitățile din caietul de sarcini în mod punctual și în corelare cu
toate informațiile din caietul de sarcini.
a. Detalierea Cap. 5.1 Managementul de proiect din caietul de
sarcini se regăsește în Propunerea Tehnică la pag. 41-43;
b. Capitolele 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7 sunt detaliate punctual
începând cu pagina 43 din Propunerea Tehnică, respectiv:
i. Detalierea Cap. 5.3 Activități premergătoare execuției lucrărilor
din caietul de sarcini se regăsește în Propunerea Tehnică la pag. 44-53.
ii. Detalierea Cap. 5.4 Activități de supervizare a execuției lucrărilor
din caietul de sarcini se regăsește în Propunerea Tehnică la pag. 53-65.
iii. Detalierea Cap. 5.5 Activități de supervizare în perioada de
întreținere și protejare a lucrărilor din caietul de sarcini se regăsește în
Propunerea Tehnică începând cu pag. 65.
iv. Detalierea Cap. 5.6 Activități de supervizare a lucrărilor în
perioada de garanție a Lucrărilor din caietul de sarcini se regăsește în
Propunerea Tehnică la pag. 69-71.
v. Detalierea Cap. 5.7 Activități referitoare la gestionarea unor
situații particulare din caietul de sarcini se regăsește în Propunerea
Tehnică la pag. 71-75.
46. Pentru aceste considerente, și aceste susțineri sunt
neîntemeiate.
II. Criticile privind prețul neobișnuit de scăzut sunt neîntemeiate
47. Prin Adresa nr. 3531/22.12.2023, Comisia de evaluare i-a
solicitat clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut, solicitând să
justifice prețul propus din perspectiva art. 210 din Legea nr. 98/2016. De
asemenea, i-a solicitat să clarifice modalitatea în care salariile brute/zi
ofertate pentru experții cheie și non-cheie, cuprinse în Anexa 1 la
Formularul nr. 9, respectă prevederile legale în vigoare și să transmitem
calcule din care să reiasă respectarea cerințelor legale privind salarizarea
pentru fiecare dintre experții cheie și non-cheie.
48. Prin Răspunsul înaintat prin Adresa nr. 23-1692/27.12.2023,
intervenienta a prezentat toate informațiile relevante, în conformitate cu
art. 210 din Legea nr. 98/2016, am explicitat modul de calcul al
onorariului propus pentru fiecare expert în parte (Tabel de la pagina 3-4
din Adresă și explicațiile de la pag. 5-7 din Adresă), a anexat înscrisuri
din care rezultă fundamentarea prețului ofertat (fișier pdf. Dotari VNT).
Totodată, din modul de detaliere al onorariului/zi ofertat rezultă au fost
avute în vedere toate costurile din Caietul de sarcini.
49. Aspectele susținute de către contestatoare sunt nemulțumiri
proprii față de modul în care subscrisa a prezentat modul de
fundamentare a prețului, modalitatea în care intervenienta și-a întocmit

oferta financiară, fără ca prin acestea să fie invocate critici de legalitate
sau de încălcare a cerințelor documentației de atribuire.
50. Din detalierea propunerii financiare și explicitarea onorariului/zi
ofertat rezultă că au fost avute în vedere toate aspectele necesare,
subscrisa luând în calcul toate costurile indicate prin Caietul de sarcini.
Contestatoarea omite faptul că în cadrul justificării prețului, există o
rubrică privind „cheltuielile indirecte/zi" care pot acoperi toate cele
indicate de aceasta. Faptul că intervenienta le-a încadrat la „cheltuieli
directe” sau „indirecte” ține de viziunea fiecărui ofertant în legătură cu
modul de întocmire a propunerii financiare.
51. Intervenienta a anexat dovezi concludente care vin în
susținerea fundamentării prețului ofertat, respectiv flota de autoturisme,
asigurarea echipamentului de birou (inclusiv IT) și a materialelor
necesare (combustibile etc.).
52. Totodată, intervenienta a precizat expres că:
- „Costurile rezultate din angajarea experților pe termen scurt, din
mobilizarea unor resurse suplimentare celor incluse de Supervizor în
oferta sa financiară ca onorarii pentru experți cheie si non-cheie, precum
si costurile cu personalul auxiliar se consideră a fi incluse în onorariile
experților cheie si non-cheie (secundari)". (pag. 97din Propunerea
tehnică);
- „Costurile rezultate din mobilizarea unor experți pe termen scurt
vor fi acoperite de onorariile personalului cheie si non-cheie." (pag. 112
din Propunerea tehnică)
- „Toate costurile aferente personalului suport vor fi incluse în
prețurile unitare ofertate pentru experți", (pag. 112 din Propunerea
tehnică);
- „Toate celelalte cheltuieli, altele decât cele cu onorariile experților
principali si secundari solicitați prin Caietul de Sarcini, se vor include în
preturile unitare/zi/ expert". (pag. 112 din Propunerea tehnică)
- „Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării birourilor
sale, a întreținerii lor si plata tuturor utilităților de-a lungul execuției
lucrărilor, cât si pe parcursul perioadelor de notificare a defectelor.
Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de Antreprenor) vor
fi acoperite din prețul contractului", (pag. 115 din Propunerea tehnică)
53. Este imposibil ca toate elementele avute în vedere în cadrul
unui proiect să fie detaliate prin justificarea prețului și nu există o astfel
de obligație impusă prin documentația de atribuire sau prin prevederi
legale indicidente. În caz contrar, o ofertă ar putea fi respinsă doar
pentru că nu s-a menționat expres că experților le va fi asigurată apă,
cafea etc.
54. Pentru aceste motive, criticile contestatoarei privind pretinsul
preț neobișnuit de scăzut al ofertei subscrisei sunt neîntemeiate. De
asemenea, prețul propus asigură îndeplinirea corespunzătoare a
contractului.
Pentru aceste considerente, se solicită admiterea cererii de
intervenție astfel cum a fost formulată.

Intervenienta solicită accesul la dosarul înregistrat pe rolul CNSC, în
temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
În drept, se invocă dispozițiile invocate în cuprinsul acesteia și
regăsite în Legea nr. 98/2016, Normele Metodologice de aplicare a Legii
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016,
precum și în Legea nr. 101/2016, C.proc.civ.
Prin adresa nr. CNM-OF-MCO-196(o)-19.02.2024, înregistrată la
Consiliu sub nr. 10265/19.02.2024, contestatorul ... a transmis
„Concluzii scrise” în urma studierii dosarului la Consiliu, prin care solicită:
- calificarea drept intervenție accesorie a cererii de intervenție voluntară,
admiterea în principiu și respingerea ca nefondată a cererii de intervenție
voluntară formulată de ... în calitate de lider al Asocierii ...
- conexarea dosarului nr. ... la dosarul nr. ...;
- unirea cu fondul și respingerea excepției lipsei de interes invocată de
titulara cererii de intervenție;
- admiterea contestației;
- anularea Comunicării privind rezultatul procedurii cu nr. 86 din
10.01.2024, a Raportului Procedurii încheiat sub nr. 75 din 09.01.2024 și
a tuturor documentelor Autorității Contractante prin care s-a stabilit
rezultatul procedurii, admisibilitatea ofertelor și punctajul acordat pentru
ofertanții:
a. Asocierea ...;
b. Asocierea ...;
c. Asocierea ...
- obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertelor menționate
mai sus, pornind de la considerentele expuse în contestație.
I. REFERITOR LA CEREREA DE INTERVENȚIE
1. Din motivarea cererii de intervenție voluntară formulată de ..., în
calitate de lider al Asocierii ... rezultă că aceasta este o cerere de
intervenție accesorie în interesul Autorității contractante, cerere
admisibilă în principiu conform art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și
art. 61 alin. 3 și art. 63 NCPC, motivat de împrejurarea că ofertantul
declarat câștigător doar sprijină apărarea Autorității Contractante.
2. Pe fond, cererea de intervenție accesorie apare ca nefondată și
se solicită a fi respinsă ca atare.
II. EXCEPȚIA CONEXITĂȚII
3. Conform art. 68 din Legea nr. 101/2016 și raportat la lipsa de
contrarietate între art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și art. 139
alin. 2 NCPC, contestatorul consideră că excepția conexității nu poate fi
admisă în dosarul nr. 177/C10/2024, ci trebuie admisă în dosarul ulterior
nr. 187/C10/2014.
III. EXCEPȚIA LIPSEI DE INTERES
4. Titulara cererii de intervenție susține că ordinea de soluționare a
criticilor trebuie să fie critici le îndreptate împotriva ofertei clasate pe
locul al treilea, apoi cele care privesc oferta clasată pe locul al doilea și
numai în cele din urmă, sub condiția admiterii criticilor privind celelalte
oferte, a criticilor privind oferta desemnată câștigătoare, deoarece în caz

contrar ar fi un demers lipsit de interes, oferta subscrisei neputând fi
declarată câștigătoare decât în măsura în care toate ofertele clasate
înaintea acesteia ar fi respinse sau depunctate într-o manieră în care ar
face posibilă modificarea clasamentului.
5. Conform art. 68 din Legea nr. 101/2016 și raportat la lipsa de
contrarietate între art. 26 alin. 6 din Legea nr. 101/2016 și art. 248 alin.
4 NCPC, contestatorul consideră că excepția lipsei de interes trebuie
unită cu fondul.
6. Excepția este nefondată.
7. Conform art. 3 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016:
(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
semnifică, după cum urmează:
a) act al autorității contractante - orice act, orice operațiune care
produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul
legal a unei obligații prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori
refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în
legătură cu sau în cadrul unei proceduri de atribuire (...)
f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un
interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă
sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității
contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a
nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de
atribuire.
(3) În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are
sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a
fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este
definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului
interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu
mai poate face obiectul unei căi de atac.
8. Norma citată este transpunerea Directivei 89/665/CEE a
Consiliului din 21 decembrie 1989 și a Directivei 92/13/CEE a Consiliului
din 25 februarie 1992, cunoscute și sub denumirea de Directivele privind
remediile, iar în privința interesului și a calității procesuale active legată
de acesta există o jurisprudență constantă și bogată a Curții de Justiție a
Uniunii Europene.
9. Trebuie subliniat faptul că interesul în a acționa în instanță și,
implicit, calitatea procesuală activă, se verifică în materia remediilor în
raport de vătămarea pretins suferită de parte. 
Cu privire la acest ultim aspect, în Hotărârea Curții din 24 februarie
2022, cauza C-532/20, [OPERATOR ECONOMIC], ECLI:EU:C:2022:128, se
reține:
27 În această privință, trebuie amintit că articolul 1 alineatul (3)
din Directiva 92/13 impune statelor membre să asigure accesul la căile
de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care statele membre pot să
le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care

a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a fost
prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare.
28 Această dispoziție are vocația de a se aplica în special situației
oricărui ofertant care apreciază că o decizie de admitere a unui
concurent la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice
este ne legală și riscă să îi cauzeze un prejudiciu, acest risc fiind
suficient pentru a întemeia un interes imediat pentru formularea unei căi
de atac împotriva deciziei menționate, făcând abstracție de prejudiciul
care poate, pe de altă parte, să decurgă din atribuirea respectivului
contract unui alt candidat (a se vedea prin analogie Ordonanța din 14
februarie 2019, Cooperativa Animazione Valdocco, C 54/18,
EU:C:2019:118, punctul 36).
10. Noțiunea de interes în materia remediilor nu cuprinde doar
vătămarea efectivă ori riscul de a suferi un prejudiciu, după cum nu se
limitează doar la obținerea contractului, ci cuprinde și posibilitatea de
deschidere a unei noi proceduri la care să poată participa, indiferent care
ar fi numărul participanților la procedură și numărul participanților care
au introdus căi de atac.
11. În Hotărârea Curții din 11 mai 2017, cauza C-131/16, Archus,
ECLI:EU:C:2017:358, s-au reținut următoarele:
51 Fiind chemată să interpreteze dispozițiile echivalente ale
articolului 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21
decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a
actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de
atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a
contractelor publice de lucrări (JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială,
06/vol. 1, p. 237), Curtea a statuat deja că, în cadrul unei proceduri de
atribuire a unui contract de achiziții publice, ofertanții au un interes
legitim care înseamnă excluderea ofertei celorlalți în scopul obținerii
contractului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013,
Fastweb, C100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, Hotărârea din 5 aprilie
2016, PFE, C 689/13, EU:C:2016:199, punctul 27, precum și Hotărârea
din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische
Gebäudebetreuung und Caverion Österreich, C 355/15, EU:C:2016:988,
punctul 29), indiferent care ar fi numărul participanților la procedură și
numărul participanților care au introdus căi de atac (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C 689/13, EU:C:2016:199,
punctul 29).
52 Astfel, pe de o parte, excluderea unui ofertant poate conduce la
obținerea de către un alt ofertant a contractului direct în cadrul aceleiași
proceduri. Pe de altă parte, în ipoteza unei excluderi a tuturor
ofertanților și a deschiderii unei noi proceduri de atribuire a unui contract
de achiziții publice, fiecare dintre ofertanți ar putea să participe și, astfel,
să obțină în mod indirect contractul (a se vedea Hotărârea din 5 aprilie
2016, PFE, C 689/13, EU:C:2016:199, punctul 27).
53 Principiul jurisprudențial astfel stabilit prin Hotărârea din 4 iulie
2013, Fastweb (C 100/12, EU:C:2013:448), și prin Hotărârea din 5

aprilie 2016, PFE (C 689/13, EU:C:2016:199), își găsește aplicarea în
situația în discuție în cauza principală.
54 Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de
achiziții publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea
contractantă a adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei
unuia dintre ofertanți și, respectiv, de atribuire a contractului în favoarea
celuilalt, instanța de trimitere este sesizată de ofertantul respins cu o
cale de atac îndreptată împotriva acestor două decizii. în cadrul acestei
căi de atac, ofertantul respins invocă excluderea ofertei ofertantului
câștigător pentru lipsa conformității acesteia cu specificațiile caietului de
sarcini.
55 Într-o asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de
atac trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei
ofertantului câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea
imposibilității autorității contractante de a efectua selecția unei oferte
legale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C
100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie
2016, PFE, C 689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).
12. În Hotărârea Curții din 21 decembrie 2021, cauza C-497/20,
Randstad, ECLI:EU:C:2021:1037, s-a statuat:
70 În aceste condiții, trebuie amintit că, potrivit jurisprudenței
Curții, admisibilitatea căilor de atac prevăzute la articolul 1 din Directiva
89/665 nu poate fi supusă condiției ca reclamantul să facă dovada
faptului că autoritatea contractantă va fi nevoită, în cazul în care calea
de atac este admisă, să repete procedura de atribuire a contractului de
achiziții publice. Existența unei astfel de posibilități trebuie considerată
ca fiind suficientă în această privință (a se vedea în acest sens Hotărârea
din 5 septembrie 2019, Lombard!i, C 333/18, EU:C:2019:675, punctul
29).
71 Rezultă că, într un caz precum cel din litigiul principal, în care
Randstad, în calitate de ofertant exclus de la o procedură de atribuire a
unui contract de achiziții, a sesizat instanța administrativă de prim grad
cu o acțiune întemeiată pe motive care urmăresc să demonstreze
neregularitatea acestei proceduri, această acțiune trebuia să fie
examinată pe fond.
74 Caracterul nedefinitiv încă al deciziei de excludere determină
astfel, pentru acești ofertanți, calitatea procesuală activă pentru a
contesta decizia de atribuire, această calitate neputând fi slăbită de alte
elemente, nepertinente, precum clasarea ofertei ofertantului exclus sau
numărul de participanți la procedura de atribuire a contractului de
achiziții (a se vedea în acest sens în special Hotărârea din 11 mai 2017,
Archus și Gama, C 131/16, EU:C:2017:358, punctele 57 și 58, precum și
Hotărârea din 5 septembrie 2019, Lombardi, C 333/18, EU:C:2019:675,
punctele 29-32).
13. Pentru ipoteza ofertantului cu ofertă admisibilă, dar
necâștigătoare în clasamentul ofertelor, în Hotărârea Curții din 5

septembrie 2019, cauza C-333/18, Lombardi, ECLI:EU:C:2019:675 s- a
reținut:
22 Din dispozițiile articolului 1 alineatul (1) al treilea paragraf și
alineatul (3) din Directiva 89/665 reiese că, pentru a putea fi considerate
efective, căile de atac împotriva deciziilor luate de o autoritate
contractantă trebuie să fie accesibile cel puțin oricărei persoane care are
sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract și care a
fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr o presupusă
încălcare.
23 Astfel, atunci când, în urma unei proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice, doi ofertanți introduc căi de atac care au ca
obiect excluderea lor reciprocă, fiecare dintre cei doi ofertanți are un
interes în obținerea unui anumit contract, în sensul dispozițiilor
menționate la punctul precedent. Astfel, pe de o parte, excluderea unui
ofertant poate conduce la obținerea de către celălalt a contractului direct
în cadrul aceleiași proceduri. Pe de altă parte, în ipoteza unei excluderi a
tuturor ofertanților și a deschiderii unei noi proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice, fiecare dintre ofertanți ar putea să participe
și, astfel, să obțină în mod indirect contractul (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE,C 689/13, EU:C:2016:199, punctul
27).
24 Rezultă că acțiunea incidență a adjudecatarului nu poate
conduce la respingerea acțiunii unui ofertant respins în ipoteza în care
legalitatea ofertei fiecăruia dintre operatori este pusă în discuție în
cadrul aceleiași proceduri, dat fiind că, într o asemenea situație, fiecare
dintre concurenți poate invoca un interes legitim care să însemne
excluderea ofertei celorlalți, ceea ce poate să conducă la constatarea
imposibilității pentru autoritatea contractantă de a efectua selecția unei
oferte legale (Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C 100/12,
EU:C:2013:448, punctul 33, și Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C
689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).
25 Principiul consacrat prin hotărârile menționate la punctul
anterior, potrivit căruia interesele urmărite în cadrul unor acțiuni în
excludere reciproce sunt considerate, în principiu, echivalente, se
traduce, pentru instanțele sesizate cu aceste căi de atac prin obligația de
a nu declara inadmisibilă acțiunea în excludere principală în aplicarea
normelor procedurale naționale care prevăd examinarea cu prioritate a
acțiunii incidente formulate de un alt ofertant.
26 De asemenea, acest principiu își găsește aplicarea atunci când,
precum în cauza principală, alți ofertanți au depus oferte în cadrul
procedurii de atribuire, iar acțiunile în excludere reciproce nu privesc
astfel de oferte clasate pe o poziție inferioară față de ofertele care fac
obiectul respectivelor acțiuni în excludere.
27 Astfel, ofertantului clasat, precum în speță, pe locul al treilea și
care a introdus acțiunea principală trebuie să îi fie recunoscut un interes
legitim în excluderea ofertei adjudecatarului și a ofertantului plasat pe
locul al doilea, întrucât nu se poate exclude ca, chiar dacă oferta sa este

considerată nelegală, autoritatea contractantă să fie determinată să
constate imposibilitatea de a selecționa o altă ofertă legală și să
efectueze ulterior organizarea unei noi proceduri.
28 În special, în cazul în care acțiunea ofertantului care nu a fost
ales ar fi considerată întemeiată, autoritatea contractantă ar putea lua
decizia de a anula procedura și de a iniția o nouă procedură de atribuire
pentru motivul că ofertele legale rămase nu corespund suficient
așteptărilor autorității contractante.
29 În aceste condiții, admisibilitatea acțiunii principale nu poate, cu
riscul de a aduce atingere efectului util al Directivei 89/665, să fie
condiționată de constatarea în prealabil a faptului că toate ofertele
clasate pe o poziție inferioară față de cea a ofertantului care a introdus
acțiunea respectivă sunt de asemenea nelegale. Această admisibilitate
nu poate fi supusă nici condiției ca ofertantul menționat să facă dovada
că autoritatea contractantă va fi pusă în situația de a repeta procedura
de atribuire a contractului de achiziții publice. Existența unei astfel de
posibilități trebuie considerată ca fiind suficientă în această privință.
30 De asemenea, trebuie adăugat că această interpretare nu este
repusă în discuție de împrejurarea că ceilalți ofertanți clasați în urma
autorului acțiunii principale nu au intervenit în litigiul principal. Astfel,
după cum Curtea a avut deja ocazia să precizeze, numărul de
participanți la procedura de atribuire a contractului de achiziții publice
respectiv, numărul de participanți care au introdus căi de atac, precum și
divergența motivelor invocate de aceștia nu sunt pertinente pentru
aplicarea principiului jurisprudențial menționat la punctul 25 din prezenta
hotărâre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C
689/13, EU:C:2016:199, punctul 29).
14. Aplicând în cauză aceste soluții ale Curții se remarcă
împrejurarea că deciziile autorității contractante privind evaluarea
ofertelor sunt simultane iar ceea ce s-a solicitat prin contestație este
obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertelor.
15. Cea mai mare parte a criticilor formulate au fost confirmate
după studiul dosarului, iar în urma reevaluării ofertelor există o șansă
reală ca oferta subscrisei să fie câștigătoare astfel încât să fie obținut
contractul în cadrul aceleiași proceduri, respectiv ca procedura să fie
anulată (inclusiv pentru neprelungirea valabilității ofertelor și a
garanțiilor de participare) și să fie deschisă o nouă procedură la care se
poate participa.
IV. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE A OFERTEI
ASOCIERII ... ...
a) Punctajul nelegal acordat
16. Prin contestație s-a arătat că, așa cum a reținut și Comisia, în
graficul Gantt resursele sunt prezentate în mod generalist și nu detaliat.
Totodată, s-a subliniat că ... nu a prevăzut resursele Inginerului Topograf
(ex: stație topo) sau resursele de birou și cazare pentru fiecare
activitate/subactivitate.
17. În urma studierii dosarului la Consiliu critica s-a confirmat.

18. Graficul Gantt cuprinde o coloană de "Resurse alocate" în care
s-au prevăzut în mod generalist în următoarele două moduri:
Pentru unele activități mențiunea "Coordonator contracte,
Coordonator adjunct de contracte";
Pentru alte activități mențiunea copiată peste tot "Toți membrii
echipei Supervizorului, Accesorii fotografice și video, Calculator/laptop
dotat cu softuri de baza (windows, pachet office etc.), Multifuncțională
Xerox, Telefon, Automobil”.
19. Așadar, ... nu a efectuat o alocare a resurselor umane și tehnice
pentru fiecare activitate și sub-activitate, așa cum impuneau
Documentele Achiziției. 
Mai mult, ... nu a alocat în grafic nici resursele tehnice necesare:
a. Pentru activitățile și sub-activitățile unde a fost folosită
mențiunea "Coordonator contracte, Coordonator adjunct de contracte",
nu s-au mai alocat deloc resurse tehnice.
b. Pentru activitățile și sub-activitățile unde a fost folosită
mențiunea "Toti membrii echipei SupervizoruluiAccesorii fotografice și
video, Calculator/laptop dotat cu softuri de baza (windows, pachet office
etc.), Multifuncțională Xerox, Telefon, Automobil", nu s-au alocat resurse
efective de birou (spațiu birou), resursele Inginerului Topograf (ex: stație
topo) sau resursele de cazare.
20. Pentru conformitatea ofertei și mai ales pentru un punctaj
tehnic maxim, ... trebuia să întocmească o alocare de resurse umane și
tehnice adaptată fiecărei activități și sub-activități din Caietul de Sarcini.
În această ordine idei, trebuie subliniat că nu pot fi alocați toți membrii
echipei supervizorului la comun pe toate sub-activitățile, pentru că
responsabilitățile acestora sunt diferite de la poziție la poziție.
21. Susținerea ... din cererea de intervenție că resursele au fost
indicate în Propunerea Tehnică nu este suficientă. Pentru conformitate și
punctaj maxim, resursele trebuiau să fie alocate în mod detaliat pe
fiecare activitate și sub-activitate, astfel încât să fie "suficiente și
adecvate pentru îndeplinirea activităților și sub-activităților prevăzute în
Caietul de Sarcini".
22. În contestație s-a arătat că punctajul maxim de 15 puncte
acordat pentru metodologia de prestare a serviciilor a fost unul nelegal în
condițiile în care ... nu a detaliat în Propunerea Tehnică toate activitățile
și sub-activitățile specifice prevăzute la Cap. 5 din Propunerea Tehnică.
23. În urma studierii dosarului la Consiliu critica s-a confirmat.
24. Caracterul incomplet al ofertei rezultă din următoarele:
Referitor la Cap. 5.1 [Managementul de proiect] din Caietul de
Sarcini, ... a prevăzut la pag. 41-43 din Propunerea Tehnică o descriere
generală, dar fără a detalia fiecare dintre activitățile de la lit. (a) la (t)
din Cap. 5.1 al Caietului de Sarcini.
Referitor la Cap. 5.3 [Activități premergătoare execuției lucrărilor]
din Caietul de Sarcini, ... susține că a prevăzut la pag. 44-53 detalierea
tuturor activităților subactivităților. în realitate, după analiza Propunerii

Tehnice rezultă fără echivoc că nu au fost abordate deloc următoarele
sub-activități din Cap. 5.3 al Caietului de Sarcini:
(a) Nu a fost detaliată activitatea de suport profesional
Beneficiarului pe parcursul procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziții de lucrări/ servicii/bunuri și produse ce vor fi derulate în
perioada contractuală, în probleme tehnice sau legate de managementul
costurilor;
(b) Nu a fost detaliată activitatea de verificare și propunere spre
aprobare a garanției de avans și a garanției de rețineri. A fost abordată
doar garanția de bună execuție, deși Caietul de Sarcini prevedea toate
cele trei garanții;
(f) Nu a fost detaliată activitatea de verificare a tuturor avizelor,
acordurilor și autorizațiilor cu privire la încadrarea în termenele de
valabilitate și cu privire la concordanța proiectului tehnic cu prevederile
acestora;
(h) Nu a fost detaliată activitatea de stabilire a unui mecanism
eficient de comunicare între Beneficiar, Supervizor și Antreprenor/
Antreprenori;
(l) Nu a fost detaliată activitatea de revizuire și aprobare a
registrului de riscuri și a planului de management al riscurilor, transmis
de către Antreprenorii/Furnizorii/Prestatorii implicați în etapele de
realizare a obiectivului, în raport cu Anexa nr. 8 "Metodologia
managementului riscurilor" la caietul de sarcini;
(o) Nu a fost abordată deloc activitatea de revizuire a și aprobare a
a EIR și BIM referitor la ISO 19650 transmis de către Antreprenori;
Lista poate continua.
- Referitor la Cap. 5.4 [Activități de supervizare a execuției] din
Caietul de Sarcini ... susține că a prevăzut la pag. 53-65 detalierea
tuturor activităților subactivităților. În realitate, după analiza Propunerii
Tehnice rezultă fără echivoc că nu a fost detaliată deloc activitatea de
supervizare a lucrărilor în raport cu Programul de Referință, cu cele trei
sub-activități de la (i) la (iii) din Caietul de Sarcini.
- Referitor la Cap. 5.6 [Activități de supervizare a lucrărilor în
perioada de garanție a lucrărilor] din Caietul de Sarcini, ... susține că a
prevăzut la pag. 69-71 detalierea tuturor activităților subactivităților. în
realitate, după analiza Propunerii Tehnice rezultă fără echivoc că nu au
fost abordate deloc următoarele sub-activități din Cap. 5.6 al Caietului de
Sarcini:
(c) nu a fost detaliată activitatea de colectare a tuturor
documentelor, cu sprijinul Beneficiarului în relația cu Proiectantul
lucrărilor și cea de finalizare a Cărții Construcției;
(d) nu a fost detaliată activitatea de transfer a arhivei către
Beneficiar.
b) Prețul nejustificat de scăzut
25. Prin contestație s-a arătat că prețul ofertat de ... este
nejustificat de scăzut, întrucât nu au fost cuprinse toate categoriile de
cheltuieli necesare executării corespunzătoare a contractului.

26. Prin punctul de vedere cu privire la contestație autoritatea
contractantă nu a făcut altceva decât să reia răspunsurile ... la clarificări,
dar nu a combătut în realitate niciuna dintre criticile formulate.
27. Prin cererea de intervenție, ... nu justifică prețul ofertat.
28. Susținerea ... potrivit cu care în cadrul justificării prețului există
o rubrică privind cheltuielile indirecte/zi care ar acoperi toate cheltuielile
indicate de subscrisa nu se poate admite. ... amestecă în mod nepermis
cheltuielile directe cu cheltuielile indirecte. 
În acest sens, contestatorul precizează că:
a. Echiparea biroului dedicat proiectului nu reprezintă o cheltuială
indirectă a sediului central al societății ... ci este o cheltuială directă
alocată executării Proiectului și echipei de supervizare. Sediul social ...
este în București iar proiectul se desfășoară în .... în mod similar, nici
utilitățile din șantier ale biroului echipei de supervizare nu sunt cheltuieli
indirecte.
b. Salariile experților pe termen scurt și salariile personalului
administrativ nu reprezintă cheltuieli indirecte, întrucât acestea
reprezintă de fapt cheltuieli ale personalului alocat direct pe contract,
conform Caietului de Sarcini.
c. Nici costurile cu combustibilul sau pentru achiziție/închiriere
autoturisme, reparații, service, etc, nu sunt costuri indirecte, pentru că
acestea legate direct de costurile experților mobilizați în executarea
contractului.
d. În mod similar, garanția de bună execuție și asigurările
reprezintă o cheltuială directă pe contract, solicitată în mod obligatorii de
prevederile contractului.
29. Susținerea ... din cererea de intervenție potrivit cu care a
prevăzut în Propunerea Tehnică costurile referite de subscrisa nu are
nicio relevanță. Împrejurarea că la nivel declarativ a precizat anumite
costuri trebuia să fie confirmată mai departe în calculele prețului ofertat.
De vreme ce nu a demonstrat că prețul ar cuprinde aceste cheltuieli, pe
de o parte rezultă că propunerea financiară nu este corelată cu
propunerea tehnică, iar pe de altă parte că prețul este nejustificat de
scăzut. în ambele situații, oferta trebuia să fie respinsă.
V. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI ASOCIERII
...
a) Punctajul tehnic acordat în mod nelegal
30. Prin contestație s-a arătat că în mod nelegal comisia a acordat
punctajul maxim pentru graficul Gantt, oferta fiind necesar a fi respinsă.
31. Prin punctul de vedere la contestație Autoritatea Contractantă
nu combate deloc criticile noastre și precizează doar că pretinsele
încălcări nu există. În concret, Autoritatea Contractantă nu prezintă nicio
justificare concretă.
32. În urma studierii dosarului la Consiliu critica se confirmă.
33. Graficul Gantt este prezentat începând cu pag. 304 din
Propunerea Tehnică, cu privire la care se pot reține următoarele:

a. nu sunt prezentate rapoartele care vor fi întocmite pentru fiecare
activitate/sub-activitate;
b. nu sunt alocate resursele umane pe sub-activități, ci doar pe
activități;
c. nu sunt alocate deloc resurse tehnice pe activități și sub-
activități.
34. Se confirmă critica potrivit căreia la pag. 222-232 din
propunerea tehnică este realizată o alocare generalistă a resurselor
(tehnice și umane) pe activități ale unui contract de supervizare, fără a
se mai prevede o alocare detaliată a resurselor tehnice pe fiecare
activitate și sub-activitate.
35. Prin punctul de vedere autoritatea contractantă nu combate
deloc criticile din contestație privind:
a. Punctajul nelegal acordat Coordonatorului de Contract;
b. Punctajul nelegal acordat Inginerului Asigurarea Calității;
c. Punctajul nelegal acordat Expertului în soluționarea
revendicărilor.
36. Pentru experții Inginer Asigurarea Calității și Expert în
soluționarea revendicărilor, Comisia a cerut documente justificative care
să demonstreze îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirilor în
categoria de importanță B sau A, pentru contractele îndeplinite în
Ungaria. După studiul dosarului la CNSC, critica s-a confirmat. Prin
răspunsul la clarificări cu nr. 1604 din 15.11.2024, ... a precizat fără
nicio dovadă reală că nu există legislație în acest sens în Ungaria și în
Anexa 38 la răspuns a întocmit o analiză proprie de echivalare a
contractelor de lucrări, fără niciun document justificativ în susținere. ...
nu a atașat niciun memoriu tehnic, niciun referat de verificator sau alte
asemenea, motivând că "memoriile tehnice aferente fiecărei lucrări (...)
conțin sute de pagini si ca traducerea lor dura mult mai mult decât
perioada pentru depunerea răspunsurilor la clarificari". Acceptarea
acestui răspuns încalcă atât documentația de atribuire cât și principiul
tratamentului egal, în condițiile în care în concret ... nu a prezentat
niciun document justificativ și oferta sa trebuia să fie respinsă.
37. Pentru Expertul în soluționarea revendicărilor/disputelor,
comisia de evaluare a solicitat ofertantului să dovedească îndeplinirea
cerinței minime din caietul de sarcini în sensul că „Deține diplomă de
inginer cu specializarea în construcții civile sau similar și/sau în domeniul
juridic, emisă de către o Facultate/Universitate". 
În acest sens, în Anexa 26 la răspunsul la clarificări cu nr. 1604 din
15.11.2024, ... a atașat:
a. O diplomă de "manager tehnic", fără a se stabili mai departe
dacă este echivalentă cu cea de inginer construcții civile sau similar;
b. O diplomă "complementară" de studii juridice, fără a se stabili
mai departe în ce măsură respectă Documentele Achiziției.
b) Prețul nejustificat de scăzut

38. Prin contestație s-a arătat că, similar ..., prețul ofertat de ...
este nejustificat de scăzut, întrucât nu au fost cuprinse toate categoriile
de cheltuieli necesare executării corespunzătoare a contractului.
39. Prin punctul de vedere cu privire la contestație, autoritatea
contractantă nu a făcut altceva decât să reia răspunsurile ... la clarificări,
dar nu a combătut în realitate niciuna dintre criticile formulate.
Autoritatea contractantă nu a reușit să indice unde a prevăzut ... în
prețul ofertat fiecare dintre categoriile de cheltuieli indicate în
contestație.
40.Criticile formulate prin contestație se consideră astfel, a fi
cuprinse în mod complet în prezentele concluzii scrise.
VI. NELEGALITATEA MODULUI DE EVALUARE AL OFERTEI
ASOCIERII ...
41. Prin contestație s-a arătat că punctajul acordat Inginerului
asigurarea calității este incorect, întrucât s-a punctat experiența acestuia
dintr-un contract de lucrări și dintr-un contract de supervizare.
42. Chiar autoritatea contractantă confirmă în punctul de vedere că
prin servicii de "supervizare/consultanță" se înțelege activitatea
desfășurată în cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare
angajată de Beneficiar/Investitor prin care a fost asigurată
supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a activităților
îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii
lucrărilor executate și certificarea conformității calitative și cantitative a
acestora cu contractul, documentația de execuție și reglementările
tehnice și legislative în vigoare.
43. Or, este clar că persoana a fost angajată de Antreprenor pentru
o poziție care nu poate fi considerată similară. Nu se poate semnul
egalității între Inginer calitate angajat de Supervizorul/Consultantul de
supervizare al Beneficiarului/Investitorului și cel de Inginer angajat de
Antreprenor. Experiența la Supervizor/Consultant este una vădit
superioară prin prisma responsabilităților din Caietul de Sarcini, acesta
având obligația de a verifica și valida documentele de calitate elaborate
de Antreprenor.
44. Prin punctul de vedere, Autoritatea Contractantă nu combate
deloc punctul 39 din contestație, referitor la mențiunea "Cerință minimă
neîndeplinită" în coloana "Rezultatul Evaluării" pentru Inginerul
Asigurarea Calității - Responsabil Calitate, pag. 895 din Anexa la
Procesul-Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare,
încheiat sub nr. 3475 din 20.12.2023.
45. Prin punctul de vedere, Autoritatea Contractantă nu combate
deloc punctul 40 din contestație, referitor la lipsa în cadrul documentelor
de evaluare a concluziilor privind răspunsurile la clarificări primite de
Ofertant și modul de evaluare a acestora.
46. Prin contestație s-a arătat că punctajul maxim de 15 puncte
pentru metodologia de prestare a serviciilor a fost unul nelegal acordat,
în condițiile în care ... nu a detaliat activitățile și sub-activitățile specifice

prevăzute la Cap. 5 din Caietul de Sarcini, în succesiunea logică a
acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate.
47. După studierea dosarului la CNSC critica s-a confirmat.
48. Dintr-o simplă lectură a Propunerii Tehnice depusă de ... va
rezulta că la pag. 27 - 35 s- a făcut o copiere efectivă a Cap. 5 din
Caietul de Sarcini, fără a se detalia deloc fiecare activitate și sub-
activitate. Nu s-a mai prevăzut mai departe, nicio mențiune privind
modul în care ... a corelat activitățile și sub-activitățile cu riscurile și
ipotezele așteptate sau cu rezultatele așteptate.
49. De fapt, pentru copierea Caietului de Sarcini, Comisia a acordat
un punctaj maxim, în condițiile în care cel mult nu trebuia să îi acord
punctaj deloc pe acest subiect.
2. Prin contestația înregistrată la Consiliu cu nr. 4282/23.01.2024,
formulată de ..., în calitate de lider al Asocierii ..., formulată împotriva
rezultatului procedurii de atribuire, în cadrul aceleiași proceduri,
organizată de către ..., în calitate de autoritate contractantă, s-a
solicitat:
a) anularea Raportului Procedurii nr. 75 /09.01.2024 (denumit pe
scurt „Raportul procedurii") postat în SEAP in data de 10. 01.2024
(Anexa Nr. 2), a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire nr.
84 /10.01.2024 (denumită pe scurt „Comunicare rezultat procedură") ,
prin care oferta depusă de Asocierea ... (lider de asociere), ... (denumită
pe scurt „Asocierea ...") a fost declarată admisibilă și câștigătoare,
precum și a oricăror acte interne anterioare și/sau subsecvente și conexe
acestora, emise de către Autoritatea Contractantă, în cadrul Procedurii
de atribuire, cu privire la modalitatea de evaluare a ofertei Asocierii ...;
b) obligarea Autorității Contractante la continuarea Procedurii de
atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice,
cu consecința stabilirii neconformității și inadmisibilității ofertei
Asocierii ...;
c) obligarea Autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată
ocazionate de soluționarea demersului judiciar, potrivit dovezilor
justificative ce vor fi depuse la dosarul cauzei,
precum și acces la dosarul constituit la Consiliu.
I. SINTEZA ARGUMENTELOR CONTESTAȚIEI:
(i) Asocierea ... nu îndeplinește cerința minimă privind experiența
similară (secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesională din
fișa de date).
(ii) Asocierea ... se află sub incidența motivului de excludere din
procedura de atribuire prevăzut de art. 167 alin. 1 lit. g din legea nr. 98/
2106 (... și-a încălcat în mod grav și repetat obligațiile principale ce-i
reveneau în cadrul altor contract de achiziții).
(iii) Oferta Asocierii ... este neconformă întrucât prețul ofertat este
neobișnuit de scăzut - motiv de neconformitate prevăzut de dispozițiile
art. 137 alin. (3) lit. g) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cărora în condițiile

art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în
următoarele situații: g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din
Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține
costuri neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau
serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la
parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.
(iv) Asocierea ... și-a modificat propunerea financiară.
(v) Acordarea greșită a punctajului maxim 60 de puncte aferent
propunerii tehnice
II. SCURTĂ PREZENTARE A SITUATIEI DE FAPT:
1. Autoritatea Contractantă a organizat procedura de licitație
publică pentru atribuirea contractului Servicii de supraveghere a
lucrărilor de construcții obiectiv de investiții "Spital Regional de
Urgență ...".
2. În acest sens, Autoritatea Contractanta a publicat în SEAP
Anunțul de participare nr. ... / 12.07.2023 (Anexa Nr. 3).
3. Prin anunțul de tip erata ... / 05.08.2023 Autoritatea
Contractantă a stabilit modificat termenul limită pentru primirea
ofertelor, prelungindu-l până la data de 28.08.2023 (Anexa Nr. 4).
4. Valoarea estimată a contractului a fost de: 37.408.574,96 Lei,
fără TVA.
5. Conform Fisei de date, criteriul de atribuire ales de Autoritatea
Contractantă a fost: „II.2.5 Criterii de atribuire - Cel mai bun raport
calitate - preț, din care: 40% Pretul ofertei Componenta financiara și
60% pentru propunerea tehnică
6. Au fost depuse șapte oferte, toate fiind considerate admisibile.
7. Urmare a evaluării ofertelor, Autoritatea Contractantă a stabilit
clasamentul final. Pe locul 1 s-a clasat oferta Asocierii ... cu o
propunerea financiară in valoare de 25.253.954,00 lei - (67,50 % din
valoarea estimată). Propunerea tehnică a fost punctată cu 60 de puncte,
iar Asocierea ... - ... s-a clasat pe locul al doilea, astfel cum rezultă din
clasamentul întocmit de Autoritatea contractantă.
8. Din analizarea Raportului procedurii de atribuire și a înscrisurilor
comunicate subscrisei urmare a studierii dosarului achiziției publice, am
constat că evaluarea ofertei Asocierii ... efectuată de Autoritatea
contractantă este nelegală, aceasta încălcând atât prevederile propriei
documentații de atribuire cât și dispozițiile legale incidente.
9. Evaluarea ofertei Asocierii ... a avut un caracter pur formal,
comisia de evaluare preluând pur și simplu afirmațiile și formulările din
oferta asocierii câștigătoare, respectiv din răspunsurile la solicitările de
clarificare.
10. Oferta Asocierii ... a fost, în mod greșit, considerată admisibilă
și conformă, astfel cum vom demonstra prin prezenta contestație.
11. Asocierea ... - ... are, în conformitate cu prevederile art. 2 alin.
1 si art. 3 alin. 1 litera f) din Legea nr. 101/ 2016, calitatea de persoană
vătămată care riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a actelor

emise de Autoritatea contractantă in procedura de atribuire a
contractului de achiziții publice, mai sus rubricat.
12. Contestația va argumenta în continuare perspectivele multiple
față de care se impunea, de fapt, respingerea acestei oferte.
III. TEMEINICIA CONTESTAȚIE - DEZVLOTAREA MOTIVELOR:
A. NEINDEPLINIREA CERINȚELOR REFERITOARE LA CAPACITATEA
TEHNICA SI/SAU PROFESIONALĂ:
13. Conform III.1.3.a) din Fisa de date a achiziției (Anexa Nr. 5),
Autoritatea contractantă a solicitat ofertanților să dovedească
îndeplinirea următoarei cerințe.
Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de
tipul specificat Ofertanții trebuie să demonstreze că în ultimii 3 ani
(calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au dus la bun
sfârșit servicii similare în valoare cumulată de cel puțin 37.000.000,00
lei, fără TVA, în cadrul a maxim 5 contracte.
Notă: 1. Ultimii 3 ani se calculează prin raportare la data limită de
depunere a ofertelor stabilită de Autoritatea contractantă prin anunțul de
participare. Astfel, în concordanta cu prevederile art. 13 alin. (2) din
Instrucțiunea Președintelui ANAP nr. 2/2017, în cazul în care se
decalează termenul de depunere al ofertelor, se va extinde corespunzător
(cu zilele de decalare) și perioada aferentă experienței similare.
2. Prin servicii similare cu cele care fac obiectul viitorului contract
de achiziție publică se înțelege servicii de supervizare pentru lucrări de
construcție nouă/ reabilitare/ modernizare clădiri civile, inclusiv lucrările
de rețele utilitare si amenajările exterioare aferente acestora, din care
cel puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) si/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții
3. Prin servicii de supervizare/ consultanță se înțelege activitatea
desfășurată în cadrul unui operator economic/ echipe de
consultanță/supervizare angajată de către Beneficiar/ Investitor, prin
care a fost asigurată supravegherea/ verificarea lucrărilor executate sau
a activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește
certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea conformității
calitative și cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare.
4. La calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00 lei, fără
TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente serviciilor
recepționate în ultimii 3 ani. Având în vedere art. 13 alin.3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată ce
a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, se va lua în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,

în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se
încadrează în intervalul de timp urmărit.
Modalitatea de îndeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici
(ofertanți/ofertanți asociați/terți susținători, subcontractanți) participanți
la procedura de atribuire cu informațiile ce descriu nivelul lor de
experiență, prin raportare la contractele executate în trecut,
corespunzător cerințelor Autorității contractante. Asociatul/asociații
nominalizați va/vor prezenta distinct DUAE în care se vor cuprinde
informațiile solicitate. La nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar
fi: numărul și data contractului invocat drept experiență similară,
tipul/categoriile de servicii prestate, valoarea, beneficiarul, data și
numărul documentului de recepție.
14. Prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări formulate
de operatorii economici, publicat în SEAP la data de 16.08.2023 -
Răspunsul la întrebare nr. 5, Autoritatea contractantă a reconfirmat
obligația prezentării documentului care confirmă recepționarea
respectivelor servicii în perioada de referință: 
Va rugam sa confirmăți ca in conformitate cu prevederile din Art.
13, alin.3 din Instrucțiunea ANAP nr.2/ 2017, odata ce ofertantul a
prezentat documentul care confirmă recepțioiiarea respectivelor servicii
in perioada de referința, se va lua in calcul toata valoarea care face
obiectul respectivului document, fara a se elimina din calcul, in mod
artificial, valori de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se incadreaza in
intervalul de timp urmărit.
În fișa de date a achiziției. în secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea
tehnica si/sau profesionala. Nota, Pct. 4 este precizat:
"Având în vedere aii. 13 alin.3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017,
in cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat documentul
care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada de
referință, sa va lua în calcul toată valoarea/cantitatea, care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul. în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
15. IMPORTANT: Cerința referitoare la experiența similară și
modalitatea de îndeplinirea nu a fost contestată de niciun operator
economic. Astfel, prin necontestatare, documentația de atribuire astfel
cum a fost clarificată s-a consolidat, devenind obligatorie pentru
Autoritatea contractantă cât și pentru toți participanții la procedura de
atribuire.
16. În practica CNSC și a Curților de Apel s-a subliniat obligația
respectării cu strictețe a cerințelor documentației de atribuire:
„Or, acceptarea de către entitatea contractantă a acestui mod de
întocmire a ofertei contravine propriilor reguli stabilite anterior depunerii
ofertelor.... Lipsa nominalizării persoanei responsabilă cu supravegherea
arheologică constituie o abatere de la cerința impusă de documentația

de atribuire așa cum a fost ea clarificată de entitatea contractantă, iar
acceptarea acestei abateri are drept consecință încălcarea principiului
tratamentului egal sub care se desfășoară procedurile de achiziție
sectorială."
17. Prin Decizia nr. 21 din data de 16 Ianuarie 2023, Curtea de Apel
Alba Iulia a reținut:
„Curtea de Apel apreciază că acceptarea de către entitatea
contractantă a ofertei petentei contravine propriilor reguli stabilite
anterior depunerii ofertelor fiind încălcate dispozițiile coroborate ale Legii
nr. 99/2016 și HG nr. 394/2016 care stabilesc în sarcina entității
contractante obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea
însăși le-a stabilit, fiind corect subliniat faptul că practica instanțelor
europene a statuat că, în cazul în care în cadrul unei proceduri
autoritatea contractantă definește condițiile pe care intenționează să le
impună ofertanților, aceasta limitează exercitarea propriei puteri de
apreciere și nu poate de altfel să se abată, față de vreun ofertant, de la
condițiile pe care le-a definit astfel fără să încalce principiul egalității de
tratament între ofertanți.”
18. Documentația de atribuire este obligatorie atât pentru
operatorii economici participanți la procedură, care au obligația depunerii
ofertei conform prevederilor art. 123 din HG nr. 395/2016, cât și pentru
Autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea
procedurii de atribuire, să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în
acest domeniu cât și prevederile propriei documentații de atribuire, care
stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea
procesului competitiv.
19. În concret, întrucât ... ... nu îndeplinea cerințele referitoare la
Capacitatea tehnică și profesională (cumulat contractele finalizate avand
o valoare de numai 723.323,56 Lei - mai puțin de 150.00 Euro) a
încheiat un Acord de asociere cu societatea ... cu sediul in Ankara/
Republica Turcia (Anexa Nr. 6), care în schimbul oferirii experienței
similare tehnice primește o cotă de participare de 6%.
20. Pentru a încerca să îndeplinească cerințele Autorității
Contractantă, asociatul ..., a prezentat 4 (patru) contracte - astfel cum
rezultă din Formularul DUAE revizuit (Anexa Nr. 7):
> Contract nr. 2015/133057 din 28.03.2016 privind Servicii de
consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor Clădirilor Campusului din
Prima Etapă a Universității Turco-Germane. Domeniul de activitate
include supravegherea următoarelor componente ale suprastructurii:
Clădiri: 25.300,60 m2, Bibliotecă: 12.956,36 m2, Laborator: 15.942,97
m2, Clădirea Facultății de Inginerie: 12.342,61 m2,Clădirea Facultății de
Științe: 5.603,46 m2, Clădirea Pensiunii: 3.796,19 m2, Suprafața totală
de construcție 75.942,19 m2, [valoare fata TVA] CERTIFICAT DE
EXPERIENTA de MUNCA cu nr. 2015/133057 din 21.01.2023, procentul
serviciilor 100%; categoria de importanță 5A, tipul: construcții civile;
pentru perioada de derulare a contractului s-a avut în vedere valoarea
serviciilor prestate în fiecare an în TRY apoi a fost făcută conversia în

Euro, utilizându-se cursul mediu pentru respectivul an de derulare a
contractului, apoi de la sumele rezultate în Euro pentru fiecare an de
derulare a contractului a fost realizată conversia în Lei.
Valoare: 2.760.911,41 Moneda: RON
Data început: 11/05/2016 - Data sfârșit: 24/03/2022
Beneficiari: Republica Turcia Primul Minister Administrația pentru
Dezvoltarea Locuințelor din Turcia, adresa Bilkent Plaza B1 Blok, Bilkent
Blv., 06800 gankaya/Ankara, tel. +903125652000, e-mail:
[EMAIL]
> Contract nr. TR2015/RL/05/A1-02/001 din 08.02.2019 privind
Servicii de supraveghere a construcției de centre de îndepărtare pentru
implementarea efectivă a acordului de readmisie UE - Turcia, cu numărul
de identificare EuropeAid/139311/IH/SER/TR; Scopul contractului este
de a furniza servicii de supervizare a șantierului și de managemant a
contractului pentru ca contractul de lucrări să fie executat din punct de
vedere al calității, timpului și costului. În cadrul acestui contract,
inginerul va presta servicii de supraveghere pentru construcția a 6 centre
de demontare structurată din beton armat care sunt planificate a fi
înființate în Adana, Kutahya, Malatya, Nigde cu o capacitate de cazare de
400 de persoane în Șanliurfa cu o capacitate de cazare de 600 de
persoane și în Balikesir cu o capacitate de cazare de 200 de persoane
[valoare fata TVA] CERTIFICAT DE EXPERIENTA de MUNCA cu nr.
26758377/410.02.06/8387 din 14.03.2022 procentul serviciilor 100%;
categoria de importanță B, tipul: construcții civile; pentru perioada
contractului, s-a avut în vedere valoarea serviciilor prestate în fiecare an
de derulare a contractului în Euro, apoi a fost făcută conversia în Lei,
utilizându-se cursul mediu pentru respectivul an de derulare a
contractului.
Valoare: 8.392.852,01 Moneda: RON
Data inceput: 08/02/2019 - Data sfârșit: 14/03/2022
Beneficiari: Republica Turcia Ministerul de Interne Președinția
Managementului Migrației, Camlica Mahallesi 122. Cadde No:4
Yenimahalle- Ankara/ TURKlYE, +90 0312 422 05 00,
[EMAIL]. Autoritatea Contractantă: Unitatea Centrală de
Finanțe și Contracte (CFCU), T.C. Hazine ve Maliye Bakanligi Kampusu E
Blok, Inonu Bulvari Nr.: 36, 06510 Emek-Ankara/TURKlYE, +90 312 295
49 00, [EMAIL]
> Contract nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind Servicii de
Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan, Bitlis,
Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Sirnak și Van; Asigurarea supervizării
construcției a 3106 unități locative, 3 școli primare, 4 licee, 1 centru de
învățămâtn public, 2 clădiri universitare, 2 cămine, 21 clădiri publice, 5
unități de sănătate, centre comerciale, moschei, facilități sociale, clădiri
de grădinițe, infrastructura aferenta si amenajarea teritoriului [valoare
fata TVA], Raportul nr. 41 din 21.10.2021, procentul serviciilor 100%,
categoria de importanță:1A, 3A, 3B, 4A, 4C, 5A tipul: construcții civile;

pentru perioada de derulare a contractului s-a avut în vedere valoarea
serviciilor prestate în fiecare an în TRY apoi a fost făcută conversia în
Euro, utilizându-se cursul mediu pentru respectivul an de derulare a
contractului, apoi de la sumele rezultate în Euro pentru fiecare an de
derulare a contractului a fost realizată conversia în Lei. Valoare:
15.503.333,48 Moneda: RON Data început: 02/10/2012 -Data sfarsit:
21/10/2021.
Beneficiari: Republica Turcia Primul Minister Administrația pentru
Dezvoltarea Locuințelor din Turcia, adresa Bilkent Plaza B1 Blok, Bilkent
Blv., 06800 țankaya/ Ankara, phone no: +903125652000, email:
[EMAIL]
> Contract nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind Servicii de
Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazig,
Erzincan, Malatya și Tunceli.
Asigurarea supravegherii construcției a 4159 unități locative, 2 școli
primare, 1 liceu profesional, 3 spitale, 11 clădiri publice, centre
comerciale, moschei, facilități sociale, 12 centre de sănătate, 1 grădiniță,
infrastructura aferenta si amenajarea teritoriului [valoare fata
TVA],Raportul nr. 45 din 22.10.2020, procentul serviciilor 100%,
categoria de importanță: 1A, 3B, 4A, 5B; tipul: construcții civile; pentru
perioada de derulare a contractului s-a avut în vedere valoarea serviciilor
prestate în fiecare an în TRY apoi a fost făcută conversia în Euro,
utilizându-se cursul mediu pentru respectivul an de derulare a
contractului, apoi de la sumele rezultate în Euro pentru fiecare an de
derulare a contractului a fost realizată conversia în Lei Valoare:
18.704.841,62 Moneda: RON Data început: 15/07/2016 - Data sfârșit:
22/12/2020
Beneficiari: Republica Turcia Beneficiari: Republica Turcia Primul
Minister Administrația pentru Dezvoltarea Locuințelor din Turcia, adresa
Bilkent Plaza B1 Blok, Bilkent Blv., 06800 țankaya/ Ankara, phone no:
+903125652000, email: [EMAIL].
21. Concluzia Autorității contractante cu privire la documentele de
calificare depuse de Asocierea ... - ...:
„Din documentele justificative prezentate ofertantul demonstrează
că în ultimii 3 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor) a
dus la bun sfârșit servicii similare în valoare cumulată de cel puțin
37.000.000,00 lei, fără TVA, în cadrul a maxim 5 contracte, din care cel
puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în categoria
de importanță deosebită (B) Valoarea cumulată a serviciilor conform
documentelor justificative prezentate este de 46.556.984,09 Lei fără
TVA, peste pragul minim solicitat. Experiența similară este justificată prin
prezentarea a 5 contracte de supervizare din care un contract prezentat
de ... are în vedere clădiri civile publice încadrate în categoria de
importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A) în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții. Cerintă indeplinită. (- a se vedea filele nr.

36, 37 din Procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport
depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE - Nr.
înreg. 39 /05.01.2024) - este eronată.
22. Din contractele prezentate, însoțite de documentele transmise
(a se vedea fișierul Experiență ... - semnat), rezultă că Asocierea ... nu
îndeplinește cerința privind experiența similară: 
• valoarea reală pentru serviciile prestate se plasează sub plafonul
minim impus in anunțul de participare.
• nu există niciun înscris din care să rezulte - dincolo de orice
dubiu- categoria de importanță - astfel cum se reglementează în mod
expre prin: „Regulamentul privind stabilirea categoriei de importanță a
construcțiilor din 21.11.1997 - parte integrantă din Hotărârea Guvernului
nr. 766/1997:
Art. 7. - Categoria de importanță se stabilește de către proiectant,
la cererea investitorului, în cazul construcțiilor noi, sau a proprietarului,
în cazul construcțiilor existente, atunci când este necesar, pentru lucrări
de intervenții sau în alte cazuri.
Pentru fiecare construcție se stabilește o singură categorie de
importanță și aceasta va fi înscrisă în toate documentele tehnice privind
construcția: autorizația de construire, proiectul de execuție, cartea
tehnică a construcției, documentele de asigurare.
Art. 9. - Clasele de importanță se corelează cu categoriile de
importanță de către proiectant, la construcțiile noi, și/sau de către
expertul tehnic atestat, la construcțiile existente, în scopul stabilirii
condițiilor de aplicare a componentelor sistemului calității."
23. Din analizarea celor 4 contracte depuse de ... am identificat mai
multe vicii de neconformitate - pe care comisia de evaluare fie nu le-a
identificat, fie le-a trecut cu vederea, în ambele ipoteze comisia a
încălcat principiul tratamentului egal precum și obligațiile prevăzute la
art. 127 alin. 1 din HG nr. 395/ 2016:
(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare
are, în ansamblu, următoarele atribuții: [...]
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați.
24. Desemnarea de către Comisia de Evaluare a ofertei
câștigătoare cu încălcarea cerințelor documentației de atribuire urmează
a fi sancționată de Consiliu.
25. În ceea ce privește Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016
privind Servicii de consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor
Clădirilor Campusului din Prima Etapă a Universității Turco-Germane, s-
au identificat următoarele vicii ale documentelor prezentate:
(i) Autoritatea contractantă a indicat în Tabelul anexat Procesului-
verbal privind evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanți pentru
demonstrarea informațiilor din DUAE - Nr. înreg. 39 /05.01.2024 (Anexa
Nr. 8) valoare totala de 2.455.804,07 TRY / 2.394.470,63 Lei, in timp ce
in înscrisul intitulat CERTIFICAT EXPERIENȚĂ LUCRĂRI - Prestator
finalizare lucrare nr. 2015/133057¬1455491-1-1 - data: 21.02.2023

(Anexa Nr. 9) este indicată la Punctul 10: Suma lucrării realizate
1.539.507,77 TRY. Aceeași suma este indicată și la Punctul 14. Suma
Certificatului 1.539.507,77 TRY.
Comisia de evaluare trebuia să ia în considerare înscrisul
CERTIFICAT EXPERIENȚĂ LUCRĂRI din data de 21.02.2023 care provine
de la Autoritatea competentă din Republica Turcia. Acest înscris a fost
emis ulterior facturilor emise de Asocierea ....
Facturile depuse Asocierea ... nu sunt însoțite si de dovada plății -
prin urmare nu sunt relevante pentru stabilirea valorii serviciilor
prestate. Facturile nici nu poartă semnătura/însușirea beneficiarului.
Prin neluarea în considerare a „Sumei lucrării realizate
1.539.507,77 TRY" înscrisă în CERTIFICATUL DE EXPERIENȚĂ LUCRĂRI,
rezultă că valoarea experienței similare a fost majorată în mod artificial
de Comisia de Evaluare cu suma de 916.296,30 TRY.
(ii) În Procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport
depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE - Nr.
înreg. 39 /05.01.2024 - fila nr. 38, Comisia de Evaluare a înscris suma
de 2.760.911,41 Lei, iar în tabelul de la fila nr. 69 este indicată suma de
2.394,470 Lei! Rezultă o diferență de aprox. 400.000 Lei
(iii) Din informațiile publice furnizate de presa turcă din data de
24.01.2020, rezultă că inaugurarea Clădirilor Campusului din Prima
Etapă a Universității Turco-Germane a avut loc în data de 24 ianuarie
2020 în prezenta fostului Cancelar German, dna [persoană] și a
Președintelui Turciei dl. [persoană] (Anexa Nr. 10)
(iv) Data inaugurării campusului nu corespunde cu data finalizării -
24/03/2022 indicata de Asocierea .... Rezultă un dubiu cert cu privire la
data la care au fost recepționate serviciile prestate de ....
26. În ceea ce privește Contractul TR2015/RL/05/ A1-02/001 din
08.02.2019 privind Servicii de supraveghere a construcției de centre de
îndepărtare pentru implementarea efectivă a acordului de readmisie UE -
Turcia, cu numărul de identificare EuropeAid/139311/ IH/SER/TR (Anexa
Nr. 11).
(i) În preambulul contractului se menționează că acesta a fost
executat de un Consorțiu:
and
... Miișavirlik A.Ș. with Registration No: 72202 and VAT No:
5750040554 with its office at 100. Yil Mahallesi, Golgcli Sokak, No: 30,
06700, Gaziosmanpașa, Qankaya, Ankara / TURKEY; in consortium with
HlDROTEK Miișavirlik A.Ș.;
('the Contractor')
of the other part,
Traducere: "... Musavirlik A.S. cu nr. de înregistrare: 72202 și nr:
5750040554 cu sediul la adresa: 100. Yil Mahallesi, Golgeli Sokak, nr:
30, 06700, Gaziosmanpasa, Cankaya, Ankara / TURCIA; în consorțiu
cu ... Musavirlik A.S.; ("Contractantul") - de cealaltă parte, au convenit
după cum urmează".
(ii) Comisa de evaluare:

- nu a observat că acest contract a fost executat de un consorțiu/
asociere;
- nu a solicitat documente suplimentare;
- a preluat in Procesul verbal de evaluare întreaga valoare declarată
de Asocierea ....
(iii) Asocierea ... ... nu a depus acordul de asociere sau un
document echivalent din care să rezulte modul în care activitățile au fost
împărțite între membrii asocierii ... Musavirlik A.S. - ... Musavirlik A.S., in
aceste fel si-a creat un avantaj injust.
(iv) Valoarea serviciilor trebuia diminuată cu procentele deținute de
asociatul ..., dar Comisia de evaluare nu a analizat:
- modul în care activitățile aferente contractului prezentat ca
referință au fost împărțite între membrii asocierii care l-au executat
întrucât niciun document nu prezintă aceste informații, acordul de
asociere lipsind dintre documentele suport DUAE depuse pentru ...;
- procentul deținut in asociere al ... pentru a stabili valoarea
serviciilor real executate.
- relevante, in acest sens, sunt dispozițiile instrucțiunii ANAP nr. 1/
2017: art. 14, NOTA nr. 2:
În situația în care un operator economic participa la procedura de
atribuire singur sau în asociere cu ait (alti)) operator(i) economic(i) sj
prezintă pentru îndeplinirea cerintei de calificare un contract ce a fost
realizat intr-o asociere (alta decat cea in care participa acum), vor fi
avute in vedere de către comisia de evaluare următoarele repere în
luarea deciziei cu privire la admisibilitatea în raport cu experiența
similară:
A. În cazul în care cerința privind experiența similară este stabilită
în corelație cu un plafon valoric (valoare monetară):
A.1. Dacă membrii asocierii care au derulat contractul prezentat ca
referință erau responsabili, fiecare, pentru anumite activități/lucrări,
atunci întreaga valoare a activității respective va fi considerată ca fiind
atribuită acelui membru care a avut-o în responsabilitate. Exemplu:
Operatorul economic A a fost asociat cu operatorul economic B într-un
contract de construcție de autostrăzi de 100.000.000 lei, în care
operatorul economic A a fost responsabil pentru construcția unui viaduct,
în valoare de 30.000.000 lei, și operatorul economic B pentru restul.
Astfel, contractul respectiv va fi considerat ca referință în îndeplinirea
cerinței de calificare privind experiența similară după cum urmează: -
pentru operatorul economic A: viaduct autostradă în valoare de
30.000.000 lei; - pentru operatorul economic B: construcție de
autostradă în valoare de 70.000.000 lei.
A.2. Dacă membrii asocierii care au derulat contractul prezentat ca
referință erau responsabili pentru ansamblul contractului, punând
resursele lor în comun, atunci se va considera că fiecare membru al
asocierii a executat un contract având valoarea aferentă procentului său
de participare în asocierea respectivă. Exemplu: Operatorul economic A
a fost asociat cu operatorul economic B într-un contract de construcție

de autostrăzi de 100.000.000 lei, fără ca fiecare în parte să fie
responsabil strict cu îndeplinirea unei/unor anumite/anumitor activități
ce poate/pot fi individualizată/individualizate, fiecare fiind realizată în
comun de către cei 2 asociați prin cumularea resurselor acestora.
Procentele de asociere au fost: operatorul economic A - 55% și
operatorul economic B - 45%. Astfel, contractul respectiv va fi
considerat ca referință în îndeplinirea cerinței de calificare privind
experiența similară după cum urmează: - pentru operatorul economic A:
construcție de autostradă în valoare de 55.000.000 lei; - pentru
operatorul economic B: construcție de autostradă în valoare de
45.000.000 lei.
(v) Se observă, așadar, că pentru acest al doilea contract s-a
utilizat, în mod greșit, un procent nereal (100%) din valoarea totală a
serviciilor, situație flagrant contrazisă de documentele probatorii depuse
chiar de către ofertantul declarat câștigător.
(vi) În Procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport
depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE - Nr.
înreg. 39 /05.01.2024 - fila nr. 38, Comisia de Evaluare a preluat
valoarea declarata în DUAE de ...: 8.392.852,01 Lei, iar în tabelul de la
fila nr. 79 a indicat suma de 9.041,531,09 Lei/ 1.869014.04 EURO.
Rezultă și pentru acest contract o diferență în plus de 648.679,08 Lei.
(vii) Dar diferența este mult mai mare, deoarece ... nu a prestat
singur serviciile din acest contract.
(viii) În CERTIFICATUL PRIVIND EXPERIENȚA PROFESIONALĂ nr.
26758377/470.02.06/8387 din data de Data: 14-03-2022 (Anexa Nr.
12);
- la punctul 12 este indicata Valoarea realizată 1.576. 227,58 EURO
și la punctul 13 Valoarea totală a contractului 1.772.921,00 EURO.
Ambele valori sunt inferioare sumei indelicate in tabel de Comisia de
evaluare.
(ix) În CERTIFICATUL PRIVIND EXPERIENȚA PROFESIONALĂ se
menționează: „Contractul este planificat a fi terminat la 07.01.2023”.
Data de finalizare a contractului este așadar estimativă și nu se poate
considera a fi echivalentul vreunei recepții.
(x) Asocierea ... nu a prezentat procesul verbal de recepție - care
trebuie să ateste ducerea la bun sfârșit / recepția acestor servicii -
conform cerinței din Fișa de date.
(xi) Acest contract nu trebuia luat în considerare de Comisia de
evaluare, deoarece Asocierea ... nu a depuse documentele relevante
menționate in documentația de atribuire.
(xii) Facturile depuse de Asocierea ... nu sunt însoțite și de dovada
plății - prin urmare nu sunt relevante pentru stabilirea valorii serviciilor
prestate. Facturile nici nu poartă semnătura/însușirea beneficiarului;
(xiii) Mai mult decât atât, sumele înscrise in tabelul de la fila 68-69
sunt total eronate (Anexa Nr. 13).
- Factura nr. 082862/ 15-11-2019 (prima cerere de plată) nu
include doar valoarea serviciilor ci și taxe + provizioane in valoare de

8.085,14 EURO. Această sumă trebuia scăzuta din valoarea experientei
similare.
- Factura nr. MTL2020000000043 / 08-04-2020 (plata progresivă
nr. 2) include servicii in valoare de 0,00 EURO. Restul reprezintă Taxe in
valoare de 353.335,50 EURO + Rambursabile in valoare de 4.184,67
EURO. Si aceste sume trebuiau scăzute din valoarea experientei similare.
- Factura nr. KLK2020000000001/ 30-09-2020 (plata progresivă nr.
3) include servicii in valoare de 0,00 EURO. Restul reprezintă Taxe in
valoare de 332.482,50 EURO + Rambursabile in valoare de 3.139,13
EURO. Și aceste sume trebuiau scăzute din valoarea experienței similare.
- Factura nr. MTL2021000000046/ 17.05.2023 (plata progresiva nr.
4) include servicii in valoare de 0,00 EURO. Restul reprezintă Taxe in
valoare de 349.018,50 EURO + Rambursabile in valoare de 4.145,67
EURO. Si aceste sume trebuiau scăzute din valoarea experienței similare.
27. În ceea ce privește Contractul nr. 2012/ 86762 din 27.09.2012
privind Servicii de Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări
Sociale și Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan,
Bitlis, Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Sirnak și Van.
(i) Pentru acest contract nu a fost prezentat un proces verbal de
recepție care trebuia să ateste ducerea la bun sfârșit / recepția acestor
servicii - conform cerinței din Fisa de date.
(ii) Acest contract nu trebuia luat în considerare de Comisia de
evaluare, deoarece Asocierea ... nu a depus documentele relevante
menționate in documentația de atribuire.
(iii) Raportul de Progres aferent plății de progres nr. 41/
21.10.2021 (Anexa Nr. 14)- NU reprezintă un proces verbal de recepție a
serviciilor/NU este documentul care atestă recepția a serviciilor.
- Din acest Raport rezultă: DATA FINALIZĂRII LUCRĂRII A FOST
14.01.2016 (înaintea perioadei de referință de 3 ani, conform
Documentației de atribuire).
- În acest Raport se mai arată: „Data prelungirii primei perioade:
14.01.2018; Data prelungirii celei de-a doua perioade:
14.01.2020; Data prelungirii celei de-a treia perioade: 20.02.2022,
însă nu rezultă care au fost serviciile prestate in aceste perioade si nici
dacă au fost realizate recepții parțiale pe obiecte independente
funcțional.
- Asocierea ... nu a depus actele adiționale la contract pentru a
dovedi care a fost obiectul acestor prelungiri succesive.
(iii) Contractul include mii de obiect individuale - in special case -
ce au fost realizate in afara perioadei de referință și care sunt
independente funcțional.
(iv) În perioada ultimilor 3 ani, probabil că au fost prestate doar
servici de supraveghere aferente perioadei de garanție, având in vedere
si valoarea extrem de redusă a serviciilor (32.810, 84 Lei, 38.105,95
Lei). Din acest motiv nu se justifică luarea în considerare a tuturor
serviciilor prestat cu mulți ani (7-8 ani) înainte.
(v) Valorile mai mari se opresc la începutul anului 2019.

(vi) În perioada 09.05.2019 - 13.12.2021 sunt doar 5 facturi
emise, cu valori extrem de mici.
(vii) În tabelul întocmit de Comisa de evaluare (Anexa Nr. 15) este
indicată valoarea de 10.264.276,32 TRY, iar în Raportul de progres al
plății nr. 41/21.10.2021 este menționată suma cumulată de
7.651.454,27 TRY la data de 21.10.2021:
A. Total sumă plăți progres: 7.651.454,27 TL.
B. Total plată progres anterioară: 7.595.792,65 TL.
C. Suma netă de fabricație ce va fi plătită (C=A-B) 55.661,62 TL cu
această plată de progres.
D. Suma diferenței de preț (Pagina 4) 5.805,65 TL. 
E. Sumă totală (E=C+D) 61.467,27 TL F . TVA (18%) (F=Ex0,18)
11.064,11 TL.
G. ALTE PLĂȚI 0,00 TL.
H. TOTAL GENERAL (Suma care va fi facturată (H=E+F+G)
72.531,38 TL.
(viii)Rezultă o diferență de 2.612.822,05 TRY între suma indicată
în Raportul de progres nr. 41/21.10.2021 și suma luată in considerare de
Comisia de Evaluare în tabelul de la filele nr. 70-71.
(ix) Din tabelul de la filele nr. 70-71 rezultă că marea majoritate a
facturilor (cu excepția doar a ultimelor 2) au fost emise în perioada
18.02.2013 - 31.03.2020 - în afara perioadei de referință de 3 ani.
(x) Există doar 2 facturi în valoare totală de 70.916,79 lei emise în
perioada de referință (ultimii 3 ani).
(xi) Oricum, facturile depuse de Asocierea ... nu sunt însoțite și de
dovada plății - prin urmare nu sunt relevante pentru stabilirea valorii
serviciilor prestate. Facturile nu poartă nici semnătura/însușirea
beneficiarului;
(xii) Comisia de evaluare a luat în considerare valoarea cumulată
din facturi, deși este contrazisă de valoarea indicată în Raportul de
progres nr. 41.
(xiii) În mod total surprinzător, Comisia de evaluare nu a solicitat
nicio clarificare suplimentară cu privire la acest contract, deși avea
obligația legală să o facă.
(xiv)Casele și toate celelalte construcții au fost construite și
predate in afara perioade de referință.
(xv) Serviciile de supraveghere cu privire la construcția acestor mii
de case si clădiri diferite (scoală, post de jandarmi, moschee etc) NU
sunt integrate într-un singur „livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă" ci în mii de astfel de construcții care au
fost finalizat pe parcursul duratei contractuale.
28. În ceea ce privește Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013
privind Servicii de Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări
Sociale și Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir,
Elazig, Erzincan, Malatya și Tunceli:

(i) Pentru acest contract nu a fost prezentat un proces verbal de
recepție care trebuia să ateste ducerea la bun sfârșit/recepția acestor
servicii - conform cerinței din Fișa de date.
(ii) Acest contract nu trebuia luat în considerare de Comisia de
evaluare, deoarece Asocierea ... nu a depus documentele relevante
menționate în documentația de atribuire.
(iii) Raportul de Progres aferent plății de progres nr. 45/
22.12.2020 (Anexa Nr. 16) - NU reprezintă un proces verbal de recepție
a serviciilor/ NU este documentul care atestă recepția a serviciilor.
- Din acest Raport rezultă: DATA FINALIZĂRII LUCRĂRII A FOST
23.02.2017 (înaintea perioadei de referință de 3 ani, conform
Documentației de atribuire);
- În acest Raport se mai arată: „Data prelungirii primei perioade:
23.02.2019; Data prelungirii celei de-a doua perioade: 23.02.2021, însă
nu rezultă care au fost serviciile prestate in aceste perioade si nici dacă
au fost realizate recepții parțiale pe obiecte independente funcțional”.
- Asocierea ... nu a depus actele adiționale la contract pentru a
dovedi care a fost obiectul acestor prelungiri succesive.
(iv) Contractul include mii de obiect individuale - în special case -
ce au fost realizate în afara perioadei de referință și care sunt
independente funcțional.
(v) În perioada de referință aferentă ultimilor 3 ani au fost emise
doar 2 facturi în valoare de numai 73.588,09 Lei.
(vi) În perioada ultimilor 3-5 ani, probabil că au fost prestate doar
servici de supraveghere aferente perioadei garanție, având in vedere si
valoarea extrem de redusă a serviciilor. Din acest motiv nu se justifică
luarea în considerare a tuturor serviciilor prestat cu mulți ani (7-8 ani)
înainte.
(vii)Valorile mai mari, se opresc la începutul anului 2019.
(viii)În perioada 05.04.2019 - 27.01.2021 sunt doar 4 facturi
emise, cu valori extrem de mici.
(ix) În tabelul întocmit de Comisia de evaluare (Anexa Nr. 17) este
indicată valoarea de 12.956.682,80 TRY, iar în Raportul de progres al
plații nr. 45/22.12.2020 este menționată suma cumulată de
9.256.913,15 TRY la data de 21.10.2021:
A.Total sumă plăți progres: 9.256.913,15 TL 
B.Total plată progres anterioară 9.222.480,87 TL
C. Suma netă de fabricație ce va fi plătită (C=A-B) 34.432,28 TL cu
această plată de progres
D. Suma diferenței de preț (Pagina 4) 4.809,89 TL
E. Sumă totală (E=C+D) 39.242,17 TL 
F. TVA (18%) (F=Ex0,18) 7.063,59 TL
G. ALTE PLĂȚI 0,00 TL
H. TOTAL GENERAL (Suma care va fi facturată (H=E+F+G)
46.305,76 TL.

(x) Rezultă o diferență mare de 3.699.769,65 TRY între suma
indicată în Raportul de progres nr. 45/22.12.2020 și suma luată în
considerare de Comisia de Evaluare în tabelul de la filele nr. 72-74.
(xi) Din acest tabelul rezultă că marea majoritate a facturilor (cu
excepția ultimelor 2) au fost emise în perioada 29.11.2013 - 06.11.2019
- în afara perioadei de referință de 3 ani.
(xii) Există doar 2 facturi în valoare totală de doar 73.588,09 lei
emise în perioada de referință (ultimii 3 ani).
(xiii)Oricum, facturile depuse de Asocierea ... nu sunt însoțite și de
dovada plății - prin urmare nu sunt relevante pentru stabilirea valorii
serviciilor prestate.
(xiv)Comisia de evaluare a luat în considerare valoarea cumulată
din facturi, deși este contrazisă de valoarea indicată în Raportul de
progres nr. 45.
(xv) În mod total surprinzător, Comisia de evaluare nu a solicitat
nicio clarificare suplimentară cu privire la acest contract, deși avea
obligația legală să o facă.
(xvi)Având în vedere valoarea extrem de mică a facturilor emise
de ... în perioada de referința, Comisia de evaluare trebuia să solicite
ofertantului câștigător să prezinte dovezi concrete ale serviciilor prestate
în perioada de referință, pentru a se asigura că acestea reprezintă
servicii similare de natura celor descrise în documentația de atribuire și
că sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate
independentă.
(xvii) Casele și toate celelalte construcții au fost construite și
predate in afara perioade de referință.
(xviii) Serviciile de supraveghere cu privire la construcția acestor
mii de case și clădiri diferite (scoală, post de jandarmi, moschee etc.) NU
sunt integrate într-un singur „livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă" ci în mii de astfel de construcții care au
fost finalizat pe parcursul duratei contractuale.
29. CONCLUZIE:
- Asocierea ... nu îndeplinește cerința privind experiența similară,
evaluarea fiind una superficială și în vădită contradicție cu documentele
probatorii care reflectau, dincolo de orice dubiu, valori totale, posibil a fi
valorificate, mult inferioare plafonului impus.
- Asocierea ... nu a depus documentele justificative solicitate prin
documentația de atribuire pentru toate cele 4 contracte menționate in
DUAE. Demonstrarea ducerii la bun sfârșit a serviciilor similare se
realizează prin procese-verbale de recepție, recomandări, documente
constatatoare emise de beneficiar, certificări de bună execuție sau alte
documente echivalente.
- Rapoartele de progres (nr. 41 și nr. 45) pentru plățile
intermediare, nu se încadrează în niciuna dintre categoriile de
documente solicitate prin documentația de atribuire și nici nu reprezintă
un document echivalent.

- Raportul de progres poate atesta cel mult prestarea/acceptarea la
plata a unor servicii intermediare în cadrul unui contract, nicidecum
ducerea la bun sfârșit serviciilor contractate.
- Întrucât au fost indicat în DUAE si depuse numai 2 procese
verbale de recepție (certificate emise de beneficiarii serviciilor), Comisia
de evaluare nu avea dreptul să facă aplicarea integrală - la toate cele 4
Contracte depuse de ... a Notei nr. 4:
„la calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00 lei, fără
TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente serviciilor
recepționate în ultimii 3 ani. 
Având în vedere art. 13 alin. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017,
în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat documentul
care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada de
referință, se va lua în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
lunilor /anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
30. Asocierea ... nu a făcut dovada încadrării construcțiilor in
Categoria de importanță, conform prevederilor din H.G nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
31. Asocierea ... nu a prezentat înscrisuri relevante: Autorizație de
construire, proiect tehnic pentru a dovedi încadrarea in categoriile de
importantă conform H.G. nr. 766/1997.
32. IMPORTANT: La acest moment al procedurii, Asocierea ... nu
mai are posibilitatea să depună alte procese verbale/certificate pe care
nu le-a indicat în DUAE.
33. Cu privire la depunerea unor procese verbale neindicate în
DUAE, Curtea de Apel Timișoara prin Decizia nr. 1236 din 14.12.2022, a
stabilit că se încalcă principiul egalității de tratament:
„Or, cea de a doua solicitare de clarificări adresată de autoritatea
contractantă ofertantei ###### ##### ### S.R.L. constituie o
veritabilă atenționare a acesteia asupra împrejurării că primul procesul
verbal (nr. 1602/29.05.2019) - menționat în DUAE și depus la prima
solicitare de clarificări - a fost încheiat în afara perioadei ultimilor 3 ani
raportați la data-limită de depunere a ofertelor, fiind: 25.08.2019 -
25.08.2022. De asemenea, autoritatea contractantă a permis ofertantei
###### ##### ### S.R.L. să modifice informațiile din DUAE
referitoare la actul prin care înțelege să dovedească recepționarea
serviciilor aferente cerinței experienței similare, permițând înlocuirea
unui act cu un document emis în perioadei ultimilor 3 ani raportați la
data-limită de depunere a ofertelor, fiind: 25.08.2019 - 25.08.2022.
Contrar celor arătate în decizia C.N.S.C., în speță era esențial să se
verifice dacă s-a respectat principiul egalității de tratament și dacă
autoritatea contractantă a permis în mod nelegal ofertantei ######
##### ### S.R.L. să suplinească - prin răspunsul la clarificări - lipsa
unui înscris sau a unei informații a căror comunicare era impusă de

documentele achiziției. Din acest punct de vedere, Curtea de Apel reține
încălcarea de către autoritatea contractantă a principiul egalității de
tratament prin formularea solicitării de clarificări nr. 47/10.10.2022 și
prin acceptarea documentului menționat în răspunsul la această
clarificare. Contrar celor susținute de autoritatea contractantă, nu are
relevanță faptul că și acest document (Procesul verbal nr.
2994/04.09.2019) - ca și Procesul Verbal nr. 1602/29.05.2019,
menționat în DUAE și depus la prima solicitare de clarificări - se referă la
Contractul de prestări servicii nr. 12/23.04.2019. De vreme ce ambele
procese verbale se refereau la serviciile prestate în baza aceluiași
contract, relevant este faptul că Procesul verbal nr. 2994/ 04.09.2019
nu a fost menționat în DUAE ca document ce atestă recepționarea
serviciilor prestate în baza respectivului contract și faptul că asupra
acestui aspect i s-a atras atenția ofertantei ###### ##### ###
S.R.L. de către autoritatea contractantă printr-o solicitare de clarificări și
acceptare de documente care încalcă regula tratamentului egal ce
trebuia să guverneze procedura de achiziție publică. Prin urmare, Curtea
reține că este întemeiată plângerea petentei ###### #######
S.R.L. sub acest aspect, motiv pentru care aceasta va fi admisă, în baza
art. 34 din Legea 101 /2016. Se impune, prin urmare, reevaluarea
admisibilității ofertei ###### ##### ### S.R.L. cu înlăturarea
oricăror efecte ale solicitării de clarificări nr. 47/10.10.2022 și ale
răspunsului ###### ##### ### S.R.L. la această solicitare."
34. Autoritatea Contractantă a încălcat prevederile art. 137 din HG
nr. 395/ 2016.
B. Asocierea ... se află sub incidența motivului de excludere din
procedura de atribuire prevăzut de art. 167 alin. 1 lit. g) din legea nr.
98/2106 (... și-a încălcat în mod grav și repetat obligațiile principale ce-i
reveneau în cadrul altor contract de achiziții).
35. Este bine-cunoscut faptul că ..., liderul Asocierii ..., și-a încălcat
în mod grav obligațiile principale care îi reveneau în cadrul a două
contracte similare de achiziții publice încheiate cu Autoritatea
Contractantă Județul [localitate] , iar aceste încălcări au condus la rezilierea
respectivelor contracte.
36. Contestatorul face referire la următoarele contracte
• Contractul de servicii nr. 2033/25/13.02.2019, având ca obiect
Servicii de supervizare - Dirigenție de Șantier pentru proiectul
"Modernizare DJ 703G Jiblea - Sălătrucel - Berislăvești -Robaia - limită
județul [localitate]". Contractul a fost reziliat de Autoritatea Contractantă,
astfel cum rezultă din Documentul constatator final nr.
18777/15.11.2021. (Anexa Nr. 18)
• Contractul de servicii nr. 17897/18/14.12.2018, având ca obiect
Servicii de supervizare - Dirigenție de Șantier pentru proiectul
"Modernizare DJ 678 A, DN 64 (Tătărani) - Bratia Vale - Cocoru - Dealu
Mare - Predești- Corbii din Vale - Popesti - Ginerica - Limita Județ Argeș.
Contractul a fost reziliat de Autoritatea Contractantă, astfel cum rezultă
din documentul constatator final nr. 18778/15.11.2021. (Anexa Nr. 19).

37. Ambele documente constatatoare sunt valabile și produc efecte
juridice întrucât nu au fost suspendate si/ sau anulate de instanțele de
judecată:
- dosar nr. 20665/3/2022* - Decizie definitivă pronunțată de Curtea
de Apel București in data de 12.01.2024.
- dosar nr. 20665/3/2022*/a1 - Decizie definitivă pronuntată de
Curtea de Apel București in data de 17.11.2023. Anexăm extrasele de pe
portal.just.ro (Anexa Nr. 20).
38. Recent, Consiliul, prin Decizia nr. 2946/C4/3184/14.12.2023
(Anexa Nr. 21) a confirmat că excluderea ... [OPERATOR ECONOMIC] din cadrul
procedurii de atribuire având ca obiect: Servicii de Supervizare
EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA BACĂU - PAȘCANI: LOT 2 TRIFEȘTI -
GHERĂEȘTI, km 30+300 - km 49+299.0 având în vedere încălcările
grave și repetate ale contractelor sale similare, menționate anterior și
care au avut ca finalitate rezilierea celor 2 contracte sus-menționate,
este legală.
39. În ceea ce privește măsurile de remediere/autocorectare
menționate de ... în DUAE (Anexa Nr. 22) și care sunt același cu cele
citate în cuprinsul Decizie CNSC nr. 2946/C4/3184/14.12.2023, Consiliul
a stabilit:
„din conținutul răspunsurilor la solicitările de clarificări și chiar din
conținutul contestației, nu rezultă că operatorul respectiv a înțeles
motivele pentru care au fost emise actele constatatoare, luând măsuri ca
acestea să nu se mai producă. Dimpotrivă, apărările sale sunt în sensul
că nu există prejudiciu cuantificat, că nu există abateri grave.”
40. Decizia CNSC nr. 2946/C4/3184/14.12.2023 este definitivă. Pe
Portalul Curții de Apel București nu este înregistrată nicio Plângerea
împotriva acestei Decizii. Mai mult decât atât, din Încheierea nr.
22/C4/3184 din data 04.01.2024 (Anexa Nr. 23) rezultă că ... a formulat
o cerere de restituire a cauțiunii, cerere care a fost respinsă ca
prematură de Consiliu.
41. Astfel, decizia CNSC definitivă prin care se confirmă că măsurile
de remediere adoptate nu au fost în măsura să își demonstreze
fiabilitatea, este opozabilă societății ... urmare a calității de parte în
contestația pe care a promovat-o și care a determinat pronunțarea
respectivei decizii.
42. Comisia de evaluare nu a înțeles gravitatea obligațiilor încălcate
de ... ... și care au condus la rezilierea celor 2 contracte de servicii
similare, respectiv absența prestatorului de specialitate din șantier.
43. Prin decizia CNSC nr. 2946/C4/3184/14.12.2023 s-a reținut cu
putere de lucru judecat, că ... a încălcat o obligație contractuală
principală:
„Consiliul observă, totodată că obligația încălcată de prestator și
invocată ca motiv de reziliere în Documentele Constatatoare nu se
regăsește la capitolul 9.,,Obligațiile prestatorului" din contractele
încheiate, ci la capitolul 11. Sancțiuni pentru neindeplinirea culpabilă a
obligațiilor (art. 11.4„Contractul de servicii se poate rezilia in condițiile

art. 11.3 dacă, la trei verificări ale beneficiarului, prestatorul nu va fi
prezent pe șantier in timpul programului de lucru al executantului
lucrărilor sau dacă se constată neîndeplinirea atribuțiilor stabilite prin
contractual de servicii.")
Ori nu se poate considera că prezența pe șantier nu este o obligție
principală (contestatorul consideră că nici măcar nu era o obligație), de
vreme ce pentru încălcarea acesteia există o astfel de sanctiune.
Având în vedere aceste prevederi ale caietului de sarcini,
autoritatea contractantă a concluzionat în mod corect că prestatorul
avea obligația de a fi prezent pe șantier zilnic, pe toata durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor de constructii, obligație
care nu a fost respectată de ... ... SRL, asa cum constata chiar
beneficiarul Județul [localitate] în adresa nr. 16806/11.10.2021, prin care
acesta a obligat prestatorul să respecte obligațiile contractuale și solicită
asigurarea prezentei pe șantier pe toata durata programului de lucru
pentru executarea lucrărilor, această adresă fiind formulată în urma
„neconformităților iden tificate În șan tier cu În târziere, precum și a
măsurilor formulate de către ofițerii de monitorizare in cadrul vizitelor pe
șan tier efectuate de ADR SV Oltenia."
Autoritate contractantă a putut afla, astfel, că absența prestatorului
din șantier nu era un fenomen izolat, din moment ce deja se înregistrau
la acel moment neconformități in execuția lucrărilor depistate cu
întârziere datorita lipsei supervizării, iar instituția responsabilă de
monitorizarea implementării proiectului a constatat absența
supervizorului din șantier, motiv pentru care a dispus notificarea
acestuia pentru respectarea obligațiilor contractuale. Chiar si ulterior
acestei notificări, prestatorul nu s-a conformat cerințelor beneficiarului și
obligațiilor contractuale, astfel cum rezulta din Notele de constatare [...]
întocmite de beneficiar (și care se regăsesc și în anexele contestației), ca
urmare a efectuării unor vizite în șantier în zile și intervale orare diferite.
În toate aceste note de constatare se menționează categoriile de lucrări
aflate în execuție de către antreprenor, fără ca din partea supervizorului
să existe vreun singur reprezentant în șantier. 
Prin urmare, încălcarea obligațiilor contractuale, pentru ambele
contracte, a avut un caracter repetat continuu, contrar sancțiunii
prevăzute la art. 11.4 din ambele contracte de servicii.
Aplicarea sancțiunii rezilierii contractului era condiționată de
caracterul repetitiv al abaterii, astfel cum reiese din prevederile art. 11.3
și 11.4 din con tractele de servicii: «11.3. Nerespectarea obligațiilor
asumate prin prezentul contract de către una dintre parti, in mod
culpabil si repetat, da dreptul părtii lezate de a rezilia contractul in mod
unilateral, in termen de 10 zile de la data notificării prealabile scrise si
de a pretinde plata de daune-interese in condițiile prevederilor art.
1.535-1.536 din Codul Civil, republicat, cu modificările si completările
ulterioare.
11.4 Contractul de servicii se poate rezilia in condițiile art. 11.3
daca, la trei verificări ale beneficiarului, prestatorul nu va fi prezent pe

șantier in timpul programului de lucru al executantului lucrărilor sau
daca se constata neindeplinirea atribuțiilor stabilite prin contractul de
servicii.
Comisia de evaluare a constatat, astfel, îndeplinirea a cel puțin
uneia dintre condițiile primei teze a art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
98/2016, de încălcare în mod repetat a obligațiilor principale ce-i
reveneau În cadrul unui contract de achiziții publice".
44. Contrar considerentelor deciziei CNSC, Comisia de evaluare a
apreciat în Procesul verbal de evaluare că:
„Obligația de prezență permanentă în cadrul șantierului a
personalului prestatorului nu se regăsește în cadrul cap. 9 al
contractelor, privind obligațiile acestuia, iar altfel, inclusiv prin conținutul
concret al acesteia, nu poate fi asimilată unei obligații principale, ci unei
obligații accesorii, care servește îndeplinirii obligațiilor principale.
De asemenea, se reține că nu există motive pentru ca încălcarea
obligației de prezență permanentă în cadrul șantierului a personalului
prestatorului să fie asimilată uneia dintre încălcările grave enunțate de
art. 167 alin (8) din Legea nr. 98/2016. Aceste argumente au fost
reținute, într-o altă formă, și de către CNSC în decizia nr.
1997/C1/2076/22.09.2022, (din Anexele 1-8), pronunțată cu privire la
efectele juridice ale certificatelor constatatoare nr. 18777 și 18778.
Așadar, în cazul de față nu ne aflăm în fața încălcării grave sau
repetate a unor obligații principale, iar altfel, nu sunt întrunite condițiile
cumulative pentru existența cazului de excludere.”
45. IMPORTANT: Aceste concluzii sunt eronate și deopotrivă
abuzive, obligația contractuală încălcată de ..., fiind în mod evident una
esențială/principală.
46. Prin Sentința nr. 773/31.03.2023, pronunțată de TRIBUNALUL
BUCUREȘTI - Secția a-VI-a Civilă - în dosarul nr. 20665/3/2022* (Anexa
nr. 24), ca urmare a cererii de anulare a documentelor constatatoare
formulată de ... s-a reținut:
„Instanța mai reține că documentele constatatoare nr.
18777/15.11.2021 și nr. 18778/15.11.2021 sunt acte subsecvente
încetării contractelor de servicii nr. ##########.02.2019 și nr.
17586/22.10.2021, fiind eliberate ca urmare a rezilierii contractelor de
catre parat, în conținutul acestora fiind indicat și menționat cazul și
împrejurările care au dus la aplicarea încetării contractelor dintre părți,
respectiv nerespectarea obligațiilor asumate de catre reclamanta
prestator privind îndeplinirea serviciilor de supervizare, în conformitate
cu prevederile caietului de sarcini și ale ofertei acestuia, potrivit
prevederilor clauzei 11.3 din contractul de achiziție publică de servicii, în
sensul că prestatorul nu a asigurat prezența în șantier pe toata durata
programului de lucru pentru execuția lucrarilor de construcții, coroborate
cu cele ale clauzei 11.4. [...]
Contrar susținerilor nefondate ale reclamantei, aceasta obligație
reținută în documentele constatare atacate în sarcina reclamantei
prestator, este una esențială, privește obiectul contractelor de servicii,

respectiv de supervizare-dirigenție de șantier, astfel că în mod evident
reclamanta trebuia sa asigure prezența personalului pe toată durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor de construcții, în
conformitate cu prevederile caietului de sarcini, potrivit prevederilor
clauzei art. 9.8 din contracte. [...]
Or, reclamanta prestator, deși își asumase aceasta obligație prin
încheierea con tractelor de servicii, nu a făcut dovada ca si-a îndeplinit
obligația de a asigura prezența în șantier pe toata durata programului de
lucru pentru execuția lucrărilor în construcții, prin alternarea personalului
din cadrul echipei de supervizare.”
47. Conform DEX.RO, „ESENȚIÂL, -Ă, esențiali, -e, adj. - Care
constituie partea cea mai importantă a unei probleme sau a unui lucru;
care ține de esență (1), privitor la esență; de prim ordin, fundamental,
principal." 
48. Sentința nr. 773/31.03.2023 era disponibilă pe portalul de
jurisprudență Rejust.ro, fiind redactată din data de 12.06.2023, cu o
lună înainte de data publicării în SEAP a Anunțului de participare nr. ... /
12.07.2023, însă comisia de evaluare nu a efectuat niciun demers in
acest sens, preferând să preia afirmațiile ....
49. Sentința nr. 773/31.03.2023 pronunțată de TRIBUNALUL
BUCUREȘTI - Secția a-VI-a Civilă a rămas definitivă prin respingerea de
către Curtea de Apel București apelului declarat de ....
50. Referitor la decizia CNSC invocată prin concluziile comisiei de
evaluare, Consiliul a reținut prin Decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023, că:
„Autoritatea contractantă a consemnat în aceste documente că în
decizia CNSC nr. 1997/C1/2076/22.09.2022 invocată de ..., Consiliul nu
fusese investit cu judecarea încadrării/ neîncadrarii operatorului
economic în situatia de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016, ci concluziile CNSC arată ca în documentele
constatatoare „nu se regăsesc informații concrete care să indice faptul că
SC ... și-a încălcată în mod grav sau repetat obligațiile principale pe care
acesta le avea în sarcina în cadrul contractelor în discuție, fapt care să
conducă la încetarea anticipata a acestora [... ]".
51. Instalarea sistemului GPS pe autoturisme nu reprezintă o
măsură de auto-orectare reală adoptată de ... ... în urma rezilierilor
contractelor de achiziție similare, sistemul GPS fiind implementat
înaintea încălcărilor obligațiilor contractuale față de Județul [localitate] , astfel
cum rezultă din considerentele Deciziei CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023:
52. „Față de afirmația ca „pe mașinile ce sunt puse la dispoziția
salariaților de către subscrisa sunt instalate sisteme de monitorizare prin
GPS", comisia de evaluare nu considera ca aceasta este un sistem de
control nou adoptat, avand in vedere ca acest sistem era deja
implementat in perioada de referința in care au fost constatate
absentele, luna octombrie 2021, conform foilor de parcurs anexate
răspunsului la clarificare. Așadar, Prestatorul ar fi avut posibilitatea de a

controla in timp real programul de lucru al experților sai si sa ia masuri
corective astfel incat prezenta pe șantier sa fie asigurata conform
contractului. Prin urmare, sistemul de control pare sa nu fi avut vreo
finalitate relevantă si aplicabilitate corectivă concreta, intrucat
neasigurarea prezentei pe șantier pe toata durata programului nu
reprezintă un caz izolat, pe parcursul unei singure zile, aspect
concretizat prin Notele de constatare intocmite de Beneficiar."
53. Practic, din cuprinsul Procesului verbal, rezultă faptul că
membrii comisiei de evaluare și-au însușit argumentele ..., argumente
care sunt contrazise flagrant prin decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023 și Sentința nr. 773/31.03.2023 pronunțată de
TRIBUNALUL BUCURESTI - Secția a-VI-a Civilă.
54. Comisia de evaluare nu a efectuat o analiză proprie a gravitații
faptelor, a circumstanțelor care au condus la rezilierea anticipată a celor
două contracte similare și la emiterea celor două documente
constatatoare negative finale aferente.
55. Comisia de evaluare nu a solicitat nicio clarificare Județului
Vâlcea - Beneficiarului acestor contracte similare - și emitentul
documentelor constatatoare negative, deci nu și-a exercitat dreptul de
apreciere în mod corect și complet.
56. În practică, s-a reținut că Autoritatea emitentă a unui
document constatator negativ este cea mai în măsură să aprecieze dacă
aspectele menționate în documentul constatator au reprezentat o
încălcare gravă a obligațiilor contractuale:
„Totodată, în această analiză este relevant faptul că chiar
Autoritatea emitenta a documentului constatator (care este cea mai în
măsură să aprecieze dacă aspectele menționate în documentul
constatator au reprezentat o încălcare gravă a obligațiilor contractuale) a
confirmat că Asociatul Ludwig Pfeiffer Hoch und [OPERATOR ECONOMIC] & Co. KG
nu a încălcat în mod grav obligațiile contractuale, prin întâmpinarea
depusă în cadrul dosarului nr. 4389/118/2018 aflat pe rolul Tribunalului
Constanta, RAJA Constanța menționând că:„ 63. în plus, aspectele
redate în documentul constatator nu se circumscriu noțiunii de încălcare
sau repetată a obligațiilor principale contractuale, așa cum impune art.
167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016. 64. încălcările obligațiilor nu
sunt nici grave și nici repetate, iar singura obligație principală
contractuală încălcată este cea de finalizare a lucrării în Durata de
Execuție."
57. Aceleași concluzii rezultă și din Decizia CNSC mai sus-
menționată, pronunțată ca urmare a contestației formulată de ....
58. Autoritatea Contractantă, prin Comisia de Evaluare, a săvârșit
un veritabil abuz, cu consecința directă a favorizării unui ofertant care se
face vinovat de abateri grave în derularea unor contracte similare.
59. Comisia de evaluare a negat evidența. Comisia de Evaluare
avea la dispoziție practica CNSC, hotărâri judecătorești, cât și
informațiile publice din SEAP. 

60. Cu referire la exercitarea abuzivă a dreptului de apreciere, prin
Decizia CNSC nr. 1136 / C2 / 1075 din data de 19.05.2023, s-a reținut:
„Dreptul de apreciere nu poate fi cenzurat de organismul de
control, dat fiind că exercitarea lui antrenează o opțiune unilaterală a
entității de a se angaja în viitor în relații contractuale cu întreprinderi al
căror comportament a fost pus, într-un mod semnificativ și cu suficientă
certitudine, sub semnul îndoielii. Un astfel de drept de apreciere ar putea
face obiect al controlului numai în măsura în care exercitarea lui s-ar
face abuziv, dincolo de limitele impuse de lege.”
61. Raportat la toate argumentele de fapt si de drept expuse,
considerăm că Autoritatea contractantă a exercitat abuziv dreptul de
apreciere, în speță fiind întrunite motivele de excludere ale ofertei
Asocierii ... din procedura de atribuire.
C. OFERTA ASOCIERII ... ESTE NECONFORMĂ ÎNTRUCÂT PREȚUL
OFERTAT ESTE NEOBIȘNUIT DE SCĂZUT
62. În conformitate cu prevederile art. 133 alin. (1) din HG nr.
395/2016:
„(1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse,
cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
(2)Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
(3)Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile
care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru
a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația
prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la
legislația incidentă alta decât cea în domeniul achizițiilor publice.”
Conform art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016:
„În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în
raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul
contractului de achiziție publică/acordului -cadru care urmează a fi
atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă."
Conform art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016:
„Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere,
prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost
considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută.”
63. Comisia de evaluare nu a respectat aceste prevederi legale,
evaluând cu superficialitate oferta depusă de ofertantul desemnat
câștigător.
64. De asemenea, comisia de evaluare nu a respectat nici
următoarele prevederi din H.G. nr. 395/2016 (inclusiv, nu limitativ):
Art. 137 alin. (1):

„Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele
inacceptabile și neconforme.”
Art. 137 alin. (3) lit. c), d) și g):
„În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată
neconformă în următoarele situații:
(...)
c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu sunt
rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate;
d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii
tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a
contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât
cea în domeniul achizițiilor publice;
(...)
g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată
că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de
scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se
poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și
calitativi solicitați prin caietul de sarcini.”
Art. 136 alin. (1), (2) și (3):
„(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de
preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la
prețurile pieței, utilizăndu-se ca referința în acest sens informații cum ar
fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de
evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu
privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate
impuse prin documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor
fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce
pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și
materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului
de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele
și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta
va fi considerată neconformă.”
65. Conform Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile
tehnice nr. înreg. 3622/28.12.2023, fila nr. 2:
„Prețul ofertei Asocierii ...-... reprezintă 65,51% din valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare. Prețul este aparent
neobișnuit de scăzut potrivit prevederilor art. 136, alin. (4) din HG nr.
395/ 2016 cu modificările și completările" precum și faptul că "Sunt
necesare clarificări din partea Ofertantului în ceea ce privește erorile
aritmetice identificate și corectarea acestora, justificarea prețului
aparent neobișnuit de scăzut”.

66. În conformitate cu prevederile Documentației de atribuire cea
mai importantă componentă a propuneri financiare este reprezentată de
resursa umană.
67. Conform fișei de date - II.1.4 Descrierea succintă a contractului
sau a achiziției/achizițiilor:
„Obiectul contractului constă în furnizarea de servicii de
supraveghere de înaltă calitate pentru obiectivul de investiții „Spital
Regional de Urgență ...", în timpul perioadei de execuție a lucrărilor, în
timpul perioadei de întreținere si protejare a lucrărilor cât si pe parcursul
perioadei de garanție a lucrărilor."
68. Serviciile de supraveghere se realizează prin personal de
specialitate calificat și autorizat conform prevederilor legale în vigoare,
astfel cum rezultă din Caietul de sarcini.
69. În caietul de sarcini, Autoritatea contractantă a indicat
următoarele cerințe privind personalul:
7.1 Informații cu caracter general referitoare la personal
Supervizorul va avea în vedere faptul ca, potrivit legislației
naționale în vigoare, cu referire în special la dispozițiile Legii nr.
10/1995, cu modificările și completările ulterioare, o parte din echipa de
supervizare va avea nevoie de certificare pentru desfășurarea
activităților de dirigenție de șantier, securitate și sănătate în muncă etc.
Astfel de certificate nu sunt solicitate la momentul ofertării cu excepția
experților cheie și non -cheie (dirigintii de santier) și nu vor constitui un
criteriu de evaluare a ofertei, dar experții incluși în ofertă care vor ocupa
poziții pentru care legea română solicită astfel de certificate sau
autorizații vor trebui să le prezinte după semnarea contractului și înainte
de începerea lucrărilor.
7.2 Numărul de experți pe categorie de expertiză necesară
Supervizorul are obligația să asigure personal calificat, cel puțin la
nivel minim solicitat prin Caietul de Sarcini și, acolo unde este cazul, la
nivelul minim solicitat de legislația incidentă sau determinată de
expertiză necesară pentru a soluționa rapid, corect, eficient și eficace
situația apărută. Supervizorul va include în ofertă următoarele:
•Experții cheie;
1.Coordonator de contract (inginer FIDIC/Supervizor)
2.Coordonator adjunct de contract
3.Inginer asigurarea calității - Responsabil calitate
4.Inginer constructor - Responsabil Planificare și Cantități
5.Expert în soluționarea revendicărilor/disputelor
•Experții non-cheie (secundari) - vezi mai jos cap. 7.2.2.
Pentru Experții cheie se vor anexa, la momentul depunerii ofertei,
obligatoriu CV-ul și documentele justificative care atestă nivelul de
pregătire teoretică și de experiență practică, în vederea aplicării
factorilor de evaluare precizați în cadrul criteriului de atribuire.
7.2.1 Experții cheie
Experții cheie propuși vor avea calificarea și experiența
profesională necesară, astfel încât să respecte legislația în domeniu și să

asigure respectarea obligațiilor și răspunderilor în privința calității în
construcții, în conformitate cu cerințele minime enunțate mai jos. În
vederea demonstrării îndeplinirii cerințelor minime de mai jos, aferente
fiecărui expert cheie în parte, ofertanții vor prezenta în Propunerea
Tehnică, pentru experții cheie, CV-urile, diplomele, actele doveditoare
privind atestarea/autorizarea (dacă este cazul) și documentele
justificative privind experiența acestora. 
Cerințele aferente fiecărui expert cheie reprezintă cerința minimă
pe care ofertanții au obligația să o îndeplinească în vederea stabilirii
conformității propunerii tehnice.
Experții cheie, precum și atribuțiile acestora sunt după cum
urmează:
1.Coordonator de contract (Inginer FIDIC/Supervizor) Cerințe
minime:
-Deține diplomă de inginer cu specializarea în construcții civile
sau similar dintr-un domeniu tehnic emisa de către o Facultate/
Universitate;
-Experiență deținută în cadrul unei poziții/funcții de
Coordonator de proiect/contract si/sau Inginer Rezident si/sau Manager
de proiect/contract si/sau Director proiect/contract în cadrul unui
contract de supervizare/consultanță pentru execuția de lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții;
În vederea îndeplinirii cerințelor de mai sus, ofertanții vor prezenta
Diplome de studii, CV-ul și documente justificative (recomandări/
documente emise de beneficiari/angajatori).
2.Coordonator adjunct de contract Cerințe minime:
-Deține diplomă de inginer cu specializarea în construcții civile
sau similar dintr-un domeniu tehnic emisa de către o
Facultate/Universitate;
-Experiență deținută în cadrul unei poziții/funcții de
Coordonator de proiect/contract si/sau Adjunct Coordonator de
proiect/contract si/sau Manager de proiect/contract si/sau Adjunct
Manager de proiect/contract si/sau Director proiect/contract si sau
Adjunct Director proiect/contract în cadrul unui contract de
supervizare/consultanta pentru execuția de lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice
încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională
(A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții;
În vederea îndeplinirii cerințelor de mai sus, ofertanții vor prezenta
Diplome de studii, CV-ul și documente justificative (recomandări/
documente emise de beneficiari/angajatori).
3.Inginer Asigurarea Calității - Responsabil Calitate Cerințe
minime:

-Deține diplomă de inginer cu specializarea în construcții civile sau
similar dintr-un domeniu tehnic emisă de către o Facultate/Universitate;
-Experiența deținută în poziția de Inginer pentru Asigurarea
Calității și/sau Inginer Responsabil Calitate și/sau Inspector Asigurarea
Calității și/sau Inginer Calitate și/sau Responsabil calitate și/sau
Responsabil tehnic cu calitatea și/sau Responsabil tehnic cu asigurarea
calității și/sau Inspector materiale și/sau Inginer materiale în cadrul unui
contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții; În
vederea îndeplinirii cerințelor de mai sus, ofertanții vor prezenta Diplome
de studii, CV-ul și documente justificative (recomandări/documente
emise de b eneficiari/angajatori).
4.Inginer constructor - Responsabil Planificare și Cantități
Cerințe minime:
-Deține diplomă de inginer cu specializarea în construcții civile
sau similar dintr-un domeniu tehnic emisă de către o Facultate/
Universitate;
-Experiența deținută în poziția de Inginer Constructor -
Responsabil planificare și cantități și/sau Responsabil Cantități și/sau
Inginer Cantități și/sau Inspector Planificare și Cantități în cadrul unui
contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții; În
vederea îndeplinirii cerințelor de mai sus, ofertanții vor prezenta Diplome
de studii, CV-ul și documente justificative (recomandări/documente
emise de beneficiari/ angajatori).
5.Expert în soluționarea revendicărilor/disputelor Cerințe:
-Deține diplomă de inginer cu specializarea în construcții civile
sau similar și/sau în domeniul juridic, emisă de către o Facultate/
Universitate
-Experiența deținută într-o poziție similară pentru execuție
lucrări de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru
clădiri civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B)
și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții;
În vederea îndeplinirii cerinței de mai sus, ofertanții vor prezenta
Diplome de studii, CV-ul și documente justificative (recomandări/
documente emise de b eneficiari/angajatori).
7.2.2 Experții non-cheie (secundari)
Experții non-cheie propuși vor avea calificarea si experiența
profesională necesară, astfel încât să respecte legislația în domeniu și să

asigure respectarea obligațiilor și răspunderilor în privința calității în
construcții, în conformitate cu cerințele minime enunțate mai jos.
Experții non-cheie cuprinși la pozițiile nr. 1-5 (diriginții de șantier) de
mai jos, vor fi nominalizați în Propunerea Tehnică și se vor prezenta
autorizațiile MDRT- ISC sau alte documente doveditoare privind
autorizarea acestora pe domeniile/sub-domeniile solicitate.
Experții non-cheie (secundari) pentru implementarea proiectului
sunt:
1.Diriginte de șantier - domeniul 2.3. Construcții civile,
industriale și agricole - categoria de importanță B;
2.Diriginte de șantier - domeniul 8.1. Instalații electrice;
3.Diriginte de șantier - domeniul 8.2. Instalații sanitare,
termoventilații;
4.Diriginte de șantier - domeniul 8.3. Instalații gaze naturale;
5.Diriginte de șantier - domeniul 3.3. Drumuri, poduri, tunele,
piste de aviație, transport pe cablu - de interes local;
6.Specialist gaze medicale;
7.Specialist echipamente medicale;
8.Specialist în probleme de mediu și protecție;
9.Specialist in domeniul IT;
10.Inginer topograf;
11.Inspector utilități;
12.Tehnician laborator;
13.Coordonator SSM;
14.Specialist control documente;
15.Alți experți disponibili la cererea Beneficiarului.”
70. Conform Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile
tehnice nr. înreg. 3622 / 28.12.2023, fila nr. 2:
„Prețul ofertei Asocierii ... - ... reprezintă 65,51% din valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare. Prețul este aparent
neobișnuit de scăzut potrivit prevederilor art. 136, alin. (4) din HG nr.
395/ 2016 cu modificările și completările" precum și faptul că: "Sunt
necesare clarificări din partea Ofertantului în ceea ce privește erorile
aritmetice identificate și corectarea acestora, justificarea prețului
aparent neobișnuit de scăzut.” (Anexa nr. 25).
71. Prin Solicitarea de clarificare nr. 3531 din data de 22.12.2023,
Comisia de evaluare a solicitat următoarele clarificări Asocierii ...:
„Având în vedere faptul că propunerea dumneavoastră financiară
este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu serviciile care constituie
obiectul contractului de achiziție publică, în sensul prevederilor art. 210,
alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136, alin (4) din HG nr.
395/2016 cu completările și modificările ulterioare, vă solicităm să
prezentați clarificări cu privire la prețul și/sau costurile propuse,
justificând și dovedind în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului
sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la art.
210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,

(a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului,
prin raportare la serviciile furnizate;
(b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea serviciilor;
(c) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din legea
nr. 98/2016;
(d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218 din legea nr.
98/2016;
(e) osibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat, în
special prin prezentarea fundamentării economice a modului de formare
a prețului ofertat prin raportare la serviciile furnizate, în conformitate cu
prevederile art. 210 din legea nr. 98/2016 coroborat cu prevederile art.
136 alin (4) din HG nr. 395/2016, cu completările și modificările
ulterioare.
Cu privire la propunerea financiară depusă, având în vedere
salariile brute/zi ofertate de dumneavoastră pentru experții cheie și non-
cheie, cuprinse în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9, vă rugăm să clarificați
modalitatea în care acestea respectă prevederile legale în vigoare privind
salarizarea, pentru fiecare din experții cheie și non-cheie. În sensul celor
de mai sus, vă rugăm să transmiteți calcule din care să reiasă
respectarea cerințelor legale privind salarizarea pentru fiecare din
experții cheie și non-cheie.
Având în vedere că în urma verificărilor efectuate s-au identificat
erori aritmetice în propunerea financiară, respectiv în Anexa 1 la
formularul de propunere financiară, valorile totale din coloana 7 (Total
totală (Lei, fără TVA)) în Perioadă de garanție aferentă lucrări principale
(60 luni) (F), ce rezultă din înmulțirea valorilor înscrise în coloanele 2
(Nr. Experți), 3 (Nr. total zile lucrătoare) și 6, pentru Coordonator de
contract (534.600,00 lei fără TVA) si Coordonator adjunct de contract
(211.200,00 lei fără TVA), au fost omise la calcularea valorilor totale
înscrise în F. Total Perioadă de garanție aferentă lucrări principale (60
luni) (782.100 lei fără TVA), ce reprezinta suma valorilor înscrise in
coloana 7 pentru Perioada de garanție aferentă lucrări principale (F), și
G. TOTAL SUPERVIZARE LUCRĂRI PRINCIPALE (E+F) (20819810 lei fara
TVA), ce reprezintă suma valorilor înscrise in coloana 7 pentru, respectiv
SUPERVIZARE LUCRĂRI PRINCIPALE (E+F) și implicit la calcularea valorii
totale a propunerii financiare (H. TOTAL GENERAL (D+G)), astfel încât
valoarea ce se obține prin însumarea valorilor din coloana 7 pentru toți
experții cheie și non-cheie nu corespunde cu valoarea totală înscrisă în
Anexa 1 la formularul de propunere financiară, vă solicităm să corectați
elementele propunerii financiare ce rezultă din erorile aritmetice
identificate, implicit prețul total al ofertei, și să transmiteți formularul de
propunere financiară inclusiv Anexa 1, corectate prin refacerea calculelor
aferente.”
72. Prin Răspunsul din 27.12.2023 la solicitare de clarificare nr. nr.
3531 din data de 22.12.2023, Asocierea ... și-a calibrat răspunsul pe
dispozițiile legale care reglementează salariul minim brut obligatoriu în

construcții, deși în prezenta procedură trebuie implicați specialiști cu
înaltă calificare (studii superioare și vastă experiență profesională), care
nu pot fi remunerați cu salariul minim de 4.000 Lei, asemeni unui
muncitor necalificat.
73. Răspunsul Asocierii ... la solicitarea de clarificare a fost unul
neconcludent însă, Autoritatea contractantă a acceptat necondiționat
răspunsul Asocierii ...:
„ofertantul demonstrează prin calculele prezentate că salariile brute
se încadrează în nivelul minim stabilit prin actele normative în vigoare la
data depunerii ofertei, respectiv un salariu minim brut de 4.000
lei/lună."
74. Această modalitate de evaluare prin raportare la salariul minim
de 4.000 Lei nu este in conformitate cu cerințele documentației de
atribuire.
75. Comisia de evaluare avea obligația de a verifica oferta
Asocierii ... prin prisma salariilor medii practicate în piață de profil avand
in vedere cerintele din documentatia de atribire, respectiv punerea la
dispozitie a unor experți-cheie având experiență în contracte care
vizează clădiri civile publice încadrate în categoria de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile
H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea
în construcții).
76. Prețul ofertat reprezintă 40% din criteriul de atribuire.
77. Fiind factor de evaluare, prețul ofertat trebuia riguros și atent
verificat cu ocazia evaluării ofertelor și a răspunsurilor la clarificare.
78. Comisia de Evaluare ar fi trebuit să acorde o deosebită atenție
salariilor medii din piața de profil; în caz contrar, în mod pur oportunist,
o valoarea financiară redusă poate conduce la câștigarea procedurii de
către un ofertant care nu a inclus, de fapt, în aceasta toate activitățile
necesare.
79. Comisa de evaluare avea la dispoziție inclusiv informații publice
certe, dar nu le-a utilizat cu ocazia evaluării răspunsului la clarificare:
• Comunicat de presă publicat de Institutul National de Statistică
(Anexa nr. 26):
Câștigul salarial mediu în luna august 2023 - luna depunerii
Ofertei), câștigul salarial mediu brut lunar a fost de 7.252 Lei, ceea ce
reprezintă 245,33 Lei/ zi (21 de zile lucrătoare pe lună). Mai departe,
conform INS câștigul salarial brut mediu pentru activități profesionale,
științifice și tehnice a fost de 9.629 Lei, ceea ce reprezintă 458,52 Lei/zi
(21 de zile lucrătoare pe lună).
• Articole din presa de specialitate (Anexa nr. 27):
ARENA CONSTRUCȚIILOR: https://arenaconstruct.ro/salariul-brut-
mediu-in-constructii-a-depasit-6-000-de-lei/
În prima lună din această toamnă salariul mediu brut din sectorul
construcțiilor a depășit suma de 6.000 de lei. În același timp salariul net
mediu din construcții a ajuns aproape de cel mediu per economie, fiind
mai mic cu numai 1,5%. Mai exact, în septembrie, salariul mediu brut în

construcții a ajuns la 6.018 lei, fiind mai mare cu aproape 21 % decât cel
din septembrie 2022 și mai mare cu 0,80% decât în august2023,
conform celor mai noi date furnizate de Institutul Național de Statistică.
Salariul mediu net în sectorul construcților a depășit pentru a doua oară
pragul de 4.500 de lei asta după scăderea de 5 lei din luna august.
ARENA CONSTRUCȚIILOR: https://arenaconstruct.ro/ce-salarii-
sunt- oferite-in-constructii/.
Astfel, pe anumite poziții, dacă sunt proiecte de amploare, există
cazuri în care veniturile anumitor specialiști pot depăși media națională
care se câștigă pe aceeași poziție.
Potrivit datelor introduse de către public, gratuit și anonim, într-un
comparator de salarii, salariile medii nete lunare în construcții ar fi:
-Inginer de proiectare - 20.000 lei
-Inginer structuri construcții - 20.000 lei
-Inginer mecanic - 18.250 lei
-Inginer instalații - 17.719 lei
-Operator macara -15.750 lei
-Arhitect - 13.500 lei
-Muncitor calificat - 12.000 lei
-Instalator/Montator țevi - 12.000 lei
-Zidar - 11.670 lei
-Inginer topograf - 11.000 lei.
Un angajat pe poziția de inginer în construcții civile are un salariu
care variază, în medie, între 1.000 și 1.700 de euro net pe lună, după
cum arată datele de la platforma de recrutare online BestJobs.
80. Printr-o Decizie recentă, CNSC a subliniat obligațiile Comisiei de
evaluare:
„Orice decizie a autorității contractante privind admiterea sau
respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică
sub toate aspectele acesteia, si pe probe concludente, iar nu pe
elemente insuficiente/neclare sau incerte care nu permit realizarea unei
evaluări obiective a ofertei. Anterior finalizării evaluării ofertelor,
autoritatea contractantă ar fi trebuit să stabilească cu exactitate dacă
propunerile financiare depuse de ofertanți sunt conforme cu cerințele
documentației de atribuire, sunt reale și ferme, numai în urma obținerii
si verificării detalierii prețurilor ofertate putea stabili conformitatea,
sustenabilitatea, realitatea si corectitudinea formării acestora. [...]
autoritatea contractantă nu poate accepta necondiționat ofertarea unor
tarife pentru un contract care se va implementa în viitor - având la bază
costuri aparen t neobișnuit de scăzute, asupra cărora ar trebui să aibă
îndoieli rezonabile că nu vor putea fi respectate si care la momentul
depunerii ofertelor erau sau trebuiau cunoscute de operatorii economici.
Acceptând un preț neobișnuit de scăzut, autoritatea contractantă își
asumă riscul ca acesta să fie elaborat fără a avea în vedere toate
costurile pe care le implică cerințele documentației de atribuire și
legislația muncii iar ofertantul în cauză pentru a se încadra în
propunerea financiară ofertată, fie nu va respecta cerințele caietului de

sarcini, fie va vicia rezultatul procedurii prin ofertarea unor prețuri
nesustenabile care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot
fi justificate decât în baza unei simple decizii comerciale.
Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți
în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul nu este un
element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al
propunerii tehnice si financiare a cărui realitate si sustenabilitate trebuie
verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării
răspunderii, tratamentului egal si nediscriminării si confirmate de
ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.
În cauza T- cauza T392/15, Tribunalul UE a reținut la pct. 85 si 86
următoarele: „În ceea ce privește această din urmă dispoziție, Tribunalul
a statuat că obligația autorității contractante de verificare a caracterului
serios al unei oferte rezultă din existența prealabilă a îndoielilor
referitoare la fiabilitatea acesteia, obiectivul principal al acestui articol
fiind de a nu permite respingerea unui ofertant din cadrul procedurii fără
să i se fi acordat posibilitatea să justifice conținutul ofertei sale care ar
părea anormal de scazut. Prin urmare, numai atunci când există
asemenea îndoieli, comitetul de evaluare este obligat să solicite
informații pertinente privind compoziția ofertei înainte să o respingă,
dacă este cazul. [...] Astfel de îndoieli pot exista printre altele atunci
când pare incert, pe de o parte, că o ofertă respectă legislația țării în
care serviciile ar trebui să fie prestate, în materie de remunerare a
personalului, de contribuție la sistemul de securitate socială, de
respectare a normelor de securitate si de sănătate la locul de muncă, de
vânzare în pierdere, si, pe de altă parte, că prețul propus include toate
costurile pe care le presupun aspectele tehnice ale ofertei (Hotărârea din
8 octombrie 2015, Secolux/Comisia, T 90/14, nepublicată,
EU:T:2015:772, punctul 62)”.
81. În altă ordine, trebuie remarcat și faptul că niciunul din
membrii Asocierii ... NU au sediul pe raza jud. ..., locul prestării seviciilor,
fiind evident că aceasta va avea costuri mai mari în comparație cu
contestatorul (transport, amplasarea birourilor, chirii).
82. Conform prevederilor din Caietul de sarcini: „8. Cerințele
privind baza tehnico-materială pentru desfășurarea serviciilor:
Supervizorul este responsabil pentru propria organizare administrativă și
logistică astfel încât să fie asigurate toate condițiile necesare experților
săi pentru prestarea tuturor serviciilor solicitate de Autoritatea
Contractantă. [...]Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării
birourilor sale, a întreținerii lor și plata tuturor utilităților de-a lungul
execuției lucrărilor, cât și pe parcursul perioadelor de notificare a
defectelor. Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de
Antreprenor) vor fi acoperite din prețul contractului."
83. Vor exista și costuri mai mari în legătură cu personalul ...
(permise de muncă, taxe, costuri de transport ...-...).
84. Asocierea ... NU a inclus aceste costuri în propunerea
financiară.

85. Există și costuri însemnate cu transportul si cazarea experților
cheie, atât pe durata de supraveghere a lucrărilor, cât și pe perioada de
granițe.
86. Conform secțiunii - IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii
financiare, din Fișa de date:
„Ofertantul va elabora Propunerea financiară astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții
financiare si comerciale legate de formarea prețului ofertat (cum ar fi
prețuri unitare aplicabile, exprimate în Lei, fără TVA), astfel încât să se
poată proba asigurarea realizării tuturor activităților, cel puțin la nivelul
calitativ solicitat prin Caietul de sarcini, în marja prețului ofertat. [...]
Totodată, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima
cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul
ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce
trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător
obligațiile în cadrul contractului."
87. Valoarea ofertată de către ofertantul declarat câștigător nu
întrunește elementele imperative impuse prin documentație de atribuire.
88. Apare, în mod evident că:
- Comisia de evaluare nu a efectuat o evaluare temeinică a
propunerii financiare depusă de ofertantul declarat câștigător;
- oferta depusă de ofertantul declarat câștigător conține preturi
care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate,
prețuri care nu sunt corelate cu elementele propunerii tehnice, dar și
prețuri sau costuri neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile, astfel
încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii
cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.
89. În concluzie, se impunea ca Autoritatea contractantă să
respingă oferta Asocierii ..., ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art.
137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora în condițiile art.
215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în
următoarele situații: g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din
Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține
costuri neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau
serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la
parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.
D) Asocierea ... și-a modificat propunerea financiară prin răspunsul
la solicitarea de clarificare nr. 3531 din data de 22.12.2023.
90. Afirmațiile comisiei de evaluare referitoare la corectarea unor
erori aritmetice nu se susțin.
91. Prețul ofertat de Asocierea ... rezultat în urma multiplelor erori
de ofertare, nicidecum erori aritmetice/erori de calcul.
92. Asocierea ... este singura răspunzătoare de conținutul ofertei
sale cât și de răspunsurile la clarificări pe care le formulează, conform
prevederilor art. 125 din HG nr. 395/2016: „Riscurile transmiterii ofertei,
inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului
economic care transmite respectiva ofertă".

93. Riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului
economic, acesta neputând să își invoce propria culpă ca motiv al
întocmirii neconforme a ofertei sale, potrivit principiului „nemo auditur
propriam turpitudinem allegans".
94. În acest context, concluziile Comisiei de Evaluare privind
corectarea unei erori aritmetice sunt vădit neîntemeiate.
95. În cauza C-131/16 Archus sp. z o.o., Gama Jacek Lipik
împotriva Polskie Gornictwo Naftowe i [OPERATOR ECONOMIC] cu participarea
Digital-Center sp. z o.o., Curtea de Justiție a Uniunii Europene a statuat
următoarele:
„Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se
opun de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un
ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții
publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi
modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante,
nici la cea a ofertantului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29
martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191,
punctul 36, precum și Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-
336/12, EU:C:2013:647, punctul 31).” 
96. Comisia de evaluare avea obligatia, conform prevederilor art.
134 alin. (6) din HG 395/2016 obliația sa respingă ca inacceptabilă
oferta Asocierii ..., pentru modificarea propunerii financiare.
97. Modificările operate de Asocierea ... nu se încadrează în
categoria viciilor de formă sau a erorilor aritmetice, iar acceptarea de
către comisia de evaluare ca fiind vicii sau erori aritmetice care pot fi
îndreptate prin clarificări a determinat apariția unui avantaj evident în
favoarea ofertei câștigătoare - cu încălcarea principiilor de la art. 2 alin.
2 din Legea nr. 98/2016, respectiv principiile tratamentului egal, al
nediscriminării și al transparenței.
E: Punctajele stabilite de Autoritatea Contractantă pentru experții
cheie sunt incorecte.
98. Prin Fișa de date, Autoritatea contractantă a stabilit următorul
algoritm:
Experiența deținută de Coordonatorul de contract - Componenta
tehnică 10% Punctaj maxim factor: 10.
Algoritm de calcul: Experiență deținută în cadrul unei poziții/funcții
de Coordonator de proiect/contract si/sau Inginer Rezident si/sau
Manager de proiect/contract si/sau Director proiect/contract în cadrul
unui contract de supervizare/consultanta pentru execuția de lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile
publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- pentru prezentarea între 2 și 3 contracte se acordă 5 puncte;

- pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 10
puncte. Prezentarea unui contract se va puncta cu 0 puncte,
reprezentând cerința minimă de la nivelul Caietului de sarcini.
Nu se acordă punctaj intermediar. 
Note:
Ofertanții vor depune Curriculum Vitae (Formular nr. 14 si anexa) si
documente relevante emise de Beneficiar/ Angajator pentru fiecare
dintre contractele prezentate, din care sa rezulte elementele necesare
acordării punctajului. În sensul prezentului factor de evaluare, prin
servicii de supervizare/consultanta se înțelege activitatea desfășurată în
cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare angajată de
Beneficiar/Investitor, prin care a fost asigurată supravegherea/
verificarea lucrărilor executate sau a activităților îndeplinite de către
Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii lucrărilor executate și
certificarea conformității calitative și cantitative a acestora cu contractul,
documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în
vigoare.
Experiența deținută de Coordonatorul adjunct de contract
-Componenta tehnică 6% - Punctaj maxim factor: 6
Algoritm de calcul: Experiență deținută în cadrul unei poziții/funcții
de Coordonator de proiect/contract si/sau Adjunct Coordonator de
proiect/contract si/sau Manager de proiect/contract si/sau Adjunct
Manager de proiect/contract si/sau Director proiect/contract si sau
Adjunct Director proiect/contract în cadrul unui contract de supervizare/
consultanta pentru execuția de lucrări de construcție nouă și/sau
reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții;
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- pentru prezentarea între 2 și 3 contracte se acordă 3 puncte;
- pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 6
puncte. Prezentarea unui contract se va puncta cu 0 puncte,
reprezentând cerința minimă de la nivelul caietului de sarcini.
Nu se acordă punctaj intermediar. 
Note:
Ofertanții vor depune Curriculum Vitae (Formular nr. 14 si anexa) si
documente relevante emise de Beneficiar/ Angajator pentru fiecare
dintre contractele prezentate, din care sa rezulte elementele necesare
acordării punctajului. În sensul prezentului factor de evaluare, prin
servicii de „supervizare/consultanță” se înțelege activitatea desfășurată
în cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare angajată de
Beneficiar/Investitor, prin care a fost asigurată supravegherea/
verificarea lucrărilor executate sau a activităților îndeplinite de către
Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii lucrărilor executate și
certificarea conformității calitative și cantitative a acestora cu contractul,

documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în
vigoare.
Experiența deținută de Inginerul asigurarea calității - Responsabil
calitate Componenta tehnică 6% 
Punctaj maxim factor: 6
Algoritm de calcul: Experiența deținută în poziția de Inginer pentru
Asigurarea Calității și/sau Inginer Responsabil Calitate și/sau Inspector
Asigurarea Calității și/sau Inginer Calitate și/sau Responsabil calitate
și/sau Responsabil tehnic cu calitatea și/sau Responsabil tehnic cu
asigurarea calității și/sau Inspector materiale și/sau Inginer materiale în
cadrul unui contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări
de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- pentru prezentarea între 2 și 3 contracte se acordă 3 puncte;
- pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 6
puncte. Prezentarea unui contract se va puncta cu 0 puncte,
reprezentând cerința minimă de la nivelul caietului de sarcini.
Nu se acordă punctaj intermediar. 
Note:
Ofertanții vor depune Curriculum Vitae (Formular nr. 14 si anexa) si
documente relevante emise de Beneficiar/ Angajator pentru fiecare
dintre contractele prezentate, din care sa rezulte elementele necesare
acordării punctajului. În sensul prezentului factor de evaluare, prin
servicii de „supervizare/consultanță” se înțelege activitatea desfășurată
în cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare angajată de
Beneficiar/Investitor, prin care a fost asigurată supravegherea/
verificarea lucrărilor executate sau a activităților îndeplinite de către
Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii lucrărilor executate și
certificarea conformității calitative și cantitative a acestora cu contractul,
documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în
vigoare.
Experiența deținută de Inginerul constructor - Responsabil
planificare și cantități -Componenta tehnică 7% -Punctaj maxim factor:
7.
Algoritm de calcul: Experiența deținută în poziția de Inginer
Constructor - Responsabil planificare și cantități și/sau Responsabil
Cantități și/sau Inginer Cantități și/sau Inspector Planificare și Cantități
în cadrul unui contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări
de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.

Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- pentru prezentarea între 2 și 3 contracte se acordă 3 puncte;
- pentru prezentare a 4 sau mai multe contracte se acordă 7
puncte. Prezentarea unui contract se va puncta cu 0 puncte,
reprezentând cerința minimă de la nivelul caietului de sarcini.
Nu se acordă punctaj intermediar. 
Note:
Ofertanții vor depune Curriculum Vitae (Formular nr. 14 si anexa) si
documente relevante emise de Beneficiar/ Angajator pentru fiecare
dintre contractele prezentate, din care sa rezulte elementele necesare
acordării punctajului. În sensul prezentului factor de evaluare, prin
servicii de "supervizare/ consultanță" se înțelege activitatea desfășurată
în cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare angajată de
Beneficiar/ Investitor, prin care a fost asigurată
supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a activităților
îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii
lucrărilor executate și certificarea conformității calitative și cantitative a
acestora cu contractul, documentația de execuție și reglementările
tehnice și legislative în vigoare.
Experiența deținută de Expertul în soluționarea revendicărilor/
disputelor Componenta tehnică 6% -Punctaj maxim factor: 6
Algoritm de calcul: Experiența deținută într-o poziție similară
pentru execuție lucrări de construcție nouă și/sau reabilitare și/sau
modernizare pentru clădiri civile publice încadrate în categoria de
importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții.
Punctajul individual obținut la acest factor de evaluare de către un
ofertant cu oferta admisibilă se va calcula astfel:
- pentru prezentarea între 2 și 3 contracte se acordă 3 puncte;
- pentru prezentare a 4 sau mai multe contracte se acordă 6
puncte. Prezentarea unui contract se va puncta cu 0 puncte,
reprezentând cerința minimă de la nivelul caietului de sarcini.
Nu se acordă punctaj intermediar. 
Note: 
Ofertanții vor depune Curriculum Vitae (Formular nr. 14 si anexa) si
documente relevante emise de Beneficiar/ Angajator pentru fiecare
dintre contractele prezentate, din care sa rezulte elementele necesare
acordării punctajului. În sensul prezentului factor de evaluare, prin
servicii de „supervizare/consultanță” se înțelege activitatea desfășurată
în cadrul unei societăți/echipe de consultanță/supervizare angajată de
Beneficiar/ Investitor, prin care a fost asigurată supravegherea/
verificarea lucrărilor executate sau a activităților îndeplinite de către
Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii lucrărilor executate și
certificarea conformității calitative și cantitative a acestora cu contractul,

documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în
vigoare.
99. În conformitate cu secțiunea 7.2.1, din Caietul de sarcini
„Cerințele aferente fiecărui expert cheie reprezintă cerință minimă pe
care ofertanții au obligația să o îndeplinească în vederea stabilirii
conformității propunerii tehnice.”
100.Pentru fiecare expert cheie, ofertanții aveau obligația să
depună diplome universitare și înscrisuri care dovedesc experiența in
contracte de supervizare consultanta pentru execuția de lucrări de
construcție nouă si sau reabilitare și sau modernizare pentru clădiri civile
publice încadrate în categoria de importantă deosebită B și sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
101.Conform cerinței din Caietul de sarcini Expertul nominalizat
pentru soluționarea revendicărilor/disputelor - va avea următoarele
atribuții, lista nefiind exhaustivă:
- Pregătirea analizelor și rapoartelor necesare pentru ca
Beneficiarul să poată lua deciziile optime în ceea ce privește fiecare
revendicare emisă de către Antreprenor.
102.Din Procesul verbal de evaluare nr. 3475/ 20.12.2023 (Anexa
nr. 28) -filele 1470-1473 - nu rezultă că expertul pentru soluționarea
revendicărilor/disputelor ar fi fost implicat in soluționarea unor dispute
contractuale/ claimuiri contractuale de natură tehnică și juridică.
103.Contractul Nr. 1781/22 din data 03.05.2023 - Servicii de
supraveghere tehnica a lucrărilor prin diriginți de șantier pentru proiectul
"REABILITAREA SI MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE"
(Autoritatea Contractanta R.A. Aeroportul Satu Mare), a fost semnat cu
doar 4 luni înaintea termenului limită pentru depunerea ofertelor
28.08.2023.
Deci nu poate fi vorba de soluționare unor dispute contractuale într-
un termen atât de scurt.
104. În ceea ce privește - Expertul Inginer pentru asigurarea
calității - pentru contractele identificate la filele nr. 1228-1230 din
Procesul verbal de evaluare nr. 3475/20.12.2023 (Anexa nr. 29):
- În documentațiile de atribuire aferente acestor contracte nu se
regăsește poziția de inginer de calitate (Anexa nr. 30);
- Contractul pentru Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul
de investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov- Ghimbav /Realizarea infrastructurii fizicei dotarea
acesteia cu echipamente specifice - este un singur contract -ceea ce
contravine exigentei de contract independent - este o singură procedura
de atribuire, nu sunt contracte distincte pentru a putea fi punctate
separat.
- Contractul pentru varianta de ocolire a Municipiului Galați nu este
un contract pentru supervizarea unor lucrări civile (publice).
105.NORMATIVUL din 7 aprilie 1999 de siguranță la foc a
construcțiilor - indicativ P118-99,CapitolulI,Art.1.2.12

http://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/205877#id pctA57,
face distincția între construcții și clădiri.
Construcții: obiecte construite supraterane (cu sau fără subsoluri
ori demisoluri) sau subterane, având următoarele destinații și funcțiuni:
• civile (publice) - pentru locuit, administrație, comerț, sănătate,
cultură, învățământ, sport, turism etc.;
• de producție și/sau depozitare - pentru activități specifice de bază
sau auxiliare (hale, ateliere, depozite etc.);
• mixte - pentru diferite activități civile (publice), de producție
și/sau depozitare, ori civile (publice) și de producție și/sau depozitare,
înglobate în același volum construit.
Notă. Construcțiile agroindustriale și agrozootehnice se tratează,
după caz, prin asimilare cu construcțiile civile sau de producție ori
depozitare, în funcție de destinațiile acestora.
Construcțiile se împart în 2 categorii mari: clădirile, respectiv
construcțiile inginerești. 
CLĂDIRILE - sunt acele construcții care adăpostesc o activitate
omenească, în funcție de aceasta având:
- Clădiri civile, care cuprind clădirile de locuit, social - culturale,
pentru educație, sănătate, etc.
- Clădiri industriale, care adăpostesc o activitate omenească de
producere sau depozitare a unor bunuri materiale, cum ar fi: fabrici,
ateliere, depozite, etc.
- Clădiri agro-zootehnice, care adăpostesc producții animale sau
vegetale, depozitarea unor produse agricole, înnobilarea speciilor
animale sau vegetale, cum ar fi: sere, solarii, silozuri, crescătorii de
animale, etc.
- CONSTRUCȚII INGINEREȘTI - sunt construcții cu caracter special,
cum ar fi: - Căi de comunicații terestre, poduri, tuneluri, baraje, turnuri
radio - TV, etc.
102.Legea 372/2016 actualizată, privind Performanța Energetică a
Clădirilor, definește ce este o clădire de interes și utilitate publică. Astfel:
clădire de interes și utilitate publică - clădire cu o suprafață utilă totală
de peste 250 m
2
 frecvent vizitată de public, ocupată de autorități ale
administrației publice în care se desfășoară activități de interes public
național, județean sau local sau în care se desfășoară activități
comerciale, social-culturale, de învățământ, educație, asistență medicală,
sportive, financiar bancare, de cazare și alimentație publică, prestări de
servicii și altele asemenea.
103.În concluzie, decizia Autorității Contractante de a acorda 60
de puncte Asocierii ... este incorectă.
104.Pe cale de consecință, se impune refacerea grilelor de
punctaj, cu respectarea cerințelor documentației de atribuire. În
concluzie, se solicită Consiliului să constate că Autoritatea contractantă a
acordat în mod incorect punctajul maxim Asocierii ....

105. Dacă Autoritatea contractantă si-a fi respectat propriile cerințe
si algoritme de calcul atunci oferta Asocierii ... nu trebuia să fie declarată
câștigătoare.
Pentru toate aceste considerente, se solicită admiterea Contestației.
Contestatorul învederează că va detalia aspectele mai sus invocate, după
studierea și xerox-copierea înscrisurilor aflate la dosarul cauzei.
În drept, contestatorul invocă art. 8 raportat la art. 2 din Legea nr.
101/2016, precum și articolele menționate în cuprinsul contestației din
Legea nr. 98/2016 și H.G. nr. 395/2016, precum și principiile în care își
are sediul materia.
 
 Prin adresa nr. ... 263/29.01.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
5748/30.01.2024, Autoritatea contractantă a formulat PUNCT DE
VEDERE cu privire la contestația formulată de ..., prin care solicită
respingerea acesteia ca neîntemeiată, pentru următoarele motive:
Cu privire la neîdeplinirea cerințelor referitoare la capacitatea
tehnică și/sau profesională a ofertei Asocierii ... - ... ...:
Pretinsele încălcări ale principiilor tratamentului egal, al
transparenței și ale prevederilor legale enunțate la pct. 83-107 ale
contestației nu există.
Ofertantul a prezentat documentul ce probează recepționarea
serviciilor în perioada de referință și, conform prevederilor art. 13 alin.3
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată
ce a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, s-a luat în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se
încadrează în intervalul de timp urmărit.
Din documentele justificative prezentate ofertantul demonstrează
că în ultimii 3 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor) a
dus la bun sfârșit servicii similare în valoare cumulată de cel puțin
37.000.000,00 lei, fără TVA, în cadrul a maxim 5 contracte, din care cel
puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în categoria
de importanță deosebită (B) Valoarea cumulată a serviciilor conform
documentelor justificative prezentate este peste pragul minim solicitat.
Valoarea totala cumulata a serviciilor similar este de 46.556.984,09 lei
fără TVA, peste pragul minim solicitat.
Experiența similară este justificată prin prezentarea a 5 contracte
de supervizare din care un contract prezentat de ... are în vedere clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A) în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.
Calcularea valorii serviciilor similare a fost efectuată in conformitate
cu prevederile fișei de date a achiziției, motiv pentru care solicităm
respingerea contestației cu privire la aspectele invocate de contestator.

În ceea ce privește motivele contestației referitoare la faptul că
Asocierii ... - ... ... nu a făcut dovada încadrării construcții lor în
categoria de importanță, conform prevederilor din HG nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea in construcții,
Autoritatea contractantă face următoarele precizări:
Ca urmare a solicitărilor de clarificare nr. 2606/25.10.2023 și
12/03.01.2024 transmise de către comisia de evaluare, referitoare la
îndeplinirea cerinței din Secțiunea III.1.3.a). Capacitatea tehnică și/sau
profesională privind servicii similare din care „din care cel puțin un
contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în categoria de
importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A) în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții", Asocierea ... - ... ... menționează prin
răspunsurile la solicitări nr. 23-1395/26.10.2023 si nr. 24-
007/05.01.2024 că aceasta se realizează prin Contractul de servicii
indicat prin DUAE de către ... ..., respectiv:
Contractul de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 privind Servicii de
Supervizare a lucrărilor și Dirigentie de șantier pentru obiectivul
„Aeroportul International Brasov-Ghimbav Etapa a III -a - PROIECTARE
SI EXECUȚIE LUCRĂRI DE CONSTRUCȚII Șl INSTALAȚII OBIECTUL
TERMINAL DE PASAGERI".
Așadar, contractul care vizează servicii de supervizare a lucrărilor
care au avut ca obiect clădiri cu caracteristici echivalente clădirilor civile
publice încadrate în categorie de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A) în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, este
contractul menționat în cadrul formularului DUAE prezentat de liderul
asocierii ..., respectiv:
Descriere: Contract de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 privind
Servicii de Supervizare a lucrărilor și Dirigentie de șantier pentru
obiectivul „Aeroportul International Brasov-Ghimbav Etapa a Iii -a -
PROIECTARE SI EXECUȚIE LUCRĂRI DE CONSTRUCȚII Șl INSTALAȚII
OBIECTUL TERMINAL DE PASAGERI", categoria de importanță B, lider de
asociere cu 70%, valoarea fără TVA, PVRTL nr. 6302/12717 din
21.04.2022, valoarea menționată este valoarea prestată doar de
Liderul ..., Certificat privind recepția serviciilor Nr. (R1)9046 din
11.05.2023
Valoare: 649499,45
Moneda: RON
Data inceput: 20/12/2019
Data sfarsit: 21 /04/2022
Beneficiari: Județul [localitate] , cu sediul în Municipiul [localitate] , B-dul.
Eroilor nr. 4, jud. Brașov, telefon +40268/410777, email: office@judbv.
Conform solicitării comisiei de evaluare a documentației, au fost
prezentate documente edificatoare în susținerea celor declarate.
În acest sens, ... a atașat Procesul Verbal de Recepție la terminarea
lucrărilor 6302/12717 din 21.04.2022 în cuprinsul căruia, la capitolul 1.

Imobilul care face obiectul investiției se identifică după cum urmează:
este menționată [...] categoria de importanță „B” - deosebită conform
HG 766/1997.
Totodată, menționează faptul că prin răspunsul la solicitarea de
clarificări nr. 1982/21.09.2023, nu s-a făcut referire și la acest contract
de servicii invocat ca experiență similară în DUAE pentru ..., întrucât
solicitarea anterioară nu a privit și acest contract, ci doar cele indicate în
DUAE pentru ....
Suplimentar, mai precizează că și contractele prezentate de
asociatul ..., care au fost menționate în DUAE și în răspunsul la
solicitarea de clarificări nr. 1982/21.09.2023, vizează servicii de
supervizare a lucrărilor care au avut ca obiect clădiri cu caracteristici
echivalente clădirilor civile publice încadrate în categorie de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A) în conformitate cu prevederile H.G.
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, întrucât, așa cum s-a detaliat în răspunsul anterior,
contractele cuprind clădiri publice ca: Clădirea Facultății de Inginerie:
12.342,61 m2, Clădirea Facultății de Științe: 5.603,46 m2, Liceul
Profesional de Sănătate Van/Ozalp 16-sala de clasă 5.326,60 m2,
Universitatea Batman Facultatea de Economie și Științe Administrative-
Clădiri 40.119,60 m, [spital] Elazig-KaraKocan cu 50 de paturi
7.448 m
2
 etc.
Chiar dacă clădirile respective sunt reglementate de o altă
legislație, fiind realizată într-o altă țară în măsura în care s-ar face
calificarea acestora potrivit H.G. nr. 766/1997, ele s-ar încadra în
categoriile de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A).
De asemenea, în susținerea celor declarate au fost prezentate
Certificatul Aviz de Utilizare a Construcției din 21.08.2023 pentru
contractul nr. TR2015/RL/05/A1-02/001 din 08.02.2019, Lot 6, unde
este specificată categoria de importanță B (IIIB) a clădirilor din cadrul
contractului (pag. 7 din document .pdf), specificând faptul că toate
clădirile aferente celor 6 loturi se încadrează în categoria de importanță
B.
În consecință, ofertantul apreciaza că cerința referitoare la
capacitatea tehnică și/sau profesională constând în servicii similare din
care cel puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A) în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții este îndeplinită prin
Contractul de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 indicat în DUAE
pentru ... ... S.R.L. în orice caz, și prin contractele indicate în DUAE
pentru Asociatul ... este îndeplinită această cerință, însă considerăm că
nu este necesară verificarea tuturor contractelor prezentate sub acest
aspect, dat fiind că se solicită ca doar unul dintre contractele invocate
pentru dovedirea experienței similare să aibă acest caracter, iar cerința a
fost întrunită.

În acest sens, prin răspunsul la solicitare nr. 24-
007/05.01.2024 ... ... S.R.L. atașeaza în fișierul pdf EXPERIENȚA VNT -
AIBG și Procesul Verbal de Recepție la terminarea lucrărilor 6302/12717
din 21.04.2022 (pag. 19) în cuprinsul căruia, la capitolul 1, este
menționată 1. Imobilul care face obiectul investiției se identifică după
cum urmează: [...] categoria de importanță „B” - deosebită conform HG
766/1997.
Obiectivul de investiții asigură legătura județului Brașov cu celelalte
zone urbane naționale și coridoare de transport europene, fiind destinat
să îmbunătățească transportul public în comun, aspect care va favoriza
dezvoltarea economică a întregii zone deservite.
Astfel cum rezultă din Caietul de sarcini (pag. 27, fișierul pdf
EXPERIENȚA VNT - AIBG), „Prin construirea Terminalului de pasageri se
dorește să se poată asigura servicii aeroportuare la nivelul „Optimum" în
conformitate cu normele IATA, pentru 720 pasageri la ora de vârf", „ceea
ce asigură un nivel de bună calitate a serviciilor oferite călătorilor, fluxuri
în condiții de stabilitate, puține întârzieri și un nivel acceptabil de
confort".
În consecință, obiectivul este destinat uzului și interesului public,
fiind destinat colectivității prin intermediul serviciului public pe care îl
asigură - transportul publicului. Totodată, acesta poate fi utilizat în mod
direct de către public.
Prin răspunsul la clarificare nr. 23-1395/26.10.2023, ... indica
contractele invocate pentru dovedirea experienței similare, respectiv
categoria de importanta a clădirilor, astfel:
Pentru contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016:
Totodata, comunică faptul că, categoria de importanță a clădirilor
este 5A, iar tipul clădirilor este: clădiri civile.
Pentru contractul nr. TR2015/RL/05/A1-02/001 din 08.02.2019: 
Așa cum reiese din Certificatul aviz de utilizare a construcției din
21.08.2023 pe care o atașăm la prezentul răspuns, categoria de
importanță a clădirilor este B (IIIB), iar tipul clădirilor este: clădiri civile
(pag. 7 din document pdf).
Pentru contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012:
Având în vedere că în cadrul contractului sunt incluse mai multe
clădiri, precizăm că categoria de importanță diferă de la o clădire la alta
iar acestea au următoarele clase de importanță: 1A, 3A, 3B, 4A, 4C, 5A,
iar tipul clădirilor este: clădiri civile.
Pentru contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013:
Întrucât în cadrul contractului sunt incluse mai multe clădiri
precizează, de asemenea, că categoria de importanță diferă de la o
clădire la alta iar acestea au următoarele clase de importanță: 1A, 3B,
4A, 5B, iar tipul clădirilor este: clădiri civile.
În acest sens, potrivit definiției regăsită pe site-ul Ordinului
Arhitecților din Romania, termenul Construcții reprezintă: obiecte
construite supraterane (cu sau fără subsoluri ori demisoluri) sau
subterane, având următoarele destinații și funcțiuni:

• civile (publice) - pentru locuit, administrație, comerț, sănătate,
cultură, învățământ, sport, turism, etc;
• de producție și/sau depozitare - pentru activități specifice de bază
sau auxiliare (hale, ateliere, depozite etc.);
• mixte - pentru diferite activități civile (publice), de producție
și/sau depozitare, ori civile (publice) și de producție și/sau depozitare,
înglobate în același volum construit.
Având în vedere considerentele de mai sus, se concluzionează fără
putință de tăgadă că, prin documentația depusă, Asocierea ... ... S.R.L. -
... ... a făcut dovada încadrarii construcțiilor în categoria de importanță,
conform prevederilor din HG NR. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente prvind calitatea în constructii, motiv pentru care solicităm
respingerea contestației cu privire la aspectele invocate de contestator.
Cu privire la incidența motivului de excludere a Asocierii ... ...
S.R.L. - ... ... din procedura de atribuire prevăzut de art 167 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, se arată următoarele:
Contestatoarea înțelege să invoce incidența motivului de excludere
a Asocierii ... - ... ... din procedura de atribuire, prevăzut de art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, întrucât
Ofertantul ... și-a încălcat în mod grav și repetat obligațiile principale ce-i
reveneau în cadrul altor contracte de achiziții.
În fapt, în cuprinsul formularului DUAE înaintat împreună cu oferta,
operatorul economic ... a declarat existența documentelor constatatoare
nr.18777/15.11.2021 și nr. 18778/ 15.11.2021, completând, succint și
informații și explicații cu privire la aceste documente constatatoare si cu
privire situația de fapt care a condus la emiterea acestora, astfel cum a
fost înțeleasă de către ofertant, cu privire la măsurile de corectare pe
care te-a adoptat și cu privire la demersurile judiciare efectuate până la
acel moment.
Totodată, operatorul economic a înaintat o anexă a formularului
DUAE în care expune și argumentează pe larg cele de mai sus și în finalul
căreia precizează că anexează documente probatorii, constând în
Anexele 1-8.
Din analiza acestor documente probatorii, rezultă că autoritatea
contractantă a reziliat contractele, în temeiul art. 11.3 și 11.4 ale
contractelor, ca urmare a faptului că, la mai mult de trei verificări,
prestatorul nu a fost prezent în timpul programului de lucru al
executantului lucrărilor.
Astfel cum rezultă din cuprinsul Procesului-verbal nr.
2700/31.10.2023 privind evaluarea garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare, pag. 153, comisia de evaluare a
verificat situația certificatelor constatatoare publicate în SEAP,
identificând ca fiind publicate 30 de certificate constatatoare, însă
niciunul în secțiunea celor privind generarea de daune sau prejudicii.
În continuare, comisia de evaluare a reținut existența celor două
documente constatatoare, respectiv nr. 18777/15.11.2021 și nr.

18778/15.11.2021, declarate și prezentate de ofertant. (4) Subsecvent,
în temeiul art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, prin adresa nr.
12/03.01.2024, comisia de evaluare a solicitat operatorului economic să
prezinte documentele justificative actualizate prin care să demonstreze
îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu
informațiile cuprinse în DUAE.
În cuprinsul documentelor justificative actualizate, comunicate prin
adresa nr. 24-007/05.01.2024, operatorul economic a prezentat
suplimentar celor prezentate la momentul depunerii ofertelor, documente
justificative actualizate care conțin informații referitoare la îndeplinirea
obligațiilor contractuale de către ... [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de
contractant/contractant asociat, respectiv înscrisurile ce privesc
demonstararea neîncadrării în motivele de excludere prevăzute de
dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice.
«Informații și înscrisuri relevante privind încetarea anticipată a
Contractelor de servicii nr. 2033/25/13.02.2019 „Servicii de supervizare
-dirigenție de șantier pentru proiectul „Modernizare DJ 703 G Jiblea -
Sălătrucel - Berislâvești - Robaia - limită Jud. Argeș" și nr.
17897/18268/14.12.2018 „Servicii de supervizare - dirigenție de șantier
pentru proiectul „Modernizare DJ 678 A DN 64 (Tâtarani) - Brătia Vale -
Cocoru - Dealu Mare - Predești - Corbii din Vale - Popești - Ginerica -
Limita Jud. Argeș" au fost prezentate în DUAE, însă aceste situații nu
atrag incidența vreunui motiv de excludere. în orice caz, au fost
înaintate și dovezi pentru demonstrarea credibilității.
Precizăm că, de la momentul completării DUAE, (în data
28.08.2023), a fost soluționat definitiv dosarul nr. 20665/3/2022*/a1
(suspendarea efectelor documentelor constatatoare), însă acestea nu
contrazic cele arătate anterior.»
În final, pe baza tuturor informațiilor și documentelor prezentate,
comisia de evaluare a decis că ofertantul nu se regăsește în situația de
excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016,
analiza întregii situații de fapt și de drept fiind expusă în cuprinsul pag.
10-27 din Procesul-verbal nr. 39/05.01.2024 privind evaluarea
documentelor-suport depuse de ofertanți pentru demonstrarea
informațiilor din DUAE (în coloana „Ofertant lider asociere", începând cu
fraza „în răspunsul la solicitarea de clarificări din 03.01.2024, Ofertantul
a prezentat documente justificative".)
Totodată, la emiterea deciziei, comisia a avut în vedere că:
• potrivit prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
constituie motive de excludere situațiile în care operatorul economic și-a
încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții
sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar
aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract,
plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;

• potrivit prevederilor art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016 se
consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu
exemplificativ, neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea
unor produse/servicii/lucrări care prezintă neconformități majore care le
fac improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract.
Așadar, pentru ca operatorul economic să se regăsească în situația
de excludere reglementată de art. 167 alin. (1) lit. g), este necesar să fie
îndeplinite cumulativ următoarele condiții: să-și fi încălcat obligațiile
principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al
unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune;
încălcarea obligațiilor principale să fi fost gravă sau repetată;
Încălcarea obligațiilor principale, atunci când nu a fost repetată, să
fi fost echivalentă din punctul de vedere al gravității cu neexecutarea
contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării
conform destinației prevăzute în contract;
• încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi condus
la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese
sau alte sancțiuni comparabile.
Cu alte cuvinte, deși, potrivit legii, documentele constatatoare
conțin informații cu privire la orice încălcare a obligațiilor de către un
contractant, nu orice încălcare anterioară a obligațiilor contractuale
conduce la excluderea operatorului economic dintr-o procedură de
atribuire, ci doar încălcările care implică îndeplinirea certă și cumulativă
a condițiilor legale, astfel cum au fost enunțate mai sus.
Referitor la faptele reținute în documentele constatatoare nr.
18777/15.11.2021 și nr. 18778/15.11.2021, un prim aspect esențial care
a fost reținut a fost reținut este că obligațiile a căror încălcare este
expusă nu reprezintă obligații principale.
Codul civil - sediul materiei în ceea ce privește obligațiile - nu
definește obligațiile principale, însă categorisirea acestora poate fi
determinată din referirile pe care codul civil le face la acestea, cum sunt
următoarele:
• art. 1672 Obligațiile principale ale vânzătorului (să transmită
proprietatea bunului sau, după caz, dreptul vândut; să predea bunul; să
îl garanteze pe cumpărător contra evicțiunii și viciilor bunului.); 
• art. 1719 Obligațiile principale ale cumpărătorului (să preia bunul
vândut; să plătească prețul vânzării.);
• art. 1766 în cazul furnizării de bunuri, ca accesoriu al obligației
principale, furnizorul se poate obliga să presteze beneficiarului acele
servicii necesare pentru furnizarea bunurilor;
• art. 1786 Obligațiile principale ale locatorului (să predea
locatarului bunul dat în locațiune; să mențină bunul în stare
corespunzătoare de folosință pe toată durata locațiunii; să asigure
locatarului liniștita și utila folosință a bunului pe tot timpul locațiunii);
• art. 1796 Obligațiile principale ale locatarului (să ia în primire
bunul dat în locațiune; să plătească chiria în cuantumul și la termenul

stabilite prin contract; să folosească bunul cu prudență și diligență; să
restituie bunul la încetarea, din orice cauză, a contractului de locațiune).
Așadar, obligațiile principale sunt cele fără de care nu poate fi dus
la bun sfârșit obiectul contractului, sau cele care definesc și determină
îndeplinirea obiectului contractului (Art. 1225 Cod civil), respectiv
finalizarea operațiunii juridice convenită de părți (precum vânzarea,
locațiunea, împrumutul și altele asemenea).
Celelalte obligații din ansamblul contractului, respectiv cele care au
ca obiect prestații (Conform 1226 Cod civil „Obiectul obligației este
prestația la care se angajează debitorul") care completează obligațiile
principale, care servesc îndeplinirii obligațiilor principale ori care
detaliază acordul de voință al părților, reprezintă obligații accesorii, sau
obligații secundare, iar nu obligații principale.
Spre exemplu, sunt obligații secundare/accesorii: obligația
vânzătorului de a preda bunul într- un anumit interval orar, obligația
furnizorului de a instala bunurile vândute, obligația locatorului de a
igieniza săptămânal bunul dat în locațiune, obligația constructorului,
asumată față de beneficiar, de a respecta regulile de protecție a muncii
etc.
Obligațiile accesorii/secundare rămân obligații, pot avea un caracter
determinant și semnificativ în ansamblul contractului, pot reprezenta
detalii apreciate ca fiind semnificativ de relevante de către părți, iar
încălcarea obligațiilor secundare/accesorii poate fi gravă, poate fi
producătoare de prejudicii însemnate și indubitabil poate conduce la
rezoluțiune (căci legea nu distinge în materia rezoluțiunii între obligații
principale sau secundare), însă aceste caracteristici nu determină natura
obligației de a fi principală sau secundară/accesorie.
În cazul de față, în raport de argumentele enunțate mai sus, se
observă că obligația încălcată, care a condus la rezilierea contractelor și
emiterea documentelor constatatoare în cauză, respectiv obligația de
prezență permanentă pe șantier în timpul programului de lucru al
executantului lucrărilor (obligația de prezență permanentă) reprezintă o
obligație secundară/accesorie, iar nu o obligație principală.
Concret, în cadrul contractelor în discuție, obligațiile principale sunt
cele care determină obiectul contractului, respectiv acelea enunțate în
cuprinsul art. 4.1 al contractului și anume: 
• asigurarea asistenței tehnice pentru beneficiar legată de
managementul contractului de lucrări;
• monitorizarea și supervizarea lucrărilor de construcții, urmărirea
realizării acestora în conformitate cu prevederile contractuale și legislația
în vigoare la data implementării, în domeniul infrastructurii rutiere,
precum și cu instrucțiunile AM POR.
Obligația de prezență permanentă în șantier nu este o obligație
principală, deoarece prezența permanentă în șantier reprezintă o
obligație convenită de către părți cu privire la modalitatea de prestare
serviciilor (iar nu cu privire la rezultatul acestora), care servește

îndeplinirii obligațiilor principale, dar care nu conduce în mod direct, la
îndeplinirea obiectului contractului.
În cazul acestor contracte sunt obligații principale: obligațiile de a
sesiza neconformitățile proiectului, de a întocmi rapoarte cu privire la
stadiul și calitatea lucrărilor, cele care reflect atribuțiile Supervizorului,
astfel cum sunt reglementate în cuprinsul anexelor HG nr. 1/2018 pentru
aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de
contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din
fonduri publice, ori altele asemenea.
Desigur, părțile au considerat că această obligație este importantă
în derularea contractului, precizând expres sancțiunea rezilierii, însă,
astfel cum s-a argumentat deja, acest fapt nu este de natură să îi aloce
caracterul de obligație principală.
Decizia comisiei de evaluare, sub aspectul faptului că obligația
încălcată nu a fost o obligație principală, nu s-a întemeiat doar pe faptul
că aceasta nu se regăsește în cadrul cap. 9 al contractelor, ci și pe faptul
că „inclusiv prin conținutul concret al acesteia, nu poate fi asimilată unei
obligații principale, ci unei obligații accesorii, care servește îndeplinirii
obligațiilor principale." (Procesul-verbal nr. 39/05.01.2024 privind
evaluarea documentelor- suport depuse de ofertanți pentru
demonstrarea informațiilor din DUAE.)
În situația de față se constată că niciunul dintre certificatele
constatatoare care atestă rezoluțiunea contractelor nu precizează
existența ori întinderea unui prejudiciu. 
Astfel, în cuprinsul punctului 10 (prejudicii care au fost sau ar fi
putut fi aduse autorității contractante pe perioada derulării contractului)
se menționează lacunar:
Contractul de servicii nr.2033/25/13.02.2019, încheiat cu ... s-a
reziliat începând cu data de 2-11.2021, în conformitate cu prevederile
clauzei 11.3 coroborate cu prevederile clauzei 11.4 din contractul de
servicii de supervizare și cele prevăzute la art. 1.350 din Codul Civil, cu
modificările și completările ulterioare.
Acest enunț nu permite terțelor părți să determine dacă în cazul
concret există un prejudiciu, în condițiile în care însuși emitentul
documentului constatator nu a precizat existența și întinderea
prejudiciului.
Mai mult, referirile la art. 1350 cod civil sunt realizate generic și cu
referire la temeiul rezilierii, iar nu în corelare cu existența sau întinderea
unui prejudiciu („contractul ...s-a reziliat în conformitate cu prevederile
clauzeiși cele prevăzute la art. 1350 din codul civil....").
Referirile la plata prejudiciului din cuprinsul notificărilor de reziliere
- documente adresate unei părți, iar nu terților - sunt ¡relevante,
deoarece acestea nu sunt preluate și în cuprinsul documentelor
constatatoare, care sunt documente adresate părților și care sunt
asimilate actului administrativ.

Așadar, în raport de aceste documente constatatoare și de
ansamblul probelor, nu există elemente care să conducă la concluzia
existenței certe a unui prejudiciu.
S-a reținut, de asemenea, că nu există motive pentru ca încălcarea
obligației de prezență permanentă în cadrul șantierului a personalului
prestatorului să fie asimilată uneia dintre încălcările grave enunțate de
art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016, încălcarea
obligațiilor principale este necesar să fi fost echivalentă din punctul de
vedere al gravității cu neexecutarea contractului,
livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări care prezintă
neconformități majore care le fac improprii utilizării conform destinației
prevăzute în contract.
Or, încălcarea, chiar repetată, a obligației de prezență permanentă,
nu poate fi echivalentă cu neexecutarea contractului sau cu
neconformități majore ale serviciilor care să le facă improprii utilizării
conform destinației, în condițiile în care însăși autoritatea contractantă
emitentă a documentelor constatatoare nu a avut nicio reclamație cu
privire la fondul serviciilor, ori la rezultatul acestora, ci strict cu privire la
prezența în șantier.
În cazul de față, prezența în șantier nu ține de fondul și rezultatul
serviciilor, ci reprezintă doar un detaliu al modalității de prestare, care nu
garantează conformitatea serviciilor, în mod exclusiv.
De asemenea, comisia de evaluare a avut în vedere la adoptarea
deciziei și motivarea CNSC din cuprinsul deciziei nr.
1997/C1/2076/22.09.2022, (filele 127-131 ale Anexelor 1-8),
pronunțată cu privire la efectele juridice ale documentelor constatatoare
nr. 18777 și 18778.
(15) Având în vedere că singurele neconformități reclamate se
referă la prezența în șantier, iar nu la calitatea sau rezultatul serviciilor,
că obligațiile încălcate nu au fost obligații principale, că încălcarea
obligațiilor nu a avut gradul de gravitate prevăzut de art. 167 alin. (8)
din Legea nr. 98/2016 și că autoritatea contractantă emitentă a
documentelor constatatoare nu a apreciat necesar să menționeze în
cuprinsul acestora existența și întinderea unui prejudiciu, comisia de
evaluare, în cadrul marjei largi de apreciere în selectarea operatorilor
economici, a apreciat că ofertantul nu se află în situația de excludere
reglementată de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Această marjă largă de apreciere în selectarea operatorilor
economici a fost avută în vedere de către CNSC la pronunțarea deciziei
nr. 2946/c4/3184/14.12.2023 invocată de către contestatoare, respectiv
în cadrul deciziei de a menține decizia de respingere a ofertei ... (pag.
28):
„Consiliul consideră că autoritatea contractantă are o marjă de
apreciere largă în ceea ce privește selectarea operatorilor economici."
„În acest sens, se apreciază că autoritatea contractantă care va
organiza procedura de atribuire, la care operatorul economic în discuție

dorește să participe, este singura în măsură să analizeze situația
concretă, în baza documentelor depuse și a clarificărilor solicitate, dacă
este cazul, și să decidă în consecință.”
În acest întreg context, este lipsită de relevanță soluția instanțelor
de judecată cu privire la cererea de anulare a documentelor
constatatoare, deoarece respingerea cererilor semnifică legalitatea și
temeinicia acestora, dar nu stabilește natura obligațiilor încălcate
(principale sau accesorii/secundare), gradul de gravitate-al încălcării
obligațiilor, ori existența sau întinderea eventualului prejudiciu.
În plus față de cele de mai sus și în subsidiar, comisia de evaluare a
avut în vedere și dovezile prezentate de ofertant cu privire la măsurile
luate pentru a-și demonstra credibilitatea.
În acest sens, s-a reținut că după data de 15.11.2021, când au fost
emise certificatele constatatoare „negative" nr. 18777 și 18778, cu
privire la activitatea ofertantului în cadrul altor contracte au fost emise
certificate constatatoare care atestă îndeplinirea corespunzătoare a
obligațiilor contractuale:
-24/2452/19.11.2021
-24/2453/19.11.2021
-24/2454/19.11.2021
-24/2455/19.11.2021
-24/2826/27.12.2021
-24/1992/08.09.2022
-24/2161/28.09.2022
-24/3022/18.11.2022
-24/410/22.02.2023
-24/411/22.02.2023
-24/546/06.03.2023
-24/549/07.03.2023
-24/550/07.03.2023
-24/595/13.03.2023
-7/10.110/06.07.2023
precum și alte documente care atestă prestarea conformă a
serviciilor (filele 160-281 din Anexele nr. 1-8).
Acest fapt, alături de foile de parcurs GPS (din Anexele nr. 1-8),
dovedește că operatorul economic a luat măsuri concrete și adecvate la
nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, inclusiv prin
implementarea unor sisteme de control și raportare (conform art. 171
alin. 3 din Legea nr. 98/2016) care să prevină încălcări ale unor obligații
precum cele reținute și care au stat la baza emiterii certificatelor
constatatoare în cauză.
Astfel, s-a apreciat că operatorul economic a furnizat suficiente
dovezi pentru a demonstra, atât faptul că nu se regăsește într-o situație
de excludere, cât și că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-
și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele pentru
care au fost emise certificatele constatatoare, totodata numărul
semnificativ al contractelor duse la bun sfârșit, demonstrează

capacitatea ofertantului de a presta în mod conform serviciile asumate și
astfel, prin rezultate concrete, demonstrează că a implementat măsuri
concrete și adecvate care să prevină încălcări ale unor obligații, potrivit
art. 171 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Prezintă relevanță, în sensul aprecierilor comisiei de evaluare
asupra situatiei de fapt si considerentele ce rezultă din practica
instanțelor comunitare, precum cele retinute în cauza C-682/21 „HSC
Baltic” UAB, punctele 36-40 a CJUE (în concordanță cu care: excluderea
pentru un astfel de motiv este facultativă; comisia de evaluare trebuie să
respecte principiul proportionalității; excluderea temporară nu conduce la
interdicția participării; ofertantul poate prezenta probe ale fiabilității
sale):
36. Astfel cum reiese din considerentul (101) al acestei directive,
obiectul și finalitatea acestui motiv facultativ constau în excluderea
operatorilor economici a căror fiabilitate este compromisă grav din cauza
unui comportament necorespunzător sau neglijent.
37. Atunci când un stat membru stabilește, în reglementarea sa
națională, condițiile de aplicare a acestui motiv facultativ de excludere, el
trebuie să respecte caracteristicile sale esențiale așa cum sunt
menționate la articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 (a
se vedea în acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, Meca, C-41/18,
EU:C:2019:507, punctul 33).
38. În plus, aplicarea respectivului motiv facultativ de excludere
trebuie să fie conformă cu principiul proporționalității, principiu general al
dreptului Uniunii, amintit, în domeniul atribuirii contractelor de achiziții
publice, la articolul 18 alineatul (1) din Directiva 2014/24. Respectarea
acestui principiu merită o atenție deosebită la aplicarea motivelor
facultative de excludere menționate la articolul 57 din această directivă
(a se vedea în acest sens Hotărârea din 30 ianuarie 2020, Tim, C-
395/18, EU:C:2020:58, punctele 45 și 48, precum și jurisprudența
citată).
40. În al doilea rând, în această perioadă de excludere, operatorul
economic vizat, cu excepția cazului în care a fost exclus de la orice
participare la o procedură de achiziție publică printr- o hotărâre
definitivă, trebuie să fie admis să participe la o asemenea procedură
dacă furnizează, conform articolului 57 alineatul (6) din Directiva
2014/24, dovezi care să arate că măsurile pe care le-a luat sunt
suficiente pentru a demonstra fiabilitatea sa. Operatorii economici sunt
astfel încurajați să adopte măsuri corective (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 19 iunie 2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507, punctul
40).
Față de întreaga situație privind motivele de excludere, vă rugăm
să aveți în vedere și cele statuate de CJUE prin hotărârea pronunțată în
cauza C-41/18, în procedura [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comune di Napoli:
„28. În al doilea rând, potrivit articolului 57 alineatul (4) din
Directiva 2014/24, „autoritățile contractante pot exclude sau statele
membre le pot solicita acestora să excludă de la participarea la o

procedură de achiziție publică orice operator economic aflat în oricare
din situațiile [menționate la această dispoziție]". Astfel, din textul
dispoziției respective rezultă că autoritățile contractante, iar nu instanța
națională, sunt cele cărora le-a fost încredințată sarcina de a aprecia
dacă un operator economic trebuie să fie exclus dintr- o procedură de
achiziții publice."
 „34. Or, astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre,
reiese din textul articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24 că
legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziții publice.”
În acest context, comisia de evaluare a efectuat o analiză bazată pe
lege a probelor și motivelor de excludere, iar decizia acesteia a fost luată
în cadrul marjei legale de apreciere, având în vedere inclusiv principiul
proporționalității.
Cu privire neconformitatea ofertei Asocierii ... - ... întrucât prețul
ofertat este neobișnuit de scăzut, ținem să precizăm că pretinsa
încălcare a prevederilor legale de către Autoritatea Contractantă nu
există.
Autoritatea contractantă a acționat conform prevederilor legale.
Acuzațiile aduse de către Contestator autorității contractante,
conform cărora evaluarea propunerilor financiare este nelegală, sunt
contrazise fără echivoc de documentele emise de autoritatea
contractantă în cadrul procedurii de achiziție.
Contrar alegațiilor Contestatorului, Autoritatea contractantă a
realizat o evaluare temeinică și detaliată a propunerilor financiare,
concluziile și analiza fiind consemnate în procesul verbal nr.
3622/28.12.2023.
- Ca urmare a solicitării de clarificare nr. 3531/22.12.2023
ofertantul a prezentat prin răspunsul la clarificare nr. 23-
1692/27.12.2023 fundamentarea economică a formării prețului furnizând
informații privind costurile directe și indirecte, onorariile /salariile brute
ale experților, cheltuielile de transport, cazare și profitul ce au stat la
baza formării prețului ofertei și documente justificative privind
cheltuielile administrative și dotările cu echipamente și mijloace de
transport pe care le va utiliza.
- În ceea ce privește justificarea nivelului de salarizare al experților
cheie si non cheie, inclusiv cele pentru experții non-cheie de la poziția
Alți experți disponibili la cererea Beneficiarului, ofertantul demonstrează
prin calculele prezentate că salariile brute se încadrează în nivelul minim
stabilit prin actele normative în vigoare la data depunerii ofertei,
respectiv un salariu minim brut de 4000 lei/lună.
- Conform răspunsului la solicitarea de clarificare, ... [OPERATOR ECONOMIC] menționeaza că, prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, începând cu data de 1 ianuarie 2023 pentru

domeniul construcțiilor, salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată se stabilește în bani, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte
adaosuri, la suma de 4.000 lei lunar, pentru un program normal de lucru
în medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând în medie 24,194 lei/oră.
Totoodată, precizează că, astfel cum rezultă din tabelul prezentat în
răspunsul la clarificări nr. 23-1692/27.12.2023, onorariile brute avute în
vedere de către ofertant sunt peste salariul minim prevăzut de lege,
acestea încadrându-se între 195,72 lei/zi și 2.494,00 lei/zi.
Se menționează că în salariul brut/zi din propunerea financiară,
care apare în coloana coloana 14 din Tabel, au fost luate în considerare
următoarele:
- Onorariu brut al expertului/zi (coloana 5 din Tabel), care este
compus din onorariu net al expertului/zi (coloana 7) și CAS datorat
(coloana 6);
- CAM 2,25% datorat de angajator (coloana 8);
iar în coloana 9 au fost cuprinse cheltuielile datorate pe zi de
angajator generate de onorariul brut al expertului/zi la care se adaugă
CAM;
- Cheltuielile transport expert (coloana 11), acestea fiind o
cheltuială direct legată de expert.
Pentru fiecare expert pe perioada lucrărilor s-a luat în calcul o
distanță parcursă de aprox. 1400 km pentru 21 de zile, cu un consum
mediu de 81 de combustibil la 100 km, la un preț mediu aproximativ de
7,5 lei/litru. Suma suportată pentru 21 zile pentru transport în condițiile
arătate mai sus este de 840 lei, respectiv 40 lei/zi, pe expert.
În fișierul anexat Dotări VNTse regăsește extrasul emis de ... din
care reiese că prețul mediul al carburantului este 7,49 lei/litru.
- Cheltuielile cazare expert (coloana 12), acestea fiind o cheltuială
direct legată de expert; S-a luat în considerare o cazare în medie de
109,88 lei/zi pe expert, luându-se în calcul și varianta închirierii pe
termen lung a mai multor apartamente, cu mai multe camere, experții
putând utiliza și în comun aceste apartamente.
În fișierul anexat Dotări VNT se regăsește ofertă de anunț cazare în
... - Napoca, prețul publicat fiind valabil pentru 3 camere, astfel cum
reiese din oferta, apartamentul putând fi împărțit de doi sau trei experți,
după caz. De asemenea, s-a atașat un Contract de închiriere încheiat în
iulie 2023, pentru folosința unui apartament cu două camere, care poate
fi împărțit de doi experți.
Cheltuielile totale directe cu un expert pe proiect apar în coloana 13
și sunt compuse din cheltuielile totale cu onorarii experți (coloana 10,
cheltuieli onorariu expert zi - coloana 9* nr. experți - coloana 2* număr
total de zile lucrătoare - coloana 3) și cheltuieli totale cu cazarea
(coloana 12) și cheltuieli totale cu transportul (coloana 11).
La rubrica Alte cheltuieli indicată în propunerea financiară, care
apare în coloana 15 din Tabel) au fost cuprinse:
- Cheltuielile indirecte/zi în cuantum de 6,5 % (coloana 16);
- Profit/zi în cuantum de 3,5% (coloana 18).

Totalul cheltuielilor indirecte pentru un expert apare în coloana 17,
iar totalul profitului pentru un expert în coloana 19.
Totalul în lei/zi ofertat pentru un expert prin propunerea financiară
este prezentat în coloana 21, iar valoarea totală pe proiect pentru un
expert apare în coloana 20.
De asemenea, atașează dovezi concludente care vin în susținerea
fundamentării prețului ofertat, respectiv flota de autoturisme, asigurarea
echipamentului de birou (inclusiv IT) și a materialelor necesare
(combustibile etc.).
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea serviciilor:
- Asocierea dispune de personal autorizat conform Ordinul
1496/2011 privind Procedura de autorizare a diriginților de șantier și
personal licențiat în domeniul construcțiilor, iar aceștia își desfășoară
activitatea respectând toate Normele în vigoare;
- Gradul ridicat de familiaritate cu proiecte de tipul celui ce face
obiectul procedurii de atribuire în discuție (provenit din experiența
anterioară) al experților propuși.
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din legea nr.
98/2016:
Asocierea și-a asumat prin propunerea tehnică respectarea
obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din Legea 98/2016 - Declarație
privind respectarea, la elaborarea ofertei, a reglementărilor obligatorii în
domeniile mediului, social, al relațiilor de muncă și privind respectarea
legislației referitoare la condițiile de muncă, protecția muncii, securitatea
și sănătatea în muncă, conform prevederilor art. 51 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016 - Asocierea va asigura personalului echipamentul pentru
protecția muncii și își va îndeplini toate obligațiile conform legislației.
Totodată, astfel cum rezultă din tabelul din prezenta adresă și
explicațiile prezentate mai sus, onorariile brute avute în vedere de către
ofertant (coloana 5) sunt peste salariul minim prevăzut de legea în
vigoare la data depunerii ofertei, acestea încadrându-se între 195,60
lei/zi și 2.102,81 lei/zi. Totodată, potrivit tabelului prezentat în răspunsul
la clarificare pag. 3-4, onorariul brut al expertului/zi (coloana 5 din
Tabel) este compus din onorariu net al expertului/zi (coloana 7) și CAS
datorat (coloana 6).
Se emnționează faptul că, întrucât OUG nr. 93/2023 a intrat în
vigoare în data 01.11.2023, ulterior termenului limită de depunere a
ofertelor din 09.08.2023, nu a putut fi luat în calcul la momentul
întocmirii propunerii financiare. În orice caz, va respecta întocmai toate
prevederile legale în vigoare, experții implicați nefiind remunerați cu mai
puțin decât salariul minim prevăzut de lege. Potrivit art. 1 din O.U.G. nr.
93/2023, salariul minim brutîn construcții este 4.582 lei lunar, pentru un
program normal de lucru în medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând
în medie 27,714 lei/oră. în măsura în care contractul de achiziție publică

va fi atribuit subscrisei, există mecanisme contractuale prin care aceste
modificări legislative vor fi implementate în derularea contractului.
Aceleași aspecte sunt valabile și pentru modificările fiscale introduse
pentru sectorul construcțiilor prin Legea nr. 296/2023, în vigoare din
27.10.2023, ulterior termenul limită de depunere a ofertelor.
În acest sens, este relevantă inclusiv speța 430 din Biblioteca de
spețe organizată de ANAP, care poate fi consultată pe
https://achizitiipublice.gov.ro/questions/view/97/207/true, unde se
reține că:
„Prin urmare, în măsura în care procedura de atribuire se află la
data de 01.01.2018 în oricare din etapele de după data limită de
depunere a ofertelor, autoritatea contractantă are posibilitatea de a
finaliza procedura de atribuire, urmând ca după încheierea contractului
să procedeze la modificarea acestuia în vederea respectării noilor
prevederi legislative în domeniul fiscal. Totodată, pentru evitarea
situațiilor in care contractual încheiat în forma inițială este neconform cu
noile prevederi în domeniul fiscal, se recomandă ca actul adițional de
modificare a contractului de achiziție să se realizeze la aceeași dată cu
semnarea contractului.”
Astfel, din verificarea sumelor și calculelor enunțate de către
ofertant în fundamentarea prețurilor ofertate, se constată că acesta a
prezentat calcule care conduc în mod corect, în cazul fiecărui expert, la
suma totală ofertată pentru fiecare dintre aceștia.
Din cele consemnate în procesul verbal nr. 3622/28.12.2023 redate
mai sus se reține fără putință de tăgadă că autoritatea contractantă a
realizat evaluarea propunerilor financiare conform prevederilor legale, iar
concluziile acesteia respectă prevederile legale.
Cu privire acuzațiile formulate referitoare la neconformitatea ofertei
intrucat prețul ofertat este neobișnuit de mic, contestatorul omite să
precizeze analiza detaliata realizata de Autoritatea Contractantă a
aspectelor privind justificarea prețului.
Asocierea ... a furnizat dovezi suficiente pentru justificarea prețului,
prezentând in răspunsul la solicitarea de clarificare un calcul detaliat -
răspunsul acestuia si detaliile furnizate se regăsesc anexat la prezentul
PDV.
Pretinsele încălcări ale prevederilor legale de către autoritatea
contractanta invocate in contestație sunt doar simple speculații ale
Contestatorului care încearcă să dea o altă interpretare a situației de
fapt, acuzele aduse sunt contrazise fără echivoc de documentele
prezentate de ofertantul câștigător precum și de analiza și justificarea
detaliată a autorității contractante privind aceste documente, așa cum
sunt acestea înscrise in Proces-verbal 3622/28.12.2023.
Așa cum se poate observa, autoritatea contractantă a solicitat
clarificări detaliate asocierii ... în conformitate cu prevederile legale, iar
acesta a prezentat fundamentarea economica a prețului. 
Toate aceste aspecte sunt prezentate în procesul verbal nr.
3622/28.12.2023 dupa cum urmează:

„1) Având în vedere faptul că propunerea dumneavoastră
financiară este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu serviciile care
constituie obiectul contractului de achiziție publică, în sensul prevederilor
art. 210, alin, (1) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136, alin (4) din HG
nr. 395/2016 cu completările și modificările ulterioare, vă solicităm să
prezentați clarificări cu privire la prețul și/sau costurile propuse,
justificând și dovedind în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului
sau al costuri lor propuse, ținând seama de elementele menționate la
art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la serviciile furnizate;
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea serviciilor;
c) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din legea nr.
98/2016;
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218 din legea nr.
98/2016, în special prin prezentarea fundamentării economice a modului
de formare a prețului ofertat prin raportare la serviciile furnizate, în
conformitate cu prevederile art. 210 din legea nr. 98/2016 coroborat cu
prevederile art. 136 alin (1) și alin (4) din HG nr. 395/2016, cu
completările și modificările ulterioare.
2) Cu privire la propunerea financiară depusă, având în vedere
salariile brute/zi ofertate de dumneavoastră pentru experții cheie și non
cheie, cuprinse în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9, vă rugăm să clarificați
modalitatea în care acestea respectă prevederile legale în vigoare privind
salarizarea, pentru fiecare din experții cheie și non cheie. în sensul celor
de mai sus, vă rugăm să transmiteți calcule din care să reiasă
respectarea cerințelor legale privind salarizarea pentru fiecare din
experții cheie și non cheie.”
Ofertantul a răspuns până la termenul limită prin adresa nr. 23-
1692/27.12.2023.
V. Cu privire la alegația potrivit căreia Asocierea ...-... și-a modificat
propunerea financiară prin răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 3531
din data de 22.12.2023, Autoritatea contractantă menționează
următoarele:
Comisia de evaluare a documentației din cadrul autorității
contractante, prin procesul-verbal nr. 3622/28.12.2023 a evaluat
propunerea financiară a Asocierii ...-... și a identificat erori aritmetice în
propunerea financiară.
Astfel, în Anexa 1 la formularul de propunere financiară, valorile
totale din coloana 7 (Valoarea totala (lei, fără TVA)) în perioada de
garanție aferentă lucrări principale (60 luni) (F), ce rezultă din înmulțirea
valorilor înscrise în coloanele 2 (Nr. Experți), 3 (Nr. Total zile lucrătoare)
și 6, pentru coordonator de contract (534,600 lei fără TVA), Coordonator
adjunct de contract (211,2000.00 lei fără TVA), au fost omise la
caluclarea valorilor totale înscrise în F. Total Periodă de garanție aferentă
lucrări principale (60 luni) (782100 lei fără TVA), ce reprezintă suma

valorilor înscrise in coloana 7 pentru Perioada de garanție aferentă
lucrărilor principale (F) și (G) Total Supervizare Lucrări Principale (E+F)
(20819810 lei fără TVA), ce reprezintă suma valorilor înscrise in coloana
7 pentru Supervizare Lucrări Principale (E+F) și implicit la calcularea
valorii totale a propunerii financiare (H TOTAL GENERAL (D+G)), astfel
încât valoarea ce se obține prin însumarea valorilor din coloana 7 pentru
toti experții cheie și non-cheie nu corespunde cu valoarea totală înscrisă
în Anexa 1 la formularul de propunere finaciară.
În acest sens, prin procesul-verbal nr. 3622/28.12.2023, comisia de
evaluare a documentației a solicitat Asocierii ... - ... clarificări cu privire
la erorile aritmetice identificate.
Ca urmare a solicitării de clarificare, prin răspunsul formulat,
ofertantul menționează faptul că eroarea poate și urmează a fi îndreptată
cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege și
transmite formularul de propunere financiară, inclusiv Anexa 1, corectate
prin refacerea calculelor aferente.
De asemenea, precizează că doar prețul total se revizuiește,
onorariul/zi pentru experți rămânând neschimbat.
Potrivit art. 134 alin. (10) din Normele Metodologice aprobate prin
H.G. nr. 395/2016, prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi
considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant,
la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa
financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi
clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din
Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit
alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.
Potrivit art. 135 din Normele Metodologice aprobate prin H.G. nr.
395/2016, (1) în condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are
dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la
oferta acestuia. (2) în cazul în care ofertantul nu este de acord cu
îndreptarea viciilor de formă, în condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa
va fi considerată inacceptabilă. (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile
de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a
căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și
de conținutul altor informații existente inițial în alte documente
prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de
clarificare sau de confirmăre, nefiind susceptibile de a produce un
avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
În acest sens, elementele a căror modificare se solicită, pot fi
regăsite în alte documente prezentate de ofertant și nu sunt susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport de ceilalți participanți la
procedura de atribuire.
Prin urmare, afirmațiile făcute de Contestator la pct. 90 din
contestație nu corespund realității.
Conform analizei detaliate de la pag. 31 ale procesului verbal nr.
3622/28.12.2023 autoritatea contractantă a argumentat în mod corect
încadrarea erorii din oferta asocierii ...-... în categoria viciilor de formă:

Se concluzionează că eroarea este un viciu de formă în sensul
prevederilor art. 135 alin (3) din HG nr. 395/2016.”
Afirmațiile de la pct. 90-97 ale contestației sunt contrazise de
prevederile legale cu privire la solicitarea de clarificari si de temeiul legal
prezentat in procesul verbal nr. 3622/28.12.2023 în baza căruia
autoritatea contractantă a argumentat concluziile evaluării propunerilor
financiare.
Legalitatea acțiunilor autoritarii contractante si respectarea de către
aceasta a principiului proportionalitatii si a tratamentului egal sunt
confirmate de prevederile îndrumarului ANAP conform caruia:
„Principiul proporționalității impune ca decizia
autorităților/entităților contractante să nu depășească limitele a ceea ce
este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite,
înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe
măsuri adecvate, trebuie să se recurgă (a cea mai puțin
constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite. Acest principiu impune
autorității/entității contractante - atunci când aceasta se confruntă cu o
ofertă care conține aspecte neclare, iar o cerere de precizări/clarificări cu
privire la conținutul ofertei menționate ar putea asigura securitatea
juridică în același mod precum respingerea imediată a ofertei în cauză -
să solicite precizări ofertantului vizat, mai degrabă decât să opteze
pentru respingerea imediată a ofertei acestuia."
„Completarea informațiilor cuprinse în ofertă, prin intermediul
răspunsului la solicitarea de clarificări a autorității/entității contractante
ce vizează clarificarea unor vicii de formă sau erori aritmetice, cu
respectarea regulilor descrise mai sus, nu este sancționabilă cu
respingerea ofertei ca fiind neconformă."
„Principiul egalității de tratament al operatorilor economici nu
interzice autorității/entității contractante să îi solicite unui ofertant să
clarifice o ofertă sau să îndrepte o eroare materială vădită pe care ar
conține-o aceasta, cu condiția însă ca o asemenea solicitare să fie
adresată oricărui ofertant care se află în aceeași situație, ca toți
ofertanții să fie tratați în mod egal și ca această clarificare sau această
îndreptare să nu poată fi asimilată depunerii unei noi oferte."
VI. Cu privire pretinsa neîndeplinire a cerințelor incidente experților
cheie din caietul de sarcini și la punctajele incorecte acordate experților
cheie, se menționează următoarele:
Din documentele prezentate în ofertă, Asocierea ... - ... face
dovada îndepliniri cerințelor minime ale caietului de sarcini privind
experții cheie precum si a experinței similar în baza cărora a obținut
punctajul conform algoritmului precizat în fișa de date a achiziției. Acest
lucru este reflectat în Răspunsul Asocierii ... - ... la solicitarea de
clarificări nr. 2949/14.11.2023, aspect analizat și reținut de comisia de
evaluare a ofertelor din cadrul autorității contractante și în Procesul-
verbal nr. 3475/20.12.2023 la pag. 1228 - 1257.

Astfel, din analiza documentației depusă de către asocierea ... - ...,
apreciem ca, pretinsa încălcare a prevederilor legale de către Autoritatea
Contractanta cu privire la evaluarea propunerii tehnice nu există.
Autoritatea contractantă a evaluat propunerile tehnice în
conformitate cu prevederile legale.
Din propunerea tehnică și răspunsurile la solicitările de clarificări,
asocierea ... - ... a făcut dovada îndeplinirii cerințelor minime ale
caietului de sarcini și a întrunirii condițiilor prevăzute în documentația de
atribuire pentru acordarea punctajului obținut, după cum reiese din
analiza autorității contractante ce se regăsește in Procesul-verbal nr.
3475/20.12.2023 la pag. 1228-1257.
În acest sens, pentru indeplinirea cerințelor referitoare la
specialistul cheie Inginer asigurarea calității - responsabil calitate,
propus, asocierea a prezentat în cuprinsul propunerii tehnice, pag. 49-
65, urmatoarele documente justificative:
- Diplomă de licență seria E, nr. 0008376/396 din 29.05.2015,
eliberata de Universitatea Tehnica de Constructii București, Facultatea de
cai ferate, drumuri si poduri, domeniul inginerie civila, specializarea cai
ferate, drumuri si poduri;
- Certificat de absolvire seria L, nr. 00033915/8414/23.09.2010
pentru ocupația de manager de proiect;
- CIM care atestă calitatea de angajat al ... pe perioada
nedeterminata, in funcția manager proiect (cod COR 242101) (propunere
tehnica, Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...;
- Declarație de disponibilitate - Formular 15, semnata olograf si
datata 02.08.2023 (propunere tehnica, Personal cheie Spital Regional de
Urgenta ...;
- CV - Formuar 14, semnat olograf si datat 02.08.2023, in cuprinsul
caruia sunt specificate contractele de inginer calitate necesare susținerii
experienței similare solicitate in documentația de atribuire. De
asemenea, se regăsesc informații cu privire la perioada in care au fost
prestate respectivele servicii, poziția detinuta de expert in cadrul
contractului, operatorul economic semnatar al contractului precum si
locul de desfasurare a respectivelor servicii de supervizare, (propunere
tehnica, Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...;
- Anexă la Formularul nr. 14 - Experiența profesionala specifica a
expertului cheie in vederea îndeplinirii cerințelor minime: in cuprinsul
caruia, completeaza informațiile din CV referitoare la contractele prestate
cu descrierea serviciilor prestate si tipul lucrărilor precum si categoria de
importanta a construcțiilor ce fac obiectul contractelor. Documentul este
semnat olograf de către expertul propus si datat 02.08.2023 (propunere
tehnica, Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...);
- Decizie nr. 56/06.06.2023 emisa de Amfora Construct
Promanagement prin care îl numește pe expertul propus în poziția de
inginer calitate la obiectivul: "servicii de supraveghere tehnică a
lucrărilor prin diriginți de șantier pentru proiectul „REABILITAREA SI

MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE" (propunere
tehnica, Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...);
- Scrisoare de recomandare nr. 5/18756/27.07.2023 emisa de
Consiliul Județean [localitate] prin care se confirmă ca expertul propus a
îndeplinit funcția de inginer calitate in cadrul următoarelor contracte:
Servicii de Supervizare a lucrărilor (proiectare si execuție) si Dirigenție
de șantier la obiectivul de Investiții „Aeroportul International Brașov -
Ghimbav, Etapa A III-A, Proiectare si Execuție lucrări de construcții si
instalații obiectul Terminal de Pasageri"; Servicii de supervizare a
lucrărilor la obiectivul de investiții „Asigurare serviciilor de navigație
aeriană la aeroportul internațional Brașov-Ghimbav/Realizarea
infrastructurii fizice și dotarea acesteia cu echipamente
specifice"(propunere tehnica, Personal cheie Spital Regional de
Urgenta ...);
- Recomandare FN emisa de ... prin care se confirmă prezenta
expertului propus in poziția de nginer calitate in cadrul contractului
Dirigenție pentru obiectul de investiții: Sala de Sport Polivalenta- 5000
locuri, Municipiul [localitate] , bd. Aurel Vlaicu nr. 254, zona Badea Cartan,
jud. Constanta (propunere tehnica, Personal cheie Spital Regional de
Urgenta ...);
- Adresă de răspuns nr. 1729/24.02.2021 transmisa de Consiliul Județean [localitate] prin care se suplimentează nr de experți propuși in
cadrul contractului „Supervizare execuție lucrări aferete obiectivului de
investitii Extindere si moderizare varianta ocolitoare a municipiului
Galați". Se mentioneaza faptul ca expertul propus a fost implicat in
cadrul acestui contract pe poziția de inginer calitate, (propunere tehnica,
Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...).
În ceea ce privește contractul pentru Servicii de supervizare a
lucrărilor la obiectivul de investitii "Asigurarea serviciilor de navigație
aeriană la aeroportul internațional Brașov - Ghimbav/Realizarea
infrastructurii fizice si dotarea acesteia cu echipamente specifice -
comisia de evaluare a solicitat Asocierii ... - ..., prin adresa nr.
2949/14.11.2023, să clarifice dacă serviciile de supervizare au fost
realizate pentru contracte de lucrări distincte, iar prin răspunsul la
solicitarea de clarificare postat in data de 17.11.2023 pe platforma SEAP,
Asocierea ... - ... a comunicat faptul ca, pentru contractele de la poziția 2
și poziția 3, serviciile de supervizare pentru care au fost prezentate
Procesele-verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/
(R1)9561 din 19.05.2023 (Obiect 1 - Turn de control remote - clădire de
contingență) și P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație) privesc lucrări care
au fost executate în cadrul aceluiași Contract de achiziție publică,
respectiv 139/6302/1289/13.01.2022, contract ce a fost modificat prin
Act Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16). Prin acest Act
Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.

Pentru realizarea lucrărilor pentru Obiectul 1 Turn de control remote
clădire de contincență, conform Act Adițional 1/30.06.2022 a fost emisă
AC nr. 39/27.04.2022, recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr.
5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (fișier Personal cheie Spital
Regional ... - pag. 20-22, transmis la termenul limită de depunere a
ofertelor).
Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, se încadrează în categoria lucrărilor de
construcție nouă, conform Specificații tehnice PROIECTARE, VERIFICARE
PROIECT TEHNIC, ASISTENȚĂ TEHNICĂ Șl EXECUȚIE CLĂDIRE DE
CONTINGENȚĂ (Anexa 5, pag. 1-3) și Caietului de sarcini pentru
serviciile de supervizare (Anexa 5, pag. 4-6).
Pentru realizarea lucrărilor pentru Obiectul 2 Sisteme de navigație
și sisteme conexe sistemelor de navigație, conform Act Adițional
1/30.06.2022, a fost emisă AC nr. 53/27.06.2022, recepția acestui obiect
fiind realizată prin P-V nr. 5/13285 din 24.05.2023 (fișier Personal cheie
Spital Regional ... - pag. 23-25, transmis la termenul limită de depunere
a ofertelor).
De asemenea, Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov - Ghimbav/Realizarea infrastructurii fizice
și dotarea acesteia cu echipamente specifice - Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație a presupus realizarea
unor lucrări de construcție nouă - fundații și platforme pentru
echipamente, astfel cum rezultă din Anexa 5, pag. 17-19 din propunerea
tehnică.
Serviciile de supervizare pentru care au fost prezentate Procesele -
verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/(R1)9561 din
19.05.2023 (Obiect 1 - Turn de control remote - clădire de contingență)
și P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație) privesc lucrări care au fost
executate în cadrul aceluiași Contract de achiziție publică, respectiv
139/6302/1289/13.01.2022, contract ce a fost modificat prin Act
Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15-16). Prin acest Act
Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
Cele două lucrări referitoare la cele două obiecte au fost tratate
distinct în cadrul contractului de achiziție publică, astfel cum a fost
modificat. In acest sens, Asocierea ... - ... mentioneaza că au fost
elaborate Proiecte Tehnice pentru fiecare obiect în parte, au fost eliberate
Autorizații de Construire diferite (pentru Obiectul 1 lucrările au fost
executate în baza Autorizației de construire nr. 39 din 27.04.2022, iar
lucrările pentru Obiectul 2 au fost executate în baza Autorizației de
construire nr. 53 din 27.06.2022), lucrările au fost recepționate în mod
distinct pe cele două obiecte.

Așadar, serviciile de supervizare au fost realizate pentru contracte
de lucrări distincte, având în vedere caracterul independent și funcțional
al fiecăruia dintre obiecte.
Prin documentele transmise ofertantul demonstraza că, în cadrul
Contractului nr. 139/6302/1289/13.01.2022, s-au realizat două
construcții noi, respectiv Obiect 1 - Turn de control și Obiect 2 - fundații
și platforme echipamente. 5. Scrisoarea de recomandare nr. (R1)
13803/27.07.2023, prin mențiunile referitoare la „Contractul de servicii
nr. 6302/14837/12.05.2022", se referă la cele precizate în Anexa la CV
la pozițiile 2 și 3.
De asemenea, precizeaza că serviciile de supervizare pentru care
au fost prezentate Procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor
nr. 5/12922/(R1 )9561 din 19.05.2023 (Obiect 1 - Turn de control
remote - clădire de contingență) și P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023
(Obiect 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe sistemelor de
navigație) privesc lucrări care au fost executate în cadrul aceluiași
Contract de achiziție publică, respectiv 139/6302/1289/13.01.2022,
contract ce a fost modificat prin Act Adițional nr. 1 din 30.06.2022. Prin
acest Act Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv
Obiect 1 - Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 -
Sisteme de navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
Cele două lucrări referitoare la cele două obiecte au fost tratate
distinct în cadrul contractului de achiziție publică, astfel cum a fost
modificat.
În acest sens, arată că au fost elaborate Proiecte Tehnice pentru
fiecare obiect în parte, au fost eliberate Autorizații de Construire diferite
(pentru Obiectul 1 lucrările au fost executate în baza Autorizației de
construire nr. 39 din 27.04.2022, iar lucrările pentru Obiectul 2 au fost
executate în baza Autorizației de construire nr. 53 din 27.06.2022),
lucrările au fost recepționate în mod distinct pe cele două obiecte.
Așadar, ofertantul mentioneaza că serviciile de supervizare au fost
realizate pentru contracte de lucrări distincte, având în vedere caracterul
independent și funcțional al fiecăruia dintre obiecte. Totodata, deși în
titlu Contractului nr. 139/6302/1289/13.01.2022 apare mențiunea
„achiziție publică de produse" prin documentele transmise arată că, în
realitate, 22 aceste contracte presupuneau și realizarea unor construcții
noi, respectiv Obiect 1 - Turn de control și Obiect 2 - lucrări de
construcție nouă - fundații și platforme pentru echipamente, astfel cum
rezultă din Anexa 5 pag. 17-19 din propunerea tehnică.
Pentru îndeplinirea cerințelor referitoare la specialistul cheie Expert
in soluționarea revendicărilor /disputelor propus, asocierea a prezentat in
cuprinsul propunerii tehnice urmatoarele documente justificative:
Diploma de licența seria LA, nr. 0090069/782/28.07.2016 emisa de
Universitatea din București, Facultatea de Drept (propunere tehnica,
Personal cheie Spital Regional de Urgenta ...); -Decizia nr. 2056/1 din
17.11.2015 prin care expertul desemnat a fost primit in profesia de
avocat ca urmare a promovării examenului de primire in profesie ca

avocat stagiar -sesiunea septembrie 2015; (propunere tehnica, Personal
cheie Spital Regional de Urgenta ...); -Decizia nr. 23571/174/19.12.2017
prin care se dispune înscrierea in Tabloul Avocalilor Definitivi al Baroului
București a expertului propus, incepand cu 08.12.2017, data de la care
se recunoaște exercițiul efectiv al drepturilor si obligațiilor aferente
titlului profesional de avocat definitiv.
- Card de identitate pentru avocat număr 4000-310-033-283 valabil
pana la 30.06.2027 -Contract de asistenta juridica seria B, nr.
3173955/2022 incheiat intre expertul propus si ... pentru acordarea de
consultanta juridica, asistenta si reprezentare juridica la solicitarea
clientului, redactare, semnare, depunere cereri/modificari;
- Declarație de disponibilitate - Formular 15, semnata olograf si
datata 02.08.2023;
- CV - Formular nr. 14, semnat olograf si datat 02.08.2023, in
cuprinsul caruia sunt specificate contractele de Responsabil
juridic/soluționare revendicări necesare susținerii experienței similare
solicitate in documentația de atribuire. De asemenea, se regăsesc
informații cu privire la perioada in care au fost prestate respectivele
servicii, poziția detinută de expert în cadrul contractului, operatorul
economic semnatar al contractului precum și locul de desfașurare a
respectivelor servicii de supervizare.
- Anexă la Formularul nr. 14 - Experiența profesională specifică a
expertului cheie în vederea îndeplinirii cerințelor minime, în cuprinsul
căruia, completează informațiile din CV referitoare la contractele prestate
cu descrierea serviciilor prestate și tipul lucrărilor precum și categoria de
importanță a construcțiilor ce fac obiectul contractelor. Documentul este
semnat olograf de către expertul propus si datat 02.08.2023;
- Scrisoare de recomandare Nr. 23-919.1/28.06.2023 emisa
de ... ... prin care se certifica faptul ca expertul propus colaborator al
societății subscrise, a îndeplinit funcția de Responsabil Juridic -
soluționare revendicări, în cadrul următoarelor contracte de
supervizare/dirigenție a execuției lucrărilor: Servicii de supraveghere
tehnica a lucrărilor prin diriginți de șantier pentru proiectul
„DEZVOLTAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE A AEROPORTULUI
SATU MARE PRIN IMBUNATATIREA CONDIȚIILOR DE SIGURANȚA
AEROPORTUARA", Servicii de supraveghere tehnica a lucrărilor prin
diriginți de șantier pentru proiectul „REABILITAREA SI MODERNIZAREA
INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE", Servicii de dirigenție de șantier
pentru lucrarea aferentă obiectului de investiții „Reabilitarea,
modernizarea și echiparea infrastructurii educaționale a clădirii principale
- Universitatea de medicină, farmacie, științe și tehnologie George Emil
Palade Târgu Mureș", Servicii de dirigenție de șantier în cadrul'proiectului
"MODERNIZAREA SI DEZVOLTAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE
LA AEROPORT TUZLA";
- Scrisoare de recomandare Nr. 22-796.2/31.05.2023 emisă
de ... ... prin care se certifica faptul ca expertul propus colaborator al
societății, a îndeplinit funcția de Expert revendicări, în cadrul

următoarelor contracte de supervizare/dirigenție a execuției lucrărilor:
Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de investiții „Asigurarea
serviciilor de navigație aeriană la aeroportul internațional Brașov-
Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea acesteia cu
echipamente specifice -Obiectul 1 - Turn de control remote - clădire de
contincență, conform Act Adițional 1 /30.06.2022"; Servicii de
supervizare a lucrărilor la obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de
navigație aeriană la aeroportul internațional Brașov-Ghimbav/Realizarea
infrastructurii fizice și dotarea cesteia cu echipamente specifice -
Adițional 1/30.06.2022";
- Comunicare de acceptare expert non cheie, expert juridic -
soluționare revendicări, in cadrul contractului avand ca obiect : „Servicii
de supraveghere tehnica a lucrărilor prin diriginți de șantier prntru
proiectul - Reabilitarea si modernizarea infrastructurii aeroportuare";
-Adresa nr. 23-551/18.04.2023 emisa de ... către Consiliul Județean [localitate] prin care se transmite echipa de supervizare a contractului
Modernizare tronsoane de drumuri județene - județul [localitate], in cuprinsul
careia este regăsit numele expertului propus pe poziția de expert
revendicări.
Mențiunea contestatoarei cu privire la faptul că, în cazul expertului
pentru soluționarea revendicărilor/disputelor, Contractul nr. 1781/22 din
data de 03.05.2023 - Servicii de supraveghere tehnica a lucrărilor prin
diriginți de șantier pentru proiectul "Reabilitarea și Modernizarea
Infrastructurii Aeroportuare" (Autoritatea contractanta RA Aeroportul
Satu Mare), este irelevantă, întrucât nu se încalcă nicio cerință din
caietul de sarcini și, mai mult decât atat, nu poate stabili ce și cate
atribuții au fost îndeplinite de către expertul pentru soluționarea
revendicărilor/disputelor în această perioadă.
Totodată, rezultatul procedurii are la bază toate înscrisurile depuse
de către ofertant. Conform declarațiilor acestora privind cunoștința
prevederilor Capitolului III - „Falsuri în înscrisuri" din cadrul Titlului VI -
„Infracțiuni de fals" din Codul Penal, își asumă întreaga responsabilitate
privind corectitudinea și realitatea celor declarate.
Față de toate aceste motive, Autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca neîntemeiată.
 Prin adresa nr. 24-076/01.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
6598/02.02.2024, ..., cu sediul în ..., Înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ... și CIF RO ..., lider al Asocierii ... ..., prin
reprezentant legal ..., în calitate de ofertant declarat câștigător în cadrul
procedurii, a formulat „Cerere de intervenție voluntară” prin care solicită:
A.Admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară;
B.Respingerea contestației formulată de ... și menținerea rezultatului
procedurii;
C.Admiterea cererii de intervenție.

PREZENTAREA SITUAȚIEI DE FAPT RELEVANTE
1. Asocierea subscrisă formată din ... (lider)-... ... (asociat) a
participat la procedura de licitație deschisă organizată de ... pentru
atribuirea contractului de achiziție publică ce are ca obiect «Servicii de
supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de investiții „Spital
Regional de Urgență ..."», Anunț de participare [...].
2. Din Raportul procedurii nr. 40/05.01.2024, publicat în SEAP în
data de 10.01.2024, precum și din Adresa de comunicare a rezultatului
nr. 83/10.01.2024 rezultă că oferta depusă de intervenientă a fost
desemnată câștigătoare.
3. În urma aplicării factorilor de evaluare, oferta clasată pe locul al
doilea a fost cea depusă de Asocierea formată din ..., departajarea
făcându-se în urma evaluării propunerilor financiare, intervenienta
propunând un preț mai mic.
4. Împotriva rezultatului procedurii de atribuire a fost formulată
contestație de ..., în calitate de lider al Asocierii ..., publicată în SEAP în
data de 23.01.2024, formându-se pe rolul CNSC prezentul dosar
înregistrat sub nr. 183/2024.
5. De asemenea, tot în data de 23.01.2024, a fost publicată și
contestația formulată de către ..., în calitate de lider al Asocierii ... ...,
formându-se dosarul nr. 177/2024 pe rolul CNSC. Oferta acestei asocieri
a fost clasată pe locul al IV-lea.
6. În urma contestațiilor formulate de ofertantul clasat pe locul al
doilea și de ofertantul clasat pe locul al patrulea, intervenienta a solicitat
în data de 23.01.2024 acces la dosarul achiziției publice, pentru a
cunoaște conținutul actelor emise de Autoritatea Contractantă și criticate
în mod inexplicabil prin contestații în contextul în care informațiile și
înscrisurile prezentate de intervenientă în cadrul procedurii de atribuire
au respectat toate cerințele documentației de atribuire. Accesul la
dosarul achiziției publice a fost acordat în mod restricționat în data de
25.01.2024, astfel cum rezultă din Procesul-verbal de acces la dosar nr.
231/25.01.2024. Intervenienta nu a avut acces decât la o parte din
înscrisurile întocmite de Autoritatea Contractantă (Anexa 1).
7. Raportat la înscrisurile și informațiile prezentate de intervenientă
în cadrul procedurii de atribuire, precum și în urma studierii actelor
întocmite de Autoritatea Contractantă, la cele la care i s-a permis
accesul, consideră că criticile formulate prin Contestație sunt
neîntemeiate.
8. În realitate, Comisia de evaluare a realizat o evaluare temeinică
a tuturor ofertelor depuse, cu respectarea tuturor prevederilor legale
incidente și în concordanță cu principiul tratamentului egal și al
proporționalității. Mai mult, în procesul de evaluare aceasta a beneficiat
de consultanța unor experți cooptați, precum și de controlul ex ante
efectuat de ANAP, actele întocmite de Comisia de evaluare fiind avizate în
mod necondiționat de ANAP - Direcția Generală Control Ex ante.

9. Pentru motivele pe care le va prezenta în continuare, apreciază
că se impune respingerea contestației și menținerea rezultatului
procedurii de atribuire.
B. ADMISIBILITATEA ÎN PRINCIPIU A CERERII DE INTERVENȚIE
VOLUNTARĂ
10. Potrivit art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, operatorii
economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de
intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor din C.proc.civ..
11. Astfel cum rezultă din art. 61 C.proc.civ., intervenția este
principală când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte,
dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta și accesorie
când sprijină numai apărarea uneia dintre părți.
12. În speță, interesul personal, determinat, legitim, născut și
actual al subscrisei este acela ca aspectele reținute de Autoritatea
contractantă prin actele întocmite în cadrul procedurii de atribuire,
inclusiv prin Raportul procedurii și Adresele de comunicare a rezultatului
privind admisibilitatea ofertei sale și desemnarea acesteia ca fiind
câștigătoare să fie menținute.
13. Având în vedere că prin contestație se susține că oferta
intervenientei nu ar fi trebuit desemnată câștigătoare și că, din contră,
aceasta ar fi trebuit respinsă, este necesar ca subscrisa să intervină în
cauză și să își exprime punctul de vedere față de cele invocate, cu
asigurarea respectării principiului contradictorialității și dreptului la
apărare.
14. Prezenta intervenție este formulată cu respectarea termenului
de 10 zile, calculat din data de 23.01.2024, momentul publicării în SEAP
a contestației formulate de ... ..., în calitate de lider al Asocierii din care
face parte. De asemenea, aceasta va fi înaintată Consiliului, Autorității
contractante și contestatoarei în termenul legal, obligație prevăzută de
art. 17 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.
15. Pentru aceste considerente, se solicită admiterea în principiu a
cererii de intervenție voluntară.
C. CONEXAREA DOSARELOR NR. 177/2024 SI 183/2024 AFLATE PE
ROLUL CNSC, POTRIVIT ART. 17 ALIN. (2) DIN LEGEA NR. 101/2016
16. Potrivit art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, se solicită
conexarea contestației formulate împotriva rezultatului procedurii de
atribuire de ... (dosar nr. 177/2024) și a contestației formulate împotriva
rezultatului procedurii de atribuire de ... (dosar nr. 183/2024).
D. LIPSA DOVEZII CONSEMNĂRII CAUȚIUNII, POTRIVIT ART. 61
1
din Legea nr. 101/2016
17. Din informațiile de pe portalul CNSC, nu reiese că s-ar fi
înregistrat la dosarul nr. 183/2024 dovada consemnării cauțiunii, potrivit
art. 611 din Legea nr. 101/2016, în termen de 5 zile de la data formulării
contestației.
18. În măsura în care cauțiunea aferentă contestației formulate
de ... nu a fost constituită, în termen de 5 zile de la data formulării
contestației, se solicită respingerea contestației pentru acest motiv.

E. EXCEPȚIA LIPSEI DE INTERES A CONTESTAȚIEI FORMULATE DE
SOCIETATEA ..., ÎN CONTEXTUL ADMITERII CRITICILOR FORMULATE
DE ... S.R.L. PRIVIND OFERTA DEPUSĂ DE ....
19. Astfel cum rezultă din Contestația depusă de ... (dosar nr.
177/2024), au fost formulate inclusiv critici privind oferta depusă de
ASOCIEREA ....
20. Printre criticile enunțate, sunt prezentate motive care conduc la
respingerea ofertei ca neconformă, potrivit art. 137 alin. (3) din Normele
metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.
21. În acest sens, la pct. 30-32 din Contestația formulată de ... se
invocă nerespectarea cerințelor minime privind expertul inginer
asigurarea calității - responsabil calitate (nu deține diploma de studii de
inginer cu specializarea în construcții civile sau similar și experiența
profesională în categoria de importanță a construcțiilor solicitate prin
Caietul de sarcini) și expertul în soluționarea revendicărilor/disputelor
(nu deține diploma de studii de inginer specializarea în construcții civile
sau similar și/sau în domeniul juridic experiența profesională în categoria
de importanță a construcțiilor solicitate prin Caietul de sarcini).
22. De asemenea, la pct. 33-37, se invocă faptul că prețul propus
de ... ar fi neobișnuit de scăzut.
23. Având în vedere aceste aspecte, considerăm că aceste critici
trebuie soluționate cu prioritate și, în măsura în care s-ar reține că există
motive pentru respingerea ofertei depuse de ..., contestația formulată de
această societate împotriva rezultatului procedurii trebuie respinsă ca
lipsită de interes.
F. CONTESTAȚIA FORMULATĂ DE ... ESTE NEÎNTEMEIATĂ
I. Criticile referitoare la neîndeplinirea cerințelor referitoare la
capacitatea tehnică și/sau profesionale sunt neîntemeiate
24. Prin contestația formulată se invocă:
a. Pretinsa evaluare superficială a cerinței privind experiența
similară pentru Asocierea ...;
b. Pretinsa neîndeplinire a cerințelor din documentația de atribuire
privind valoarea experienței similare solicitate prin raportare la
înscrisurile prezentate de asociatul ...;
c. Pretinsa nedovedire a categoriei de importanță a construcțiilor,
potrivit H.G. nr. 766/1997, ce fac obiectul contractelor indicate pentru
dovedirea experienței similare;
25. Cele invocate de către contestatoare nu reprezintă, în realitate,
critici privind încălcarea unor cerințe din documentația de atribuire, ci
reprezintă nemulțumirile acesteia față de modul în care au fost
prevăzute cerințele din documentația de atribuire și care îi permiteau
Comisiei de evaluare să aibă în vedere în aprecierea valorii serviciilor
prestate și alte documente decât certificatele de recepție emise de alte
Autorități Contractante.
26. De asemenea, nu există vreo cerință impusă prin documentația
de atribuire prin care să se solicite ca pentru dovedirea experienței
similare să se probeze categoria de importanță a tuturor construcțiilor ce

fac obiectul contractelor invocate în acest sens, ci se impune doar ca „cel
puțin un contract" să aibă „în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997".
27. Or, dacă aprecia necesar, contestatoarea trebuia să formuleze
contestație împotriva documentației de atribuire și nu împotriva
rezultatului procedurii de atribuire, la acest moment cerințele prevăzute
în documentația de atribuire fiind definitive.
28. În primul rând, contrar susținerilor contestatoarei, Comisia de
evaluare o realizat o evaluare atentă a informațiilor transmise de
ofertanți, adresând mai multe solicitări de clarificări și verificând mai
multe aspecte relevante. 
În ceea ce privește experiența similară invocată de subscrisa,
Comisia de evaluare:
a. A emis Solicitările de clarificări nr. 1982/21.09.2023, nr.
2606/25.10.2023, nr. 12/03.01.2024, subscrisa prezentând Răspunsurile
sale prin Adresa nr. 23-1283/25.09.2023, Adresa nr. 23-
1395/26.10.2023, Adresa nr. 24¬007/05.01.2024 și înscrisuri în
dovedirea celor susținute;
b. A analizat aspectele prezentate de subscrisa prin Procesele -
verbale întocmite, respectiv Proces - verbal nr. 2700/31.10.2023 (pag.
15, pag. 42, pag. 175 - 196), Proces - verbal nr. 39/05.01.2024 (pag. 36
- 65, pag. 68 - 74).
29. Din parcurgerea înscrisurilor menționate mai sus, rezultă că
evaluarea realizată de Comisia de evaluare nu poate fi considerată a fi
superficială.
30. În al doilea rând, contrar celor susținute prin Contestație,
pentru dovedirea experienței similare nu era necesar să se indice
categoria de importanță a construcțiilor din toate contractele prezentate,
ci era suficient ca cel puțin un contract să aibă în vedere „clădiri civile
publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții",
astfel cum rezultă din Secțiunea III.1.3.a), Nota nr. 2 din Fișa de date)".
31. Îndeplinirea acestei cerințe a fost realizată prin prezentarea
Contractului de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 privind Servicii de
Supervizare a lucrărilor și Dirigenție de șantier pentru obiectivul
„Aeroportul International Brașov-Ghimbav Etapa a III -a -PROIECTARE SI
EXECUȚIE LUCRĂRI DE CONSTRUCȚII SI INSTALAȚII OBIECTUL
TERMINAL DE PASAGERI", făcându-se dovada încadrării Terminalului în
categoria de importanță „B”, potrivit HG nr. 766/1997.
32. Prin DUAE, ... s-a menționat expres că „Contractul de servicii
nr. 208/23378/19.12.2019 privind Servicii de Supervizate a lucrărilor și
Dirigenție de Șantier pentru obiectivul „Aeroportul - Internațional Brașov
- Ghimbav Etapa a IlI-a Proiecte și Execuție Lucrări de construcții și
instalații Obiect Terminal de Pasageri", are categoria de importanță B.

33. În urma Solicitării de clarificare nr. 2606/25.10.2023,
intervenienta a precizat expres prin Adresa nr. 23-1395/26.10.2023 că,
pentru îndeplinirea cerinței, contractul care vizează servicii de
supervizare a lucrărilor care au avut ca obiect clădiri cu caracteristici
echivalente clădirilor civile publice încadrate în categoria de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A) în conformitate cu prevederile H.G.
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții este Contractul de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 indicat
în DUAE ..., prezentând documente justificative în dovedirea categoriei
de importanță „B”. În acest sens, a fost transmis Procesul Verbal de
Recepție la terminarea lucrărilor 6302/12717 din 21.04.2022 în cuprinsul
căruia, la capitolul 1. Imobilul care face obiectul investiției se identifică
după cum urmează: este menționată [...] categoria de importanță „B” -
deosebită conform HG 766/1997.
34. De asemenea, prin aceeași adresă, a fost menționată și
categoria de importanță a contractelor prezentate în DUAE ...,
prezentându-se documente justificative în acest sens. S-a menționat că
„clădirile respective sunt reglementate de o altă legislație, fiind realizate
într-o altă țară, în măsura în care s-ar face calificarea acestora potrivit
H.G. nr. 766/1997, ele s-ar încadra în categoriile de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A)".
35. S-a arătat că „În consecință, apreciem că cerința referitoare la
capacitatea tehnică si/sau profesională constând în servicii similare din
care cel puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A) în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții este îndeplinită prin
Contractul de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 indicat în DUAE
pentru ... ... S.R.L. În orice caz, si prin contractele indicate în DUAE
pentru Asociatul ...MUȘAVIRLIKA.Ș. este îndeplinită această cerință, însă
considerăm că nu este necesară verificarea tuturor contractelor
prezentate sub acest aspect, dat fiind că se solicită ca doar unul dintre
contractele invocate pentru dovedirea experienței similare să aibă acest
caracter, iar cerința a fost întrunită".
36. De asemenea, prin Adresa nr. 24-007/05.01.2024 s-au reiterat
aceste aspecte și s-au prezentat documente justificative în fișierul pdf.
anexat „Experienta VNT - AIBG".
37. În concordanță cu cele menționate mai sus, au fost cele
reținute de Comisia de evaluare prin Procesul - verbal nr.
2700/31.10.2023 (pag. 176 - 177, coloana ...), Procesul - verbal nr.
39/05.01.2024 (pag. 39-42, coloana ...).
38. Pentru aceste motive, criticile invocate prin Contestație potrivit
cărora intervenienta nu ar fi făcut dovada încadrării construcției în
categoria de importanță „B”, astfel cum impunea Fișa de date, sunt
neîntemeiate.

39. În al treilea rând, s-a făcut dovada că valoarea serviciilor
prestate este mai mare decât suma de 37.000.000 lei solicitată prin Fișa
de date.
40. Cu titlu prealabil, se arată că, indiferent de criticile prezentate
(pe care le consideră neîntemeiate, aspecte pe care le va dezvolta în
continuare), susținerile contestatoarei nu conduc la neîndeplinirea
cerinței privind experiența similară. Valoarea cumulată a serviciilor
invocate ca experiență similară a fost reținută de Comisia de evaluarea
ca fiind 46.556.984,09 fără TVA lei fără TVA (723.336, 58 lei fără TVA -
Experiența ... și 45.833.647,51 lei fără TVA - Experiența ...), iar criticile
formulate de aceasta nu conduc la neîntrunirea pragului minim solicitat
prin documentația de atribuire de 37.000.000 lei.
41. Critica principală formulată de către contestatoare, care se
repetă prin raportare la fiecare contract prezentat în DUAE ..., se referă
la faptul că Autoritatea Contractantă ar fi luat în considerare valoarea
serviciilor prestate ce rezultă din facturile înaintate și nu s-ar fi limitat la
documentele de recepție emise de Autoritatea Beneficiară a contractelor
prezentate în dovedirea experienței similare.
42. Însă, prin documentația de atribuire nu era impusă o cerință
precum cea a cărei încălcare se pretinde de contestatoare, Comisia de
evaluare fiind obligată să ia în considerare întreaga valoare a serviciilor
prestate, din moment ce a fost făcută dovada recepționării serviciilor în
perioada de referință.
43. Potrivit pct. III.1.3.) Capacitatea tehnică și profesională din Fișa
de date:
a. Nota 4: „La calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00
lei, fără TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente
serviciilor recepționate în ultimii 3 ani. Având în vedere art. 13 alin. 3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată ce
a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, se va lua în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu
se încadrează în intervalul de timp urmărit.
b. Modalitatea de îndeplinire: „Următoarele documente justificative
care probează îndeplinirea cerinței vor fi prezentate doar de către
ofertantul clasat pe primul loc în clasamentul intermediar întocmit la
finalizarea evaluării ofertelor:
- procesul-verbal de recepție sau alte documente echivalente din
care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, valoarea serviciilor
prestate, perioada, obiectul si locul de prestare;
- recomandări;
- documente constatatoare emise de autoritățile contractante
si/sau certificări de bună execuție;
- alte documente echivalente.”

44. Așadar, potrivit Fișei de date și Instrucțunii ANAP nr. 2/2017, în
măsura în care se face dovada recepționării serviciilor în perioada de
referință, se va lua în calcul valoarea totală a serviciilor prestate, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil cu funcționalitate
independentă. Fișa de date nu impunea ca Autoritatea Contractantă să
se limiteze doar la valoarea serviciilor ce rezulta din documentul de
recepție, cât timp prin alte documente se face dovada că serviciile
prestate au o valoare mai mare.
45. Respectând aceste prevederi, astfel cum rezultă din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024 (pag. 63 - 65), Comisia de evaluare a stabilit
că pentru fiecare contract prezentat în DUAE ... s-a prezentat un
document de recepție care „confirmă recepționarea serviciilor în perioada
de referință (28.08.2020 - 28.08.2023)"(pag. 65), motiv pentru a luat în
calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate în ultimii 3 ani, astfel
cum rezultă din facturile prezentate și clarificările comunicate. Modul de
calcul detaliat al valorii serviciilor similare pentru fiecare contract, în
baza documentelor justificative și a clarificărilor prezentate de ofertant,
precum și modul de calcul al echivalenței în lei sunt cuprinse în Procesul
- verbal nr. 39/05.01.2024 (pag. 68-74).
46. Referitor la Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016 privind
Servicii de consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor Clădirilor
Campusului din Prima Etapă a Universității Turco-Germane:
a. Comisia de evaluare a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Certificatul
experiență lucrări nr. 2015/133057-1-1 din 21.02.2023 (pag. 64 din
Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024);
b. Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de
referință, s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate.
c. Comisia de evaluare a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2016 - 2022, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la paginile 68 - 69 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024;
d. Contrar susținerilor contestatoarei, prin documentația de
atribuire nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății
sau ca acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. Prin criticile
formulate, contestatoarea adaugă noi cerințe față de cele menționate în
documentația de atribuire;
e. Totodată, nu există o cerință ca Autoritatea Contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate;
f. Deși susține cu titlu general că documentele care ar trebui să
aibă prioritate sunt numai cele emise de Autoritate/Beneficiarul
contractului, contestatoarea se contrazice în demersul său de a
discredita experiența invocată de asociatul ..., invocând faptul că
documentul de recepție emis chiar de Beneficiarul lucrării din care
rezultă că data recepției (24.03.2022) ar fi contrazis de anumite articole

din presă din care rezultă că inaugurarea campusului ar fi avut loc în
data de 24.01.2020. Articolele de presă nu fac dovada recepției
serviciilor prestate. În orice caz, faptul că ar fi fost mediatizată
inaugurarea campusului nu înseamnă că serviciile ar fi fost recepționate,
ele continuând, astfel cum rezultă din documentul de recepție prezentat.
g. Pretinsa neconcordanță a mențiunilor din Procesul - verbal
privind valoarea experienței similare reținute nu este reală, sumele
indicate rezultând din înscrisuri diferite: la pag. 37 din Procesul - verbal
a fost preluată valoarea serviciilor similare menționată ca atare prin
DUAE, iar la pag. 69 a fost indicată valoarea serviciilor similare astfel
cum au fost dovedită. Numai valoarea serviciilor similare dovedită a fost
reținută pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară, respectiv
2.394.470,63 lei (pag. 69).
47. Referitor la Contractul TR2015/RL/05/ A1-02/001 din
08.02.2019 privind Servicii de supraveghere a construcției de centre de
îndepărtare pentru implementarea efectivă a acordului de readmisie UE -
Turcia, cu numărul de identificare EuropeAid/139311/ IH/SER/TR:
a. Comisia de evaluare a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Certificatul privind
experiența profesională (Consultant - Îndeplinirea Activităților) Număr:
26758377/470.02.06/8387 din 14.03.2022 (pag. 64 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024);
b. Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de
referință, s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate.
c. Comisia de evaluare a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2019 - 2022, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la pagina 69 din Procesul - verbal nr.
39/05.01.2024;
d. Contrar susținerilor contestatoarei, prin documentația de
atribuire nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății
sau ca acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. Prin criticile
formulate, contestatoarea adaugă noi cerințe față de cele menționate în
documentația de atribuire;
e. Totodată, nu exista o cerință ca Autoritatea Contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate;
f. Contrar susținerilor contestatoarei, nu a fost ignorată mențiunea
privind societatea ..., însă nu erau necesare clarificări suplimentare dat
fiind că din Certificatul privind experiența profesională prezentat reieșea
expres că societățile au participat împreună la executarea Contractului,
fără a avea în responsabilitate doar anumite activități din contract și fără
a avea stabilite anumite procente în cadrul asocierii, considerându-se că
fiecare asociat a fost responsabil pentru executarea întregului contract.
La pct. 7 din Certificatul privind experiența profesională, unde se
specifică „în cazul în care sunteți un consorțiu, numele este cu partenerii
si procentele de parteneriat, dacă este vorba de un consorțiu, numele

membrilor, partea efectuată si suma realizată" se menționează expres că
„Contractantul este un consorțiu compus din ... Musavirlik A.S.
(conducătorul) si ... Musavirlik. Părțile puse la dispoziție de fiecare dintre
membri nu sunt specificate în contract și nu sunt supuse aprobării
Autorității Contractante". Astfel, Comisia de evaluare nu trebuia să facă
verificări suplimentare dat fiind că prin Certificatul de recepție prezentat
se indica expres că activitățile nu sunt împărțite între asociați și că nu
există un procent stabilit pentru fiecare membru. Având în vedere că
prevederile art. 14, Nota 2, din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 invocate
de contestatoare se referă la evaluarea experienței similare în situația în
care membrii asocierii erau responsabili pentru anumite activități din
contract sau în situația în care membrii asocierii erau responsabili pentru
ansamblul contractului, având stabilite procente de participare în
asocierea respectivă, însă aceste ipoteze nu se regăsesc în situația de
față, aceste îndrumări emise de ANAP nu sunt aplicabile în speță.
g. Pretinsa neconcordanță a mențiunilor din Procesul - verbal
privind valoarea experienței similare reținute nu este reală, sumele
indicate rezultând din înscrisuri diferite: la pag. 38 din Procesul - verbal
a fost preluată valoarea serviciilor similare menționată ca atare prin
DUAE, iar la pag. 69 a fost indicată valoarea serviciilor similare astfel
cum au fost dovedită. Numai valoarea serviciilor similare dovedită a fost
reținută pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară, respectiv
9.041.531,09 lei (pag. 69).
h. În ceea ce privește sumele indicate cu titlu de „taxe" și
„provizioane" din Facturile menționate de către contestatoare, acestea
arată modul în care a fost defalcată contravaloarea serviciilor prestate.
După cum se poate observa din cuprinsul facturilor, sumele facturate au
fost defalcate în „taxe" ("fees") și „rambursabile" - „provizion pentru
cheltuieli neprevăzute și provizion pentru verificarea cheltuielilor"
("Reimbursables" -"provision for Incidental Expenditures" și "provision
for Expenditure Verification"). Cuvântul „taxe" reprezintă traducerea în
limba română a cuvântului „fees", iar "fees" nu are sensul de taxă
fiscală, ci de taxă/onorariu datorat pentru experții implicați în contract,
contrar celor susținute de contestatoare. De asemenea, „rambursabile"
reprezintă provizioanele pentru cheltuielile suplimentare față de onorarii
suportate pentru prestarea serviciilor (de exemplu, cheltuieli suportate
pentru deplasarea experților). Or, tocmai aceste sume arată valoarea
serviciilor prestate, astfel cum au fost defalcate. Mențiunile „prima cerere
de plată intermediară", „a doua cerere de plată intermediară", „a 3-a
cerere de plată intermediară", „a 4-a cerere de plată intermediară"
reprezintă descrierea serviciilor facturate și nu valorile facturate, acestea
fiind prevăzute la rubrica A. Taxe și B. Rambursabile. De asemenea,
astfel cum rezultă din cuprinsul acestor facturi, pentru sumele facturate
nu se datora TVA sau impozit, având în vedere Acorduri internaționale
incidente.
48. Referitor la Contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări Sociale și

Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan, Bitlis,
Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Șirnak și Van.
a. Comisia de evaluare a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Raportul de progres
nr. 41 din 21.10.2021 (pag. 64 din Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024).
Prin Raportul de progres nr. 41 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor", de unde rezultă că
data inițială de finalizare a lucrărilor a suferit mai multe modificări până
în anul 2022. Având în vedere că aceste aspecte reieșeau din Raportul de
progres, nu era necesară depunerea unor înscrisuri suplimentare din care
să rezulte prelungirile succesive. De asemenea, nu are relevanță
denumirea documentului de recepție, cât timp Autoritatea Contractantă a
indicat în mod expres prin Fișa de date că nu trebuie ca documentele
justificative să aibă o anumită denumire, cât timp acestea sunt „alte
documente echivalente". Din cuprinsul Raportului de progres, precum și
din celelalte documente transmise, rezultă toate elementele necesare
pentru dovedirea experienței similare.
b. Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de
referință, s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate. Astfel
cum s-a prevăzut în Fișa de date, cât timp se face dovada recepționării
serviciilor în perioada de referință, se va lua în calcul întreaga valoare a
serviciilor prestate, în conformitate cu art. 13 alin. 3 din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017. Susținerile contestatoarei potrivit cărora trebuiau luate
în considerare serviciile prestate doar în ultimii 3 ani sau care au fost
facturate în ultimii 3 ani, fără a ține cont de momentul ducerii la bun
sfârșit a serviciilor, respectiv recepționarea livrabilului cu funcționalitate
independentă, sunt neîntemeiate.
c. Comisia de evaluare a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2013 - 2021, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la paginile 70-71 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024.
d. Contrar susținerilor contestatoarei, prin documentația de
atribuire nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății
sau ca acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. Prin criticile
formulate, contestatoarea adaugă noi cerințe față de cele menționate în
documentația de atribuire;
e. Totodată, nu există o cerință ca Autoritatea Contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate;
f. În ceea ce privește susținerea potrivit căreia contractul include
mii de obiecte individual - în special case - care ar fi fost recepționate
parțial pe obiecte independente funcțional și aceasta este neîntemeiată.
Contrar susținerilor contestatoarei, serviciile prestate de ... nu pot fi
considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre obiectele de
construcții (din miile de construcții ce fac obiectul contractului de
supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o verificare

suplimentară din partea Comisiei de evaluare în acest sens. Speța se
referă la contracte de servicii care aveau ca obiect supravegherea
unitară/globală a unui număr mare de obiecte construcții, serviciile
neputând fi considerate a fi duse la bun sfârșit de fiecare dată când se
recepționa o construcție, ci doar atunci când era posibilă, raportat la
specificul contractului/activităților, elaborarea unui livrabil care să poată
fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent sau atunci când se
ajungea la sfârșitul prestării serviciilor (fără a presupune expirarea
perioadei de garanție). Potrivit art. 9 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
2/2017: „Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la
activități/servicii duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 3 ani calculată
conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se: a) servicii
recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce
reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să
poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent: b) servicii
recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune
expirarea perioadei de garanție, respectiv a perioadei de notificare a
defectelor în cadrul contractelor de tip FIDIC." Potrivit art. 13 alin. (3)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În cazul contractelor de
servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost
prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor
ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
g. Astfel, în cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent. Raportat la obiectul
contractelor de servicii - servicii de consultanță faza de construcție
pentru construcții noi, în care se specifică că activitatea se consideră
îndeplinită numai în urma finalizării tuturor construcțiilor, activitățile din
contract privind toate clădirile și infrastructura (fără a fi separate pe
obiecte) este evident că livrabilul ce poate fi utilizat de beneficiar ca
rezultat independent poate fi elaborat numai după ce se finalizează toate
construcțiile. În măsura este recepționată o singură construcție din cele
câteva mii, nu se poate concluziona că serviciile de consultanță/
supraveghere au fost recepționate raportat la întregul contract care
presupunea supravegherea unui număr mare de construcții, chiar
interconectate între ele (campus, zonă de locuință etc.). Serviciile au fost
asumate prin raportare la rezultatul final, ce se referă la toate
construcțiile, nu la acestea privite în mod individual.
h.De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție
are loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentele de
recepție și nu la date distincte raportate la fiecare construcție. Aspectele

de mai sus reies din înscrisurile comunicate de subscrisa în justificarea
experienței similare și nu erau necesare clarificări suplimentare.
i. În ciuda sceptismului exprimat de contestatoare, subscrisa nu a
prezentat valori aferente serviciilor prestate în perioada de garanție a
lucrărilor.
49. Referitor la Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazig
Erzincan, Malatya și Tunceli:
a. Comisia de evaluare a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Raportul de progres
nr. 45 din 22.12.2020 (pag. 64 din Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024).
Prin Raportul de progres nr. 45 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor", de unde rezultă că
data inițială de finalizare a lucrărilor a suferit mai multe modificări până
în anul 2021. Având în vedere că aceste aspecte reieșeau din Raportul de
progres, nu era necesară depunerea unor înscrisuri suplimentare din care
să rezulte prelungirile succesive. De asemenea, nu are relevanță
denumirea documentului de recepție, cât timp Autoritatea Contractantă a
indicat în mod expres prin Fișa de date că nu trebuie ca documentele
justificative să aibă o anumită denumire, cât timp acestea sunt „alte
documente echivalente". Din cuprinsul Raportului de progres, precum și
din celelalte documente transmise, rezultă toate elementele necesare
pentru dovedirea experienței similare.
b. Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de
referință, s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate. Astfel
cum s-a prevăzut în Fișa de date, cât timp se face dovada recepționării
serviciilor în perioada de referință, se va lua în calcul întreaga valoare a
serviciilor prestate, în conformitate cu art. 13 alin. 3 din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017. Susținerile contestatoarei potrivit cărora trebuiau luate
în considerare serviciile prestate doar în ultimii 3 ani sau care au fost
facturate în ultimii 3 ani, fără a ține cont de momentul ducerii la bun
sfârșit a serviciilor, respectiv recepționarea livrabilului cu funcționalitate
independentă, sunt neîntemeiate.
c. Comisia de evaluare a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2013 - 2021, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la paginile 72-74 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024.
d. Contrar susținerilor contestatoarei, prin documentația de
atribuire nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății
sau ca acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. Prin criticile
formulate, contestatoarea adaugă noi cerințe față de cele menționate în
documentația de atribuire;
e. Totodată, nu există o cerință ca Autoritatea Contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate;

f. În ceea ce privește susținerea potrivit căreia contractul include
mii de obiecte individual - în special case - care ar fi fost recepționate
parțial pe obiecte independente funcțional și aceasta este neîntemeiată.
Contrar susținerilor contestatoarei, serviciile prestate de ... nu pot fi
considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre obiectele de
construcții (din miile de construcții ce fac obiectul contractului de
supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o verificare
suplimentară din partea Comisiei de evaluare în acest sens. Speța se
referă la contracte de servicii care aveau ca obiect supravegherea
unitară/globală a unui număr mare de obiecte construcții, serviciile
neputând fi considerate a fi duse la bun sfârșit de fiecare dată când se
recepționa o construcție, ci doar atunci când era posibilă, raportat la
specificul contractului/activităților, elaborarea unui livrabil care să poată
fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent sau atunci când se
ajungea la sfârșitul prestării serviciilor (fără a presupune expirarea
perioadei de garanție). Potrivit art. 9 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
2/2017: „Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la
activități/servicii duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 3 ani calculată
conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se: a) servicii
recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce
reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să
poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent: b) servicii
recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune
expirarea perioadei de garanție, respectiv a perioadei de notificare a
defectelor în cadrul contractelor de tip FIDIC." Potrivit art. 13 alin. (3)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În cazul contractelor de
servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost
prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor
ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
g. Astfel, în cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent. Raportat la obiectul
contractelor de servicii - servicii de consultanță faza de construcție
pentru construcții noi, în care se specifică că activitatea se consideră
îndeplinită numai în urma finalizării tuturor construcțiilor, activitățile din
contract privind toate clădirile și infrastructura (fără a fi separate pe
obiecte) este evident că livrabilul ce poate fi utilizat de beneficiar ca
rezultat independent poate fi elaborat numai după ce se finalizează toate
construcțiile. În măsura este recepționată o singură construcție din cele
câteva mii, nu se poate concluziona că serviciile de consultanță/
supraveghere au fost recepționate raportat la întregul contract care
presupunea supravegherea unui număr mare de construcții, chiar

interconectate între ele (campus, zonă de locuință etc.). Serviciile au fost
asumate prin raportare la rezultatul final, ce se referă la toate
construcțiile, nu la acestea privite în mod individual.
h. De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție
are loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentele de
recepție și nu la date distincte raportate la fiecare construcție. Aspectele
de mai sus reies din înscrisurile comunicate de subscrisa în justificarea
experienței similare și nu erau necesare clarificări suplimentare.
i. În ciuda sceptismului exprimat de contestatoare, subscrisa nu a
prezentat valori aferente serviciilor prestate în perioada de garanție a
lucrărilor. 
50. Pentru aceste considerente, sunt neîntemeiate și criticile legate
de neîndeplinirea experienței similare de către subscrisa, subscrisa
dovedind că îndeplinește cerințele solicitate prin raportare la obiectul
serviciilor, valoarea serviciilor similare, încadrarea acestora în perioada
de referință.
II. În urma analizării informațiilor și înscrisurilor prezentate,
Comisia de evaluare a decis că nu există motive pentru ca oferta
intervenientei să fie exclusă din cauza împrejurărilor semnalate prin cele
două documente constatatoare „negative” emise de Județul [localitate] , în
luna noiembrie 2021, precizând raționamentul său în acest sens.
Autoritatea contractantă este cea care realizează o analiză proprie
privind motivele de excludere facultative, a măsurilor de autocorectare
prezentate și dovedite de ofertant și se bucură de o marjă de apreciere
atunci când decide excluderea sau menținerea unui operator economic în
procedura de atribuire. ... a prezentat toate informațiile relevante privind
cele două documente constatatoare negative, înscrisuri în susținerea
acestora, precum și dovada măsurilor de autocorectare adoptate pentru
a preveni apariția unor situații similare.
51. Prin DUAE și Anexa la DUAE subscrisa a indicat faptul că există
două contracte de servicii de supervizare - dirigenție de șantier
(Contractul de servicii nr. 2033/25/13.02.2019 și nr.
17897/18268/14.12.2018) care au reziliate de către Județul [localitate] în
data de 02.11.2021 (în urma comunicării Notificărilor de reziliere), fiind
emise două documente constatatoare negative, nr. 18777/15.11.2021 și
18778/15.11.2021. Din Notificările de reziliere rezultă că acestea au fost
emise întrucât prestatorul nu ar fi fost prezent pe șantier în timpul
programului de lucru al executantului lucrărilor. Aceste informații au fost
preluate și în Documentele constatatoare. Subscrisa a menționat faptul
că împotriva acestor documente constatatoare a fost formulată acțiune în
anulare (dosar nr. 20665/3/2022*) și cerere în suspendarea efectelor
juridice a acestora (dosar nr. 20665/3/2022), arătând stadiul fiecărui
dosar la acel moment.
52. Totodată, la acel moment, am expus argumentele pentru care
subscrisa apreciază că nu este incident cazul de excludere prevăzut de
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, măsurile corective
adoptate de subscrisa pentru a nu exista vreo îndoială privind repetarea

situației semnalate prin documentele constatatoare, potrivit art. 171 din
Legea nr. 98/2016, precum și motivele pentru care subscrisa consideră
că își dovedește credibilitatea. Subscrisa s-a străduit să prezinte toate
informațiile relevante, în mod detaliat, astfel încât Comisia de evaluare
să aibă o cunoaștere corespunzătoare a situației expuse. În acest sens,
este relevantă Anexa la DUAE, care are un număr de 11 pagini.
53. Tot în fișierul DUAE și Anexa la DUAE, încărcat la data depunerii
ofertei, se regăsesc Anexele 1 - 8 menționate în documentul „ANEXĂ LA
DUAE DEPUS DE ..." în vederea detalierii și dovedirii informațiilor
inserate la secțiunea C; Motive legate de insolvență. Conflicte de interese
sau abateri profesionale - Încetare anticipată, daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile" (întregul fișier având un număr de 367 de pagini).
54. Odată cu depunerea documentelor justificative DUAE, înaintate
prin Adresa nr. 24-007/05.01.2024, în cadrul Adresei și Declarației
privind neîncadrarea în situațiile prevăzute de art. 167 din Legea nr.
98/2016, subscrisa a reamintit de rezilierea celor două contracte de
către Județul [localitate] , a menționat că din punctul său de vedere aceste
situații nu atrag incidența vreunui caz de excludere, precum și faptul că
au fost transmise deja înscrisuri în dovedirea credibilității. De asemenea,
au fost actualizate informațiile prezentate în DUAE, menționându-se că în
data de 17.11.2023 a fost soluționat definitiv dosarul nr.
20665/3/2022*/a1 (suspendarea efectelor documentelor constatatoare),
fără ca această situație să contrazică cele arătate anterior. Totodată, au
fost anexate alte documentele constatatoare, certificate și recomandări
emise de alte Autorități Contractante, ulterior depunerii ofertei, din care
rezultă îndeplinirea obligațiilor contractuale de către ... ... S.R.L.
55. Așadar, intervenienta a transmis Autorității Contractante toate
informațiile relevante privind aceste două documente constatatoare
negative emise de Județul [localitate] în noiembrie 2021 și situația pe care o
semnalează, stadiul dosarelor aflate pe rolul instanțelor judecătorești,
hotărârile judecătorești comunicate până la respectivul moment,
măsurile de remediere adoptate în contextul celor două documente
constatatoare, argumentele sale privind neîndeplinirea cerințelor pentru
excluderea ofertei depuse de aceasta.
56. În consecință, Comisia de evaluare a avut la dispoziție
numeroase informații și înscrisuri relevante pentru a evalua și a decide în
mod asumat dacă oferta subscrisei trebuie sau nu exclusă din cauza
împrejurărilor semnalate prin cele două documente constatatoare emise
în noiembrie 2021.
57. În primul rând, contrar susținerilor contestatoarei, Comisia de
evaluare nu era ținută de aspectele reținute prin Decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023 prin care a fost menținută decizia de
excludere a ofertei subscrisei emisă de către altă Autoritate Contractantă
- CNAIR în cadrul unei alte proceduri de atribuire, în urma evaluării
aspectelor semnalate prin cele două documente constatatoare emise de
Județul [localitate] .

58. Faptul că nu s-au preluat ca atare aspectele reținute prin
Decizia CNSC 2946/C4/3184/14.12.2023 nu reprezintă o încălcare a
vreunei dispoziții legale, nici măcar potrivit acestei Decizii, unde se reține
că: „Prin urmare, Consiliul stabilește că autoritatea contractantă a
procedat în mod corect atunci când nu a ales să aplice fără nicio
verificare considerente dintr-o decizie a Consiliului, ci a efectuat propria
analiză a circumstanțelor care au condus la deciziile de reziliere ale celor
două contracte și la emiterea celor două documente constatatoare
negative." (pag. 31 din Decizie).
59. Deși invocă în mai multe rânduri Decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023 prin care a fost respinsă contestația
formulată de subscrisa împotriva deciziei de excludere a ofertei
subscrisei emise de CNAIR în cadrul procedurii de atribuire a contractului
«Servicii de Supervizare EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA BACĂU -
PAȘCANI: LOT 2 TRIFESTI - GHERAESTI, km 30+300 - km 49+299.0"»,
licitație deschisă, Anunț de participare [CN1051760/08.02.2023],
contestatoarea omite să expună raționamentul principal pentru care a
pronunțată această soluție. În susținerea soluției de respingere a
contestației s-a reținut de CNSC că autoritatea contractantă dispune de
un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea ofertelor din
procedură, în cazul incidenței situațiilor prevăzute de art. 167 din Legea
nr. 98/2016, că autoritatea contractantă trebuie să facă o evaluare
proprie a situației care a condus la deciziile de reziliere, că autoritatea
contractantă este singura responsabilă pentru modul de atribuire a
contractului, în aplicarea principiului asumării răspunderii.
60. Or, raționamentul principal din Decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023, practica indicată și jurisprudența CJUE
invocată în cuprinsul acesteia rămân valabile și în prezentul dosar, în
care decizia Autorității contractante a fost de această dată în sensul
menținerii ofertei subscrisei în procedură. În urma evaluării tuturor
aspectelor relevante, aceasta a considerat că nu există motive pentru ca
oferta subscrisei să fie exclusă, reținând că subscrisa prezintă
credibilitate și ar putea duce la bun sfârșit contractul ce urmează a se
atribui, chiar dacă există rezilieri anterioare.
61. Astfel, menționarea considerentelor din Decizia CNSC nr.
2946/C4/3184/14.12.2023 este binevenită, însă acestea nu trebuiau
trunchiate de către contestatoare. Având în vedere modul în care au fost
preluate în Contestație, există riscul de a se ignora ideea principală a
acestei soluții, dar și să înțeleagă (în mod greșit) că unele aspecte
reținute ar proveni de la CNSC, cât timp acestea aparțin, în realitate,
unei alte Comisii de evaluare din cadrul unei Autorități contractante, fiind
doar reluate în motivarea Deciziei.
62. Din cuprinsul Deciziei CNSC 2946/C4/3184/14.12.2023
invocată de contestatoare, intervenienta menționează următoarele
pasaje relevante:
a. „Consiliul consideră că autoritatea contractantă are o marjă de
apreciere largă în ceea ce privește selectarea operatorilor economici.

Astfel, contrar susținerilor contestatoarei, în ceea ce privește incidența
motivelor de excludere prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016, în
practica judiciară s-a cristalizat opinia conform căreia un operator
economic aflat în situațiile prevăzute la articolul respectiv poate să fie/să
nu fie exclus din procedura de atribuire în măsura în care furnizează
dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru
a-și demonstra în concret credibilitatea, aceste dovezi referindu-se,
printre altele, la efectuarea de către operatorul economic a plății sau la
asumarea de către operatorul economic a obligației de plată a
despăgubirilor în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate. În acest
sens, se apreciază că autoritatea contractantă care va organiza
procedura de atribuire, la care operatorul economic în discuție dorește
să participe, este singura în măsură să analizeze situația concretă, în
baza documentelor depuse și a clarificărilor solicitate, dacă este cazul, și
să decidă în consecință." (pag. 28 din Decizie);
b. „Autoritatea contractantă are obligația de a aface propria analiză
fără ca în aceasta să fie obligată să aplice decizii ale Consiliului care nu
țin de respectiva procedură de atribuire. Prin urmare.Consiliul stabilește
că autoritatea contractantă a procedat în mod corect atunci când nu a
ales să aplice fără nicio verificare considerente dintr-o decizie a
Consiliului, ci a efectuat propria analiză a circumstanțelor care au condus
la deciziile de reziliere ale celor două contracte și la emiterea celor două
documente constatatoare negative." (pag. 31 din Decizie).
c. „Potrivit dispozițiilor legale incidente, autoritatea contractantă
dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din
procedură, în cazul incidenței situațiile prevăzute la art. 164, 167 (și în
lipsa unei hotărâri definitive de stabilire a interdicției de participare la
procedură), autoritatea contractantă fiind singura responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului, în aplicarea principiului asumării
răspunderii. Dispozițiile enunțate stabilesc dreptul de apreciere al
autorității contractante în ceea ce privește măsura excluderii, în situația
concretă din fiecare speță, și, atâta timp cât acest drept de apreciere se
exercită în limitele impuse de lege și cu respectarea principiilor de
atribuire a contractelor de achiziții, nu poate fi apreciat ca abuziv". (pag.
37 din Decizie);
d. „În acest sens, Consiliul reține relevanța în cauză și a practicii
CJUE C-41/[OPERATOR ECONOMIC], unde Curtea decide că articolul 57 alineatul (4)
literele (c) și (g) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare
a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că se opune unei
reglementări naționale în temeiul căreia introducerea unei acțiuni în
justiție împotriva deciziei de reziliere a unui contract de achiziții publice
luate de o autoritate contractantă ca urmare a unor deficiențe
semnificative survenite în timpul executării sale împiedică autoritatea
contractan tă care lansează o nouă cerere de ofertă să facă vreo
apreciere, în faza de selecție a ofertanților, cu privire la fiabilitatea
operatorului vizat de această reziliere.

„34 Astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre,
reiese din textul articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24 că
legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziții publice.
38. Astfel, puterea de apreciere pe care articolul 57 alineatul (4)
din Directiva 2014/24 o conferă autorității contractante este paralizată
prin simplul fapt al introducerii de către un candidat sau un ofertant a
unei acțiuni îndreptate împotriva rezilierii unui contract anterior de
achiziții publice al cărui semnatar era, chiar dacă comportamentul său a
părut suficient de deficient pentru a justifica această reziliere.
40. Astfel, această directivă inovează în special prin consacrarea, la
articolul 57 alineatul (6), a mecanismului măsurilor corective (self-
cleaning). Acest sistem, care se aplică operatorilor economici care nu au
fost excluși printr-o hotărâre definitivă, urmărește să încurajeze un
operator economic care se află într-una din situațiile menționate la
articolul 57 alineatul (4) din directiva respectivă, să furnizeze dovezi
pentru a atesta că măsurile luate sunt suficiente pentru a dovedi
fiabilitatea sa, în ciuda existenței unei cauze de excludere facultative
pertinente. Dacă aceste dovezi sunt considerate suficiente, operatorul
economic în cauză nu trebuie să fie exclus din procedura de achiziții. În
acest scop, operatorul economic trebuie să dovedească că a plătit sau sa
angajat să plătească o compensație în ceea ce privește eventualele
prejudicii cauzate prin infracțiune sau prin abatere, că a clarificat
complet faptele și împrejurările, cooperând activ cu autoritățile
însărcinate cu investigația, și că a luat măsuri concrete la nivel tehnic,
organizațional și în materie de personal, adecvate pentru a preveni orice
noi infracțiuni sau abateri". (pag. 37 - 38 din Decizie)
e. „Așa cum rezultă din prevederile legale citate mai sus,
autoritatea contractantă are un drept de apreciere asupra situației de
fapt, or aceasta a solicitat clarificări și a motivat pertinent și concludent
decizia de respingere a ofertei, răspunsurile date de operator nefiind în
măsură să dovedească credibilitatea". (pag. 38 din Decizie);
f. „Consiliul mai reține relevanța în speță și a cauzei CJUE C-267/18
Delta Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC], unde Curtea a reținut că
„legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității competente și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziție publică. Această posibilitate de care dispune o autoritate
contractantă este menită să îi permită să aprecieze integritatea și
fiabilitatea ofertantului. Pentru ca o neregulă să justifice rezilierea unui
contract, aceasta trebuie, potrivit principiului proporționalității, să fie
suficient de gravă. O autoritate contractantă nu poate deduce în mod
automat, din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia un
contract de achiziții publice anterior, că un operator este răspunzător
pentru deficiențe semnificative sau persistente în îndeplinirea unei

cerințe de fond ce îi revenea în cadrul contractului. Îi revine autorității
contractante sarcina de a efectua propria evaluare a comportamentului
operatorului economic vizat de rezilierea unui contract de achiziții
publice anterior. În această privință, ea trebuie să examineze, în mod
diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor relevante și având în
vedere principiul proporționalității, dacă operatorul este răspunzător
pentru deficiențe semnificative sau persistente de care a dat dovadă la
îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul contractului
menționat, deficiențele respective fiind susceptibile să provoace ruperea
legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză". (pag. 38 - 39
din Decizie)
g. „Cum în cauză, autoritatea a verificat diligent toate informațiile
furnizate de contestatoare, Consiliul reține că aceasta și-a exercitat
dreptul de apreciere corect, în limitele legii, prin urmare, criticile
referitoare la respingerea ofertei asocierii vor fi respinse", (pag. 39 din
Decizie).
63. În același sens, cu titlu de exemplu - aspectele reținute prin
Hotărârea CJUE din 19.06.2019 pronunțată în C-41/[OPERATOR ECONOMIC],
respectiv:
„În al doilea rând, potrivit articolului 57 alineatul (4) din Directiva
2014/24, „[a]utoritățile contractante pot exclude sau statele membre le
pot solicita acestora să excludă de la participarea la o procedură de
achiziție publică orice operator economic aflat în oricare din situațiile
[menționate la această dispoziție]". Astfel, din textul dispoziției
respective rezultă că autoritățile contractante, iar nu instanța națională,
sunt cele cărora le-a fost încredințată sarcina de a aprecia dacă un
operator economic trebuie să fie exclus dintr-o procedură de achiziții
publice. (pct. 28);
Or, astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre,
reiese din textul articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24 că
legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziții publice. (pct 34)".
64. De asemenea, prin Hotărârea CJUE din 03.10.2019 pronunțată
în C-267/18 Delta Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] , s-a reținut
că:
„Rezultă că o autoritate contractantă nu poate deduce în mod
automat din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia un
contract de achiziții publice anterior, pentru motivul că ofertantul ar fi
subcontractat o parte din lucrări fără autorizarea sa prealabilă, că acest
ofertant a dat dovadă de deficiențe semnificative sau persistente, în
sensul articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24,
referitor la îndeplinirea unei cerințe de fond aferente acestui contract de
achiziții publice.(pct. 28);
Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua propria
evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de rezilierea

unui contract de achiziții publice anterior. În această privință, ea trebuie
să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor
relevante, printre care decizia de reziliere, și având în vedere principiul
proporționalității, dacă acest operator este, din punctul său de vedere,
răspunzător pentru deficiențe semnificative sau persistente de care a dat
dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul
contractului menționat, deficiențele respective fiind susceptibile să
provoace ruperea legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză.
(pct. 29);
În împrejurările litigiului principal, CNAIR trebuie să stabilească în
special dacă, în opinia sa, recurgerea de către ATE nr. 1 la un
subcontractant fără să solicite în prealabil autorizarea primăriei
constituia o deficiență semnificativă și, în cazul unui răspuns afirmativ,
dacă această deficiență afecta îndeplinirea unei cerințe de fond care
revine ofertantului în cadrul contractului nr. 1. (pct. 30)
[...]
În sfârșit, în cazul în care constată că sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la articolul 57 alineatul (4) litera (g) sau (h) din Directiva
2014/24, autoritatea contractantă trebuie, pentru a respecta prevederile
articolului 57 alineatul (6) din această directivă coroborat cu
considerentul (102) al directivei menționate, să lase posibilitatea
operatorului economic în cauză să furnizeze dovezi care să ateste că
măsurile corective pe care acesta din urmă le-a luat sunt suficiente
pentru a evita repetarea neregularității aflate la originea rezilierii
contractului de achiziții publice anterior și că, prin urmare, acestea sunt
de natură să demonstreze fiabilitatea sa în pofida existenței unei cauze
facultative de excludere relevante. (pct. 37)"
65. Pentru cele arătate mai sus, în mod corect Comisia de evaluare
a realizat o evaluare proprie, fără se opri la aspectele reținute de CNAIR
în cadrul unei anumite proceduri de atribuire, care au fost menținute de
către CNSC, chiar printr-o decizie rămasă definitivă. O astfel de Decizie
nu are putere de lucru judecat față de o altă autoritate contractantă
(care nu a fost parte în litigiu), care organizează o altă procedură de
atribuire și care este obligată să facă o apreciere proprie asupra
incidenței unui motiv de excludere facultativ și asupra măsurilor de
autocorectare adoptate de ofertant. Potrivit interpretării greșite propuse
de către contestatoare, oferta subscrisei ar trebui exclusă automat din
orice procedură la care ar participa în baza Deciziei CNSC, cu toate că nu
există o hotărâre definitiviă prin care să i se interzică participarea în
cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, aspect
evident nepermis.
66. În al doilea rând, pentru aceleași motive, trebuie respinsă și
susținerea potrivit căreia aspectele reținute prin Sentința nr.
773/31.03.2023 pronunțată de Tribunalul București în dosarul nr.
20665/3/2022* (pusă la dispoziție Comisiei de evaluare și de subscrisa
în fișierul pdf. DUAE + Anexa la DUAE ..., pag. 77 - 96), ce are ca obiect
acțiunea în anularea documentelor constatatoare negative, ar avea vreo

relevanță în ceea ce privește motivul de excludere prevăzut de art. 167
alin. (1) lit. g). Existența documentelor constatatoare negative sau
încetarea anticipată a unor contracte nu atrage în mod automat incidența
motivului de excludere, în acest sens fiind relevantă inclusiv Notificarea
emisă de ANAP cu privire la situația de excludere reglementată la art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din
18.06.2021 , fiecare Autoritatea Contractantă fiind obligată să verifice
dacă, în opinia sa, sunt întrunite cerințele de la art. 167 alin. (1) lit. g),
în contextul în care există astfel de documente.
67. Mai mult, în cadrul dosarului nr. 20665/3/2022*, ce are ca
obiect acțiunea în anularea documentelor constatatoare negative,
instanța de judecată nu s-a pronunțat asupra cerințelor prevăzute de art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, ci s-a limitat la obiectul
dosarului „anularea documentelor constatatoare". Instanța nu a stabilit
prin hotărârea pronunțată că obligația încălcată ar fi „principală" în
sensul indicat de art. 167 alin. (1) lit. g), ci că încălcarea acesteia putea
conduce la rezilierea Contractelor de servicii, obligația fiind „esențială".
Totodată, instanța de judecată nu s-a pronunțat asupra măsurilor de
autocorectare adoptate de intervenientă, acestea nefăcând obiectul
respectivului dosarul.
68. Așadar, în urma soluției pronunțate în dosarul nr.
20665/3/2022*, nu s-a stabilit altceva decât că documentele
constatatoare sunt valabile și își produc efectele juridice, acesta fiind
motivul pentru care Comisia de evaluare a procedat, raportat la acestea,
la verificarea incidenței motivului de excludere.
69. În al treilea rând, tot pentru aceleași motive, Comisia de
evaluare nu era ținută nici de aprecierile Autorității Emitente a
documentelor constatatoare. În orice caz, contrar susținerilor
contestatoarei, Comisia de evaluare nu avea nici obligația și nici vreun
motiv pentru care să solicite clarificări suplimentare de la Județul [localitate] .
Comisia de evaluare a avut la dispoziție opinia Autorității Emitente a
documentelor constatatoare negative, înscrisuri relevante fiind transmise
chiar de subscrisa (Anexa 8 la Anexa DUAE, pag. 359 - 367, printre care
și Punctul de vedere nr. 17551/28.09.2022, precum și Scrisoarea de
recomandare nr. 208821/13.11.2023 - pag. 27 din fișierul pdf.
Documente justificative_... ..., anexate Adresei nr. 24¬007/05.01.2024),
opinie prin care se confirmă credibilitatea subscrisei. Prin înscrisurile
transmise, Autoritatea emitentă a documentelor constatatoare din
noiembrie 2021 - Județul [localitate] confirmă că are un contract în derulare
cu intervenienta, care se execută în mod corespunzător, fără ca cele
semnalate în noiembrie 2021 să afecteze profesionalismul societății.
70. În patrulea rând, Comisia de evaluare a respectat toate
obligațiile care îi reveneau, respectiv: și-a exercitat libertatea de
apreciere în limitele legii, făcând o evaluare proprie a situației descrise
prin cele două documente constatatoare negative, a verificat diligent
toate informațiile furnizate, a solicitat clarificări și a motivat pertinent și

concludent decizia de menținere a ofertei, reținând credibilitatea
subscrisei.
71. Propunerea contestatoarei ca prezenta Comisie de evaluare să
fi preluat ca atare concluziile unei alte Autorități Contractante - CNAIR
redate în cuprinsul Deciziei CNSC 2946/C4/3184/14.12.2023, a
aspectelor reținute prin Sentința Civilă nr. 773/31.03.2023 pronunțate de
Tribunalul București sau a opiniei Autorității Emitente a documentelor
constatatoare, conduce la încălcarea prevederilor legale incidente și
jurisprudenței CJUE, astfel cum au fost redate mai sus și au fost cuprinse
inclusiv în Decizia CNSC 2946/C4/3184/14.12.2023. Totodată, preluarea
automată a aspectelor invocate de contestatoare și excluderea automată
a ofertei intervenientei pentru aceste motive ar echivala cu o „interdicție
de a participa în cadrul procedurilor de atribuire”, aspect nepermis.
72. În acord cu prevederile legale, practicii CNSC și jurisprudenței
CJUE (în special, aspectelor reținute în cauza CJUE C-267/18 Delta
Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC]), Comisia de evaluare a făcut o
evaluare proprie și a examinat, pe baza tuturor elementelor relevante,
dacă operatorul este răspunzător pentru deficiențe semnificative sau
persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul
contractelor anterioare.
73. Comisia de evaluare a evaluat temeinic situația expusă, aspecte
ce rezultă din:
a. Mențiunile din Procesul-verbal nr. 2700/31.10.2023 din care
rezultă că au fost verificate documentele constatatoare publicate în SEAP,
au fost evaluate măsurile de autocorectare prezentate de intervenientă
raportat la situația care a dus la rezilierea contractelor menționate și s-a
concluzionat că subscrisa nu se află în niciuna dintre situațiile de
excludere (pag. 146-172);
b. Solicitarea de clarificări nr. 12/03.01.2024, prin care, la pct. 3,
se solicită documente justificative actualizate, inclusiv toate documentele
constatatoare care conțin informații referitoare la îndeplinirea sau, după
caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale;
c. Mențiunile din Procesul-verbal nr. 39/05.01.2024 și Tabelul anexă
la acesta (pag. 10-27) din care rezultă că a fost verificată situația
certificatelor constatatoare publicate în SEAP, analizată situația celor
două documente constatatoare negative, precum și măsurile de
autocorectare prezentate de intervenientă, concluzionându-se la pag. 27
că „operatorul economic a furnizat suficiente dovezi pentru a demonstra
că nu se regăsește în niciunul dintre motivele de excludere prevăzute de
art. 167 alin. (1) lit. g), reține că aceste documente constatatoare nu
indică încălcarea unor obligații principale, nu stabilesc existența ori
întinderea unui prejudiciu, cât și că măsurile luate de acesta sunt
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la
motivele pentru care au fost emise certificatele constatatoare”.
Motivarea Comisiei de evaluare se regăsește la paginile 20-27 din
acest Proces-verbal.

74. În urma evaluării, Comisia de evaluare a concluzionat că, în
opinia sa, „motivul rezilierii nu s-a datorat unei încălcări grave sau
repetate a obligațiilor principale. Obligația de prezență permanentă în
cadrul șantierului a personalului prestatorului nu se regăsește în cap. 9 al
contractelor, privind obligațiile acestuia, iar astfel, inclusiv prin conținutul
concret al acesteia, nu poate fi asimilată unei obligații principale, ci unei
obligații accesorii, care servește îndeplinirii obligațiilor principale. De
asemenea, se reține că nu există motive pentru ca încălcarea obligației
de prezență permanentă în cadrul șantierului a personalului prestatorului
să fie asimilată uneia dintre încălcările grave enunțate de art. 167 alin.
(8) din Legea nr. 98/2016" (pag. 24 - 25 din Procesul - verbal). În acest
sens, se invocă și Decizia CNSC nr. 1997/C1/2076/22.09.2022. De
asemenea, Comisia de evaluare a constatat că „niciunul dintre
certificatele constatatoare care atestă rezoluțiunea contractelor nu
precizează cuantumul sau existența unui prejudiciu".
75. Aspectele reținute de Comisia de evaluare pot fi verificate prin
consultarea înscrisurilor furnizate de subscrisa (Anexa 1-8 din fisierul
DUAE + Anexa DUAE ..., paginile 20-367), fapt care dovedește că
aceasta a făcut o evaluare concretă a situației prezentate:
a. La art. 4.1, la cap. 9 din Contracte sunt indicate obligațiile
principale ale prestatorului, însă printre acestea nu se regăsește și
obligația prestatorului de a fi prezent pe șantier în timpul programului de
lucru al executantului lucrărilor (Anexa 1 la Anexa DUAE);
b. Din alte înscrisuri (Anexa 3 la Anexa DUAE) rezultă că activitatea
prestată de ..., anterior emiterii declarațiilor de reziliere, a fost
considerată corespunzătoare de către Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] . Serviciile prestate anterior rezilierii nu au fost înlăturate de
Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] , acesta ținând cont de
aspectele semnalate de subscrisa, cerând Antreprenorului să le aibă în
vedere, chiar dacă fuseseră deja emise Notificările de reziliere din
22.10.2021. Altfel spus, chiar dacă s-a semnalat lipsa pe șantier a
prestatorului în timpul programului de lucru al executantului lucrărilor,
acest aspect nu a condus și la atingerea obligațiilor principale.
c. Totodată, prin Decizia CNSC nr. 1997/C1/2016 din 22.09.2022
pronunțată în dosarul nr. 2076/2022 (Anexa 4 la Anexa DUAE) s-a
reținut că „Cu toate acestea, în cuprinsul punctului 9 lit. a)-d) și
punctului 10, penultimul paragraf nu se regăsesc informații concrete (de
altfel nici contestatorul nu precizează elemente concrete în acest sens,
prin criticile sale), care să indice faptul că SC ... și a încălcat în mod grav
sau repetat obligațiile principale pe care acesta le avea în sarcină în
cadrul contractelor în discuție, fapt care să conducă la încetarea
anticipată a acestora, fapt cu atât mai evident cu cât, în cererea de
intervenție formulată de SC ... este precizat că „obligațiile prestatorului
sunt prevăzute la art. 9 din Contractele nr. 17897/18-268/14.12.2018 și
nr. 2033/25/13.02.2019 (contractele precizate în documentele
constatatoare în discuție), însă printre acestea nu se regăsește și o
obligație precum cea indicată prin reziliere.

Consiliul subliniază că, potrivit prevederilor art. 180 alin. (6) din
Legea nr. 99/2016, „(6) În sensul dispozițiilor alin. (...) lit. g), se
consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu
exemplificativ, neexecutarea obligațiilor privind livrarea produselor sau
serviciilor, ori neexecutarea lucrărilor, livrarea unor produse sau servicii
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării
conform destinației avute în vedere de entitatea contractantă, ori
executarea unor lucrări care nu respectă cerințele caietului de sarcini,
sau un comportament necorespunzător care creează îndoieli serioase cu
privire la credibilitatea operatorului economic.
Or, în aceste condiții, rezultă în mod evident că nu sunt întrunite
condițiile cumulative de invocare și aplicare a art. 180 alin. (1) lit.g) și
alin. (6) din Legea nr. 99/2016, în cadrul prezentei proceduri, astfel că
Asocierea SC ... - A.E. DOZORING SRO a bifat corect - NU, în cadrul
DUAE depuse pentru cei doi asociați, la punctul - Încetare anticipată,
daune-interese sau alte acțiuni comparabile din Partea III - Motive de
excludere, Secțiunea C - Motive legate de insolvență, conflict de interese
sau abateri profesionale."
d. Din documentele constatatoare, precum și din Punctul de vedere
emis de Județul [localitate] prin Consiliul Județean [localitate] , având nr.
17551/28.09.2022 (Anexa 8 la Anexa DUAE), rezultă că „... ... S.R.L. nu
se află în situația obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește
eventuale prejudicii”.
76. În urma propriei analize, Comisia de evaluare a apreciat, ținând
cont de elemente relevante, că încălcarea obligației prestatorului de a fi
prezent pe șantier în timpul programului de lucru al executantului
lucrărilor nu este una principală, că nu ne aflăm în fața încălcării grave
sau repetate a unor obligații principale, nefiind întrunite condițiile
cumulative pentru existența cazului de excludere. O astfel de apreciere
proprie din partea Autorității Contractante este permisă și chiar
obligatorie, astfel cum rezultă din jurisprudența CJUE.
77. De asemenea, Comisia de evaluare a evaluat și măsurile de
remediere adoptate de subscrisa pentru a preveni apariția unor situații
similare cu cele semnalate prin cele două documente constatatatoare,
potrivit art. 171 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, concluzionând că
acestea sunt „concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în
materie de personal, inclusiv prin implementarea unor sisteme de con
trol și de raportare (conform art. 171 alin. (3) din Legea nr. 98/2016)
care să prevină încălcări ale unor obligații precum cele reținute și care au
stat la baza emiterii certificatelor constatatoare în cauză. În concluzie
[...], măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în
concret credibilitatea prin raportare la motivele pentru care au fost emise
certificatele constatatoare" (pag. 16-17 Tabel Anexă P-V3328/
12.12.2023).
78. Intervenienta a menționat și dovedit că a implementat un
sistem de raportare și de verificare a prezenței zilnice, pe mașinile ce
sunt puse la dispoziția salariaților de către subscrisa fiind instalate

sisteme de monitorizare prin GPS ( fișier DUAE + Anexa DUAE, Anexa 7,
pag. 339 - 357), care sunt verificate în mod constant de către directorii
tehnici pentru a verifica prezența pe șantier, aspect reținut expres de
Comisia de evaluare. În același sens, sunt și informațiile din programul
de pontaj pentru salariați, care permite vizualizarea programului de
muncă al fiecărui salariat și a locului de unde acesta își desfășoară
activitatea (fișier DUAE + Anexa DUAE, Anexa 7, pag. 339 - 357).
Implementarea unui soft de pontaj (IFLOW), care permite localizarea
prin GPS, a fost o măsură suplimentară luată de o societate interesată ca
evenimentele semnalate în luna noiembrie 2021 să nu se repete.
79. Comisia de evaluare a reținut că din aceste aspecte, coroborat
cu faptul că din 15.11.2021 au fost emise documente constatatoare și
alte înscrisuri care atestă prestarea conformă a serviciilor de către
subscrisa (Anexa 6, pag. 283-338, și Anexa 8, pag. 359-367 din fișier
DUAE + Anexa DUAE), rezultă că măsurile de remediere sunt concrete,
adecvate și o determină pe aceasta să rețină credibilitatea subscrisei.
Dintre aceste înscrisuri, reamintim că în Anexa 8 din fișier DUAE + Anexa
DUAE se regăsește inclusiv Punctul de vedere emis de Județul [localitate] prin Consilul Județean nr. 17551/28.09.2022 (Autoritatea emitentă a
documentelor constatatoare) prin care se reține că un alt contract,
Contractul nr. 20210614-11.06.2021 (nr. 9518/14.06.2021 - număr de
înregistrare la autoritatea contractantă), ce are ca obiect Servicii de
Asistență Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor și de verificare a
proiectelor tehnice în cadrul proiectului „Fazarea proiectului Sistem de
Management Integrat al Deșeurilor Solide din Județul [localitate] ”, „se
derulează conform prevederilor contractuale". Mai mult, chiar dacă acest
Contract a fost încheiat anterior emiterii celor două documente
constatatoare, acesta a fost modificat de comun acord de Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] și subscrisa, ulterior emiterii acestora, în data
de 03.03.2023 fiind încheiat Actul Adițional nr. 1 (nr. de înregistrare
4228/03.03.2023 la Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] ). Astfel,
nici măcar Autoritatea Contractantă emitentă a documentelor
constatatoare negative nu a considerat că aspectele care au condus la
rezilierea Contractului de servicii nr. 2033/25/13.02.2019 și a
Contractului de servicii nr. 17897/18268/ 14.12.2018 ar caracteriza
activitatea intervenientei sau ar putea conduce la pierderea încrederii în
capacitatea acesteia de a executa în mod corespunzător un alt contract
ce îi este atribuit.
80. Intervenienta a indicat și dovedit și adoptarea altor măsuri de
remediere, respectiv: au fost organizate ședințe în cadrul cărora
salariaților le-a fost reamintită importanța respectării obligațiilor ce le
revin în cadrul contractelor în care sunt implicați, precum și a
consecințelor ce ar putea apărea în caz de neîndeplinire a acestor
obligații, persoanei care a fost desemnată din partea societății pentru a fi
prezentă pe șantier în cadrul Contractelor reziliate, domnul [persoană], i-a fost atrasă atenția privind eventuale absențe nemotivate și
în ceea ce privește importanța respectării obligațiilor ce îi revin în cadrul

contractelor în care este implicat, precum și a consecințelor ce pot
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații (Anexa la DUAE și
Anexa 7 la Anexa DUAE din fișierul DUAE + Anexa DUAE). Faptul că
aceste măsuri nu au fost reținute expres de Comisia de evaluare prin
Procesele - verbale nu înseamnă că acestea au fost înlăturate,
menționarea expresă și a acestora nemafiind necesară în contextul în
care Comisia de evaluare le-a considerat suficiente pentru dovedirea
credibilității și le-a indicat ca atare pe altele.
81. Pentru aceste considerente, a fost realizată o evaluare
temeinică și corespunzătoare a tuturor informațiilor relevante de către
Comisia de evaluare, cu respectarea principiului proporționalității, în
acord cu prevederile legale incidente și jurisprudența CJUE relevantă,
decizia sa de a nu a exclude oferta subscrisei din cauza celor două
documente constatatoare fiind motivată în mod corespunzător, iar
criticile contestatoarei privind posibila excludere a ofertei subscrisei în
ipoteza art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 sunt neîntemeiate.
Nu poate fi vorba de o exercitare abuzivă a dreptului de apreciere.
82. În realitate, prin contestația formulată nu se invocă aspecte ce
țin de încălcarea unor prevederi legale de către Comisia de evaluare, ci
se critică faptul că aceasta nu a adoptat aceeași decizie de excludere a
ofertei ca cea adoptată de CNAIR (altă autoritate contractantă) în altă
procedură de atribuire, decizie menținută de CNSC tocmai din
perspectiva faptului că autoritatea contractantă dispune de o putere de
apreciere în acest sens. Or, fiecare autoritate adoptă decizia pe care o
consideră potrivită în condițiile date, aceasta fiind cea își asumă
răspunderea în acest sens.
83. Având în vedere cele menționate de contestatoare privind
excluderea din alte proceduri de atribuire de către CNAIR, dorim să
menționăm că alte autorități contractante au decis menținerea în
procedura de atribuire a ofertei subscrisei, în contextul existenței celor
documentelor constatatoare din noiembrie 2021 emise Județul [localitate] . În
acest sens, se menționează, cu titlu de exemplu, următoarele proceduri
de atribuire:
a. procedura privind atribuirea contractului „CS1 - Asistența tehnică
din partea proiectantului, supervizare lucrari si publicitate" organizată de
[OPERATOR ECONOMIC] GALAȚI, Anunț de participare [CN1047652/30.09.2022];
b. procedura privind atribuirea contractului „Asigurarea serviciilor
de consultanță și asistenta tehnica/dirigentie de santier pe perioada de
proiectare, execuție și garanție lucrări executate pentru obiectivul de
investiții "Sistematizarea suprafeței de mișcare a AIHCB în vederea
creșterii capacității operaționale și asigurării conformării cu prevederile
Reg. 139/2014 - Etapa I" organizată de [OPERATOR ECONOMIC] (CNAB), Anunț de participare [CN1046003/12.08.2022];
c. procedura privind atribuirea contractului „Servicii de supervizare
lucrări" organizată de JUDEȚUL [localitate] - CONSILIUL JUDETEAN [localitate],
Anunț de participare [CN1046783/04.09.2022];

d. procedura de atribuire a „Acordului-cadru servicii de
supervizarea executiei de lucrari de întreținere periodica AN I-IV (48
luni) - covoare asfaltice, straturi bituminoase foarte subtiri pe sectoare
de drumuri nationale si autostrazi aflate in administrarea DRDP Brasov
Lot 1-SDN Brasov, Lot 2-SDN Sibiu, Lot 3- SDN Targu-Mures, Lot 4-SDN
Miercurea-Ciuc, Lot 5-SDN Sfantu-Gheorghe, organizată de COMPANIA
NATIONALA DE [OPERATOR ECONOMIC] prin
DRDP BRASOV, Anunț de participare [CN1052649/03.03.2023];
e. procedura de atribuire a contractului „Servicii de supervizare:
Asigurarea condițiilor electrice la cheu a navelor în Portul Constanța
(regim Cold Ironing) în vederea interconectării la Rețeaua Trans-
Europeană de Transport TEN-T pentru implementarea proiectului „Ealing"
organizată de Compania [OPERATOR ECONOMIC]
Constanța, Anunț de participare [SCN1126572/16.06.2023];
f. procedura de atribuire a contractului „Servicii de supervizare a
contractului Proiectare și execuție Școală Gimnazială în cartierul
Borhanci", organizată de Municipiul ... - Napoca, Anunț de participare
[CN1056459/21.06.2023];
g. procedura de atribuire a contractului „Servicii de dirigenție de
șantier, SSM și Supervizare pentru obiectivul de investiții Varianta
ocolitoare Paulești, județul [localitate]", organizată de Județul [localitate] -
Consiliul Județean [localitate] , Anunț de participare [CN1056163/
14.06.2023];
h. procedura de atribuire a contractului „Servicii de dirigenție de
șantier, SSM și Supervizare pentru obiectivul de investiții Varianta
ocolitoare Mizil, județul [localitate]", organizată de Județul [localitate] -
Consiliul Județean [localitate] , Anunț de participare
[CN1056162/14.06.2023];
i. procedura de atribuire a contractului „Servicii de dirigenție de
șantier, SSM și Supervizare pentru obiectivul de investiții Acces rutier
complementar descărcare A3 Comarnic", organizată de Județul [localitate] -
Consiliul Județean [localitate] , Anunț de participare [CN1054447/
22.04.2023];
j. procedura de atribuire a contractului „Servicii de dirigenție de
șantier, SSM și Supervizare pentru obiectivul de investiții Acces rutier
complementar descărcare A3 Azuga - Bușteni", organizată de Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] , Anunț de participare [CN1055601/
25.05.2023].
84. Aeroportul Internațional Avram Iancu ... a procedat inițial la
excluderea ofertei intervenientei din cauza documentelor constatatoare
negative, însă a revenit asupra deciziei după reevaluarea situației
acestora, în urma Deciziei CNSC nr. 1042/C3/859,907 din 08.05.2023.
Ulterior, oferta a fost desemnată câștigătoare, fiind încheiat Contractul
nr. 205/19.06.2023 (230621-1/21.06.2023 privind «Servicii de
consultanță aferente obiectivului „Extindere Terminal Pasageri Plecări pe
Latura de Nord" la Aeroportul Internațional Avram Iancu ... R.A.» care se
derulează în mod corespunzător în prezent.

85. De asemenea, independent de cele două documente
constatatoare din noiembrie 2021, intervenienta își derulează în mod
corespunzător contractele în care este implicată, având o bună
colaborare cu Autoritățile contractante. În acest sens, anexează
Recomandările și Certificatele emise de Autoritățile contractante
referitoare contractele în care este implicată și care au o complexitate
semnificativă (anexate Adresei nr. Nr. 24-007/05.01.2024, fișier pdf.
Documente justificative_... ...). Prin acestea se regășește și Scrisoarea
de recomandare emisă de Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] nr.
20882/13.11.2023 (Autoritatea emitentă a celor documente
constatatoare negative din noiembrie 2021).
III. Criticile privind evaluarea propunerii financiare sunt
neîntemeiate
86. În ceea ce privește pretinsa superficialitate în evaluarea
propunerii financiare, susținerile contestatoarei sunt contrazise de
înscrisurile aflate la dosarul achiziției publice.
87. Prin Adresa nr. 3531/22.12.2023, Comisia de evaluare a
solicitat clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut, solicitând
intervenientei să justifice prețul propus din perspectiva art. 210 din
Legea nr. 98/2016. De asemenea, i-a solicitat să clarifice modalitatea în
care salariile brute/zi ofertate pentru experții cheie și non-cheie,
cuprinsă în Anexa 1 la Formularul nr. 9, respectă prevederile legale în
vigoare și să transmită calcule din care să reiasă respectarea cerințelor
legale privind salarizarea pentru fiecare dintre experții cheie și non-
cheie. Nu în ultimul rând, i-a solicitat să corecteze erorile aritmetice
strecurate în propunerea tehnică, în sensul că la calcularea valorilor
totale au fost omise valorile de la Secțiunea F. Perioada de garanție
aferentă lucrări principale pentru Coordonatorul de Contract și
Coordonator adjunct de contract.
88. Prin Răspunsul înaintat prin Adresa nr. 23-1692/27.12.2023,
intervenienta a prezentat toate informațiile relevante, în conformitate cu
art. 210 din Legea nr. 98/2016, s-a explicitat modul de calcul al
onorariului propus pentru fiecare expert în parte (Tabel de la pagina 3-4
din Adresă și explicațiile de la pag. 5-7 din Adresă), a anexat înscrisuri
din care rezultă fundamentarea prețului ofertat (fișier pdf. Dotari VNT).
Totodată, din modul de detaliere al onorariului/zi ofertat rezultă au fost
avute în vedere toate costurile din Caietul de sarcini.
89. Contrar susținerilor contestatoarei, experții propuși au onorarii
considerabil mai mari decât salariul minim brut de 4000 lei/lună, în
concordanță cu salariile de la nivelul pieței. În cazul categoriei de experți
non-cheie, „alți experți disponibili la cererea Beneficiarului" onorariile au
fost mai mici decât cele indicate în ofertă pentru ceilalți experți
desemnați, însă tot la nivelul prețurilor practicate în piață și cu
respectarea prevederilor legale privind salariul minim.
90. Onorariile brute propuse au fost:
a. Pentru experți cheie, după caz: 2.494,00 lei/zi, respectiv 52.374
lei/21 de zile lucrătoare, 1.809,41 lei/zi, respectiv 37.997,61 lei/21 de

zile lucrătoare, 1.418,21 lei/zi, respectiv 29.782,41 lei/21 de zile
lucrătoare;
b. Pentru experți non - cheie, după caz: 929,21 lei/zi, respectiv
19.513,41 lei/21 de zile lucrătoare, 684,71 lei/zi, respectiv 14.378,91
lei/21 de zile lucrătoare, 479,33 lei/zi, respectiv 10.065,93 lei/21 de zile
lucrătoare.
Doar în cazul categoriei de experți non-cheie, „alți experți
disponibili la cererea Beneficiarului", pentru Perioada E. Supervizare
lucrări principale, a fost propus un onorariu brut de 195,60 lei/zi,
respectiv 4.107,60 lei/21 de zile lucrătoare, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare la data limită a depunerii ofertei și în conformitate cu
nivelul prețurilor practicate în piață.
91. Având în vedere aceste aspecte, este evident că onorariile brute
pentru experți propuși depășesc în mod semnificativ în majoritatea
cazurilor prețurilor de pe piață, chiar și cele indicate de contestatoare.
Doar în cazul experților „alți experți disponibili la cererea Beneficiarului",
pentru Perioada E. Supervizare lucrari principale s-a indicat un onorariu
mai mic, însă care respectă nivelul prețurilor din piață, raportat la
specificul activităților în care vor fi implicați în cadrul contractului ce
urmează a fi atribuit.
92. În consecință, criticile potrivit cărora Comisia de evaluare nu ar
fi acordat atenția cuvenită salariilor medii de pe piața de profil sunt
neîntemeiate.
93. Modul în care intervenienta își întocmește propunerea
financiară ține de experiența acesteia în proiectele în care a fost
implicată și garantează îndeplinirea corespunzătoare a contractului.
94. Neîntemeiate sunt și susținerile potrivit cărora nu s-ar fi luat în
considerare faptul că membrii asocierii nu au sediul pe raza județului ....
Din modul de detaliere a prețului, rezultă că intervenienta a luat în calcul
faptul că prestarea serviciilor va fi realizată în raza județului ..., inclusiv
în ceea ce privește transportul, chirii, amplasarea birourilor etc.
95. De asemenea, intervenienta nu era obligată să menționeze
expres eventuale costuri cu personalul ..., astfel cum au fost invocate de
contestatoare la pct. 83 din Contestație. Experții propuși pentru
derularea contractului prestează activități în România și au reședința în
România, motiv pentru care nu era necesară includerea unor costuri cu
permise de muncă, transport Ankara - ... Napoca etc. Din nou,
contestatoarea adaugă cerințelor din documentația de atribuire și
prevederilor legale pentru a invoca pretinse încălcări.
96. Pentru aceste motive, criticile contestatoarei privind pretinsul
preț neobișnuit de scăzut al ofertei subscrisei sunt neîntemeiate. De
asemenea, prețul propus asigură îndeplinirea corespunzătoare a
contractului.
97. Referitor la pretinsa modificare nelegală a propunerii financiare,
intervenienta menționează că îndreptarea unei erori aritmetice sau a
unui viciu de formă este permisă potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (10)

și art. 135 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr.
395/2016.
98. Faptul că inițial au fost omise din calculul total valorile din
rândurile alocate Coordonatorului de contract (534.600 lei) și
Coordonatorului adjunct de contract (211.200 lei) de la Secțiunea F.
Perioada de garanție aferentă lucrărilor principale, iar, în urma
solicitărilor de clarificări, au fost incluse și aceste sume (prezentate deja
în Anexa 1 la Formularul de Propunere Financiară) în sumele totale de la
Secțiunea F, iar, ulterior, la costurile de la Secțiunea G și H, nu înseamnă
că au avut loc modificări nepermise. Calculele totale au fost actualizate,
în urma includerii și celor două sume aferente Coordonatorului de
contract (534.600 lei) și Coordonatorului adjunct de contract (211.200
lei), care nu fuseseră adunate inițial din eroare. 
Astfel, în urma îndreptării erorii:
a. F. Total perioadă de garanție aferentă lucrărilor principale (60 de
lei) a devenit 1.527.900 lei (782.100 lei (inițial) + 534.600 lei + 211.200
lei);
b. G. Total Supervizare lucrări principale (E+F) a devenit
21.565.610 lei (20.819.810 lei (inițial) + 534.600 lei + 211.200 lei);
c. H. Total General (D+G) a devenit 25.253.954 lei (24.508.154 lei
(inițial) 534.600 lei + 211.200 lei);
99. În consecință, aspectele reținute de Comisia de evaluare prin
Procesul-verbal de evaluare nr. 3622/28.12.2023 sunt corecte, fiind
respectate principiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
100. Astfel cum rezultă și din Îndrumarea ANAP din 14.07.2023
privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor de formă și
a erorilor aritmetice în cadrul procesului de evaluare a ofertelor,
„Corectarea erorilor aritmetice se referă la elemente ale propunerii
financiare care rezultă în urma unor operații aritmetice, iar corectarea
acestora trebuie să fie realizată asupra rezultatului operației aritmetice,
menținând datele de intrare nemodificate”.
IV. Criticile referitoare la punctajele acordate experților-cheie sunt
neîntemeiate.
101. Din Contestația formulată (începând cu pct. 101) rezultă că se
critică punctajul acordat:
a. Expertului nominalizat pentru soluționarea revendicărilor raportat
la Contractul „Reabilitarea și modernizarea infrastructurii aeroportuare"
(Autoritatea Contractantă R.A. Satu Mare);
b. Expertului Inginer pentru asigurarea calității raportat la
documentațiile de atrbuire aferente contractelor prezentate, raportat la
Contractul pentru Servicii de Supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții „Asigurarea serviciiilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov – Ghimbav”, la Contractul pentru varianta de ocolire
a Municipiului Galați;
102. Pentru următoarele motive, aceste susțineri sunt
neîntemeiate.

103. Referitor la implicarea Expertului Nominalizat pentru
soluționarea revendicărilor/disputelor în soluționarea unor dispute
contractuale/claimuri contractuale în cadrul Contractului Reabilitarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare" (Autoritatea Contractantă R.A.
Satu Mare) încheiat în 03.05.2023, astfel cum rezultă și din Comunicarea
privind acceptarea suplimentare expert non cheie nr. 3239/19.07.2023
emisă de R.A. Aeroport Satu Mare (pag. 102-103 din fișierul Personal
cheie Spital Regional ...), expertul a fost numit tocmai pentru că a fost
necesară suplimentarea personalului non-cheie pentru soluționarea
revendicărilor apărute pe perioada implementării proiectului mai sus
menționat. Chiar dacă contractul de servicii a fost semnat în data de
03.05.2023, iar Contractul de lucrări a fost semnat în 13.02.2023,
începând cu 30.03.2023 au fost formulate numeroase revendicări de
către Antreprenor care trebuiau gestionate și soluționate, din această
cauză fiind necesară suplimentarea personalului propus inițial. Criticile
formulate prin Contestație trebuie dovedite, nu doar expuse. Deși
informațiile necesare rezultă din documentele deja în cadrul procedurii
de atribuire, anexăm suplimentar și Adresa nr. 98/18.07.2023 (indicată
expres în Adresa emisă de R.A. Aeroport Satu Mare) (Anexa 2) prin care
societatea ... solicită suplimentarea personalului cu „expert juridic -
soluționare revendicări", din cauza „volumului de lucru pentru
soluționarea revendicărilor înaintate de Antreprenor".
104. Referitor la cele susținute cu privire la Expertul Inginer pentru
asigurarea calității, intervenienta menționează următoarele:
a. Faptul că prin documentația de atribuire a anumitor contracte nu
s-ar fi solicitat în mod expres această poziție, nu înseamnă că acest
expert nu a fost implicat în respectivul contract. În funcție de necesitățile
identificate pe parcursul executării contractului, poate fi suplimentat
numărul experților nominalizați inițial și/sau pot fi introduși experți noi,
cu specializări suplimentare față de cele menționate expres prin
documentația de atribuire. Prestatorii de servicii au obligația să ducă la
bun sfârșit contractele încredințate și să se adapteze realităților apărute
în cadrul derulării acestora. Dubiul exprimat de contestatoare este
înlăturat prin simpla parcurgere din cadrul documentelor prezentate de
subscrisa (pag. 62 - 64 din fișierul Personal cheie Spital Regional ...).
Intervenienta a transmis, în acord cu cerințele documentației de atribuire
rămase definive, Adrese/Recomandări emise de Beneficiari (autorități
publice), confirmări exprese de la angajatori (inclusiv din partea celor nu
fac participă în prezenta procedură de atribuire, deși nu se impune o
astfel de cerință). În realitate, contestatoarea nu formulează critici de
„nelegalitate", ci expune propriile îndoieli. Autoritatea Contractantă nu
avea motive pentru a solicita clarificări suplimentare, fiind lămurită în
baza înscrisurilor transmise.
b. Potrivit răspunsului la întrebarea nr. 18 din Răspunsul consolidat,
transmis de Autoritatea Contractantă în urma solicitărilor de clarificări
(Anexa 3), relevant în acordarea punctajului este numărul de

lucrări/obiective distincte în legătură cu care are loc supervizarea
lucrărilor.
Experiența invocată pentru expert prin raportare la Contractul nr.
6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare a lucrărilor la
obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav" este aferentă pentru două
obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice distincte,
au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. În mod corect au fost
punctată experiență aferentă celor două obiecte.
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15-16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În acest caz, serviciile prestate de experți au privit obiecte
distincte, exercitând atribuții separate cu privire la fiecare dintre acestea.
Punctarea o singură dată a experienței deținute în legătură cu două
obiecte de lucrări distincte ar fi adus atingere tratamentului egal -
experiență dobândită este identică în cazul unui expert care a prestat
servicii cu privire la două obiecte distincte în cadrul aceluiași contract cu
cea a unui expert care a prestat servicii cu privire la două obiecte
distincte, fiecare având un singur obiect de lucrări.
În orice caz, chiar și dacă s-ar considera că trebuia punctat o
singură dată acest contract, deși acesta se referă la două obiecte
distincte, punctajul maxim acordat pentru acest expert nu se modifică,
drept pentru care critica referitoare la acesta este lipsită de interes.
Potrivit Fișei de date (pct. II.2.5), punctajul maxim pentru
experiența experților se acorda dacă se prezentau „,4 sau mai multe
contracte", iar punctajul maxim a fost acordat acestui expert pentru 5
contracte (pag. 1463 din Tabelul anexat Procesului - verbal nr.
3622/28.12.2023), astfel încât nu s-ar ajunge la modificarea punctajului
acordat.
c. Contractul pentru varianta de ocolire a Municipiului Galați nu a
fost punctat de Comisia de evaluare considerându-se că nu îndeplinește
cerințele solicitate privind „lucrări de construcție nouă și/sau reabilitare
și sau modernizare pentru drumuri", astfel cum rezultă de la pag. 1464 -
1465 (Tabel anexat Procesului - verbal nr. 3622/28.12.2023). Astfel,
susținerile contestatoarei nu au legătură cu aspectele reținute de
Autoritatea Contractantă prin actele întocmite în cadrul procedurii de
atribuire și nu conduc la modificarea punctajului acordat.
105. Pentru aceste considerente, se arată că toate cerințele privind
experții-cheie au fost îndeplinite, astfel cum rezultă din dosarul achiziției
publice, iar punctajul maxim a fost acordat în mod corect.
Pentru aceste considerente, se solicită admiterea cererii de
intervenție astfel cum a fost formulată.

Intervenienta solicită accesul la dosarul înregistrat pe rolul CNSC, în
temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
În drept, intervenienta își întemeiază prezenta cerere de intervenție
pe dispozițiile invocate în cuprinsul acesteia și regăsite în Legea nr.
98/2016, Normele Metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016, precum și în Legea
nr. 101/2016, C.proc.civ.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 10173/19.02.2024,
contestatoarea ... a transmis „Note scrise” în care precizează că își
menține toate afirmațiile din Contestație.
A) În ceea ce privește punctul de vedere al Autorității contractante.
1) Contestatorul constată că prin punctul de vedere, Autoritatea
contractantă:
> Nu formulează apărări cu privire la Rapoartele de progres
prezentate de Asocierea ...- Koltelk aferente plăților de progres nr. 41 (în
cazul contractului nr. 2012/86762) și nr. 45 (în cazul contractului nr.
2013/43231) - Rapoarte care nu confirmă nici recepția și nici finalizarea
serviciilor de supraveghere;
> Contestă Hotărârile definitive pronunțate de Tribunalul București
(Sentința nr. 773/ 31.03.2023 pronunțată în dosarul nr. 20665/3/2022*
rămasa definitivă prin Decizia Civilă nr. 36/12.01.2024 a Curții de Apel
București) și Decizia C.N.S.C. nr. 2946/C4/3184/14.12.2023 cu referire
la încălcarea de către ... în mod grav a obligațiilor principale din
contractul nr. 2033/25/13.02.2019 și contractul nr.
17897/18268/14.12.2018, ambele contracte încheiate cu Județul [localitate] și reziliate pentru neîndeplinirea obligațiilor principale;
> citează pasaje întregi din oferta Asocierii ... - ..., în loc să
formuleze apărări concrete cu privire la criticile de neconformitate și
inadmisibilitate ale ofertei Asocierii ... cu care a fot învestit Consiliul;
2) În ceea ce privește neîndeplinirea cerinței de calificare
referitoare la capacitatea tehnica si/sau profesională. Conform sectiuni
III.1.3.a) din Fișa de date a achiziției, Autoritatea contractantă a solicitat
ofertanților să dovedească îndeplinirea următoarei cerințe:
Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de
tipul specificat Ofertanții trebuie să demonstreze că în ultimii 3 ani
(calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au dus la bun
sfârșit servicii similare în valoare cumulată de cel puțin 37.000.000,00
lei, fără TVA, în cadrul a maxim 5 contracte.
4. La calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00 lei, fără
TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente serviciilor
recepționate în ultimii 3 ani. Având în vedere art. 13 alin.3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată ce
a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, se va lua în calcul toată valoarea/
cantitatea care face obiectul respectivului document, în condițiile în care
acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu

funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul, în mod
artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se
încadrează în intervalul de timp urmărit.
3) Autoritatea contractantă a solicitat în mod expres dovada ducerii
la bun sfârșit a serviciilor similare.
4) Pentru două dintre contractele prezentate de Asocierea ... - ...,
respectiv:
> Contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind Servicii de
Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan, Bitlis,
Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Sirnak și Van;
> Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind Servicii de
Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazig,
Erzincan, Malatya și Tunceli 
NU au fost prezentate documente care atestă recepția serviciilor/
ducerea lor la bun sfârșit conform cerințelor din Fișa de date.
5) Rapoartele de progres aferente plaților nr. 41 și nr. 45 nu
demonstrează ducerea la bun sfârșit a serviciilor, nu demonstrează
recepția serviciilor ci atestă numai efectuarea unor plăți intermediare în
cadrul contractului.
6) Pentru a se considera că serviciile au fost duse la bun sfârșit,
trebuia prezentat un document prin care se confirmă recepționarea
respectivelor servicii de către Beneficiarul lor.
7) În rapoartele de progres aferente plăților nr. 41 și nr. 45 nu
există nicio astfel de confirmăre.
8) Rapoartele de progres (nr. 41 / 21.10.2021 și nr. 45/
22.12.2020) pentru plățile intermediare de progres, nu se încadrează în
niciuna dintre categoriile de documente solicitate prin documentația de
atribuire și nici nu reprezintă un document echivalent de recepție.
9) Autoritatea contractantă nu formulează niciun fel de apărări
referitoare la Rapoartele de progres, ceea ce confirmă faptul că criticile
din contestația noastră sunt incontestabile.
10) Totuși, este de apreciat acest mod de a NU se apăra, pentru că
orice afirmație contrară ar fi dus în derizoriu întregul demers al
Autorității Contractante.
11) Prin acceptarea rapoartelor de progres (nr. 41 / 21.10.2021 și
nr. 45/22.12.2020), Autoritatea Contractantă a favorizat Asocierea ...
- ..., deoarece în documentația de atribuire a impus prezentarea unui
document care confirmă recepționare serviciilor similare.
12) Autoritatea Contractantă a încălcat cerințele propriei
documentației de atribuire, astfel cum a fost clarificată prin răspunsul
consolidat la solicitările de clarificări formulate de operatorii economici,
publicat în SEAP la data de 16.08.2023 - Răspunsul la întrebare nr. 5: 
Vă rugăm să confirmăți că în conformitate cu prevederile din Art.
13. alin. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/ 2017, odată ce ofertantul a
prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii

în perioada de referință, se va lua în calcul toată valoarea care face
obiectul respectivului document, fără a se elimina din calcul, în mod
artificial, valori de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în
intervalul de timp urmărit.
În fișa de date a achiziției, în secțiunea III.1.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională. Nota. Pct. 4 este precizat:
„Având în vedere art. 13 alin. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017,
în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat documentul
care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada de
referință, se va lua în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit.”
13) La acest moment al procedurii, Comisia de Evaluare nu mai
poate solicita depunerea „documentului care confirmă recepționarea
serviciilor” deoarece ar însemna ca Asocierea ... -... să fie favorizată din
nou.
14) Acest document de recepție nu a fost depus de către
Asocierea ... - ... deoarece ar fi certificat faptul că serviciile similare au
fost recepționate de Beneficiar cu mult timp înainte de perioada de
referință de 3 ani.
15) Comisia de evaluare a îmbrățișat explicațiile Asocierii ... - ...,
deși avea obligația să solicite prezentarea documentului care confirmă
recepția serviciilor.
16) În plus, în cadrul contractelor indicate mai sus, au fost
efectuate servicii de supraveghere pentru construirea a mii de case și
clădiri cu funcțiuni diferite și independente, în afara perioadei de
referință (lucrările fiind realizate înecând cu anul 2013).
17) Autoritatea contractantă nu formulează nicio apărare, nu
clarifică de ce a luat în considerare la calculul valorii experienței similare,
toate aceste construcții cu funcționalitate independentă.
18) Majoritatea serviciilor invocate în susținerea experienței
similare se situează în afara perioadei de referință pentru experiența
similară, iar practica în domeniu este aceea de a se emite livrabile
distincte pentru fiecare obiectiv sau grup de obiective similare, nicidecum
un singur livrabil, o singură recepție pentru supravegherea construcției a
mii de clădiri de tipuri și funcțiuni total diferite, de-a lungul a 10 ani.
19) Un spital cu anexele sale reprezintă un livrabil, dar o casă nu
formează un livrabil împreună cu o bibliotecă sau o secție de poliție.
20) Autoritatea contractantă nu combate nici afirmațiile din
contestație referitoare la valorile foarte mari, de ordinul a milioane de
lire turcești, care au majorat în mod artificial valoarea experienței
similare, fiind diferențe foarte mari între sumele din facturi și cele din
celelalte documente prezentate de Asocierea ... - ....
21) Asocierea ... - ... nu îndeplinește, așadar, cerința privind
experiența similară în servicii similare.

22) Evaluarea a fost una superficială și în vădită contradicție cu
documentele probatorii care reflectau, dincolo de orice dubiu:
- că nu au fost depuse documente care să ateste recepția și
ducerea la bun sfârșit a serviciilor aferente unor contracte;
- că valorile totale, posibil a fi valorificate sunt mult inferioare
plafonului impus;
- că marea majoritate a serviciilor a fost prestate în afara perioadei
de referință.
23) În ceea ce privește incidența disp. art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2106 - (... și-a încălcat în mod grav și repetat obligațiile
principale ce-i reveneau în cadrul altor contracte de achiziții).
24) Afirmațiile autorității contractante sunt absurde și contrare
evidenței.
25) În primul rând, Autoritatea contractantă susține că a verificat
secțiunea certificatelor constatatoare din SEAP și nu a găsit certificate
privind generarea de daune sau prejudicii.
26) În al doilea rând, Autoritatea contractantă consideră că:
> „obligațiile a căror încălcare este expusă nu reprezintă obligații
principale”;
> „obligația de prezență permanentă în șantier nu este o obligație
principală”;
> „Desigur părțile au considerat că această obligație este
importantă în derularea contractului precizând expres sancțiunea
rezilierii, însă, astfel cum am argumentat deja, acest fapt nu este de
natura să îi aloce caracterul de obligație principală”.
27) Tribunalul București prin Hotărârea definitivă nr. 773/
31.03.2023 pronunțată în dosarul nr. 20665/3/2022* a reținut cu putere
de lucru judecat că obligațiile încălcate de ... erau obligații esențiale:
„Contrar susținerilor nefondate ale reclamantei, aceasta obligație
reținută în documentele constatare atacate în sarcina reclamantei
prestator, este una esențială, privește obiectul contractelor de servicii,
respectiv de supervizare - dirigenție de șantier, astfel că în mod evident
reclamanta trebuia sa asigure prezența personalului pe toată durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor de construcții, în
conformitate cu prevederile caietului de sarcini, potrivit prevederilor
clauzei art. 9.8 din contracte.”
28) ... [OPERATOR ECONOMIC] a formulat apel.
29) Curtea de Apel București a respins apelul prin Decizia nr. 36 din
12.01.2024, în care s-a reținut:
„Curtea retine ca, prin notele de constatare, s-a atestat ca
dirigintele de santier lipsea din șantier la momentul efectuarii controlului.
In masura in care acesta se afla pe un alt segment, si, deci, era prezent
pe santier, conform sustinerilor apelantei- reclamante, ii revenea
acesteia din urma obligatia de a proba ca dirigintele se afla in fapt pe
santier, intr-un anumit loc, indeplinind o anume atributie de supervizare,
conform atributiilor de serviciu. Or, apelanta nu a facut această
dovadă...

Pe de altă parte, Curtea reține, în acord cu constatările
Tribunalului, că, astfel cum rezultă din răspunsul la plângerea prealabilă
nr. 22-033 din 10.01.2022 formulată de reclamantă, potrivit clauzei 8,
subclauza 8.1 pct. 1 din caietele de sarcini nr. 10265/25.07.2018 și nr.
11421/20.08.2018- parte integrantă a Contractelor de servicii, la punctul
8.2.2.3, este indicată, printre sarcinile și îndatoririle prestatorului pe
parcursul executării lucrărilor de construcție, „asigurarea prezenței în
șantier pe toată durata programului de lucru pentru execuția lucrărilor
de construcții”. Or, apelanta-reclamantă nu a făcut dovada că și-a
îndeplinit obligația de a asigura prezența în șantier pe toată durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor în construcții, prin
alternarea personalului din cadrul echipei de supervizare.”
30) Practic, o autoritate publică a Statului Român din subordinea
Guvernului Românei contestă considerentele unei hotărâri judecătorești
definitive, apreciind că ... ... nu a încălcat obligații contractuale
principale.
31) Dirigintele de șantier - care lipsea în mod constant din șantier -
este cel mai important factor din cadrul sistemului legal de verificare a
calității în construcții.
32) Potrivit art. 13 alin. (3) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
verificarea calității lucrărilor executate pentru realizarea construcțiilor și
a intervențiilor la construcțiile existente, pentru care se emit, în condițiile
legii, autorizații de construire sau de desființare, este obligatorie și se
efectuează de către investitori prin diriginți de șantier autorizați, angajați
ai investitorilor și prin responsabili tehnici cu execuția autorizați, angajați
ai executanților.
33) Conform prevederilor art. 22 lit. d) din legea sus-menționată,
investitorii, persoane fizice sau juridice, au obligația de asigura
verificarea execuției corecte a lucrărilor de construcții prin diriginți de
specialitate sau agenți economici de consultanță specializați, pe tot
parcursul lucrărilor.
34) Conform prevederilor art. 2 lit. c) din Regulamentul privind
verificarea și expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a
execuției lucrărilor și a construcțiilor, precum și verificarea calității
lucrărilor executate, din 13.09.2018, aprobat prin H.G. 742/2018 privind
modificarea Hotărârii Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea
Regulamentului de verificare și expertizare tehnică de calitate a
proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, diriginte de șantier
este specialistul cu activitate în construcții autorizat, cu atribuții privind
verificarea execuției corecte a lucrărilor de construcții, în conformitate cu
documentațiile tehnice/documentațiile tehnico-economice aferente.
35) Cadrul normativ privind autorizarea diriginților de șantier este
Procedura de autorizare a diriginților de șantier, aprobată prin Ordinul
MDRT nr. 1496/2011, cu modificările și completările ulterioare (Ordinul
MDRT nr. 277/2012 și Ordinul MDRT nr. 3482/2013). Potrivit prevederilor
art. 7 alin. (1) liniuța 1 din Procedură dirigintele de șantier este persoană

fizică angajată de investitor/beneficiar, cu obligații privind asigurarea
verificării execuției corecte a lucrărilor de construcții, pe tot parcursul
lucrărilor.
36) Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din regulament,
dirigintele de șantier îndeplinește, în condițiile legii, în principal,
următoarele atribuții:
a) cunoaște prevederile proiectului pentru autorizarea executării/
desființării lucrărilor de construire și ale proiectului tehnic de execuție,
verificat potrivit legii;
b) verifică existența fișelor și proiectelor tehnologice de execuție, a
procedurilor de realizare a lucrărilor, planurilor de verificare a execuției,
proiectelor de organizare a execuției lucrărilor, precum și graficele de
realizare a construcțiilor, actualizate prin eventualele dispoziții de șantier
emise pe parcursul derulării lucrărilor;
c) asigură secretariatul comisiei de recepție la terminarea lucrărilor
și întocmește, în numele investitorului/proprietarului /administratorului,
documentele de recepție la terminarea lucrărilor și constituie cartea
tehnică a construcției;
d) participă la toate fazele de verificare a execuției lucrărilor,
inclusiv la fazele determinante prevăzute în planul de control al calității
lucrărilor de construcții;
e) oprește execuția lucrărilor de construcții când constată
neconformități care pot afecta calitatea acestora;
f) oprește execuția lucrărilor de construcții și înștiințează
Inspectoratul de Stat în Construcții - I.S.C. sau, după caz, structurile
proprii de control din cadrul instituțiilor prevăzute la art. 34 din Legea nr.
10/1995, republicată, cu completările ulterioare, în cazul în care se
produc accidente tehnice și/sau constată abateri de la prevederile
proiectului tehnic de execuție.
37) Cu titlu de noutate, prin Decizia CNSC nr. 319/C11/3634 din
data de 07.02.2024, pentru procedura de atribuire contractului de
achiziție publică de servicii având ca obiect „Servicii de supraveghere a
lucrărilor de construcții obiectiv de investiții „Spital Regional de Urgență
Iași", privind aceeași Autoritatea Contractantă, s-a reținut caracterul
nelegal al deciziei Autorității contractate de păstrare în procedura a
Asocierii ...:
„Așa cum rezultă din motivarea citată a comisiei de evaluare,
aceasta a luat decizia de păstrare în procedura a ofertei depusă de
asocierea având ca lider pe ..., considerând că obligația de prezență în
șantier, a personalului ce asigura dirigenția de șantier, pe toată durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor de construcții nu este o
obligație principală, conform contractului, astfel încât nu poate atrage
incidența cazului de excludere în discuție.
Prin urmare, reține Consiliul, este fără dubiu că una dintre
obligațiile ce îi reveneau prestatorului era aceea a prezenței permanente
în șantier, pe toată durata execuției lucrărilor.

Așadar, importanța acordată de părțile contractante obligației de
prezență continuă pe șantier a dirigintelui de șantier este evidentă, de
vreme ce au convenit ca, dacă la trei verificări ale beneficiarului,
prestatorul nu va fi prezent pe șantier în timpul programului de lucru al
executantului, sancțiunea este extremă, respectiv rezilierea contractului.
Prin urmare, caracterul repetitiv al încălcării obligației de prezență
permanentă pe șantier este evident. În susținerea concluziilor
Consiliului, vin chiar considerentele Tribunalului București, Secția a Vl-a
Civilă care, în dosarul nr. 20665/3/2022*, a pronunțat sentința civilă nr.
773/2023 din data de 31.03.2023, prin care a respins ca neîntemeiată
cererea de chemare în judecată formulata de ... în contradictoriu cu
Județul [localitate] , având ca obiect anularea documentelor constatatoare nr.
18777/15.11.2021 și nr. 18778/15.11.2021.
.... Consiliul constată că apelul formulat de ... împotriva hotărârii
Tribunalului București a fost respins ca nefondat de către Curtea de Apel
București prin Hotărârea nr. 36 din 12.01.2024. Prin urmare, Consiliul,
ca și instanța de judecată, concluzionează atât în direcția importantei
sporite a obligației de prezență permanentă pe șantier a dirigintelui de
șantier, cât și asupra caracterului repetitiv al încălcării acestei obligații.
Așa cum rezultă din actele avute în vedere de către Consiliu,
încălcarea obligației sale de către ... a avut loc în cadrul a două contracte
încheiate cu aceeași autoritate contractantă Județul [localitate] , dar și în mod
repetat în cadrul fiecăruia dintre aceste două contracte, prin urmare,
putându-se concluziona că neîndeplinirea obligației de prezență
permanentă pe șantier a angajatului societății nu este un eveniment
întâmplător și izolat. Din consemnările comisiei de evaluare a prezentei
autorități contractante, cuprinse în procesul-verbal nr. 2380 din
13.10.2023, nu rezultă că aspectele avute în vedere de Consiliu (dar și
de Tribunalul București) au fost analizate în vreun fel, singurul aspect
reieșind ca fiind luat în considerare de către comisia de evaluare fiind
acela al lipsei caracterului principal al obligației prestatorului ... de
asigurare a prezenței permanente pe șantier în cadrul celor două
contracte de dirigenție de șantier încheiate cu Județul [localitate] . Raportat la
aspectele de fapt și de drept reținute de Consiliu, acesta stabilește că în
cazul ..., aprecierea autorității contractante, în ceea ce privește
contextul și particularitățile situațiilor ce pot constitui motiv de
excludere, nu a avut în vedere caracterul obligatoriu al contractelor
încheiate de societate cu Județul [localitate] , faptul că oferta și caietul de
sarcini reprezintă, potrivit art. 147 alin. (1) din HG nr. 395/2016, anexe
ale contractului de achiziție publică, și nici cele stabilite de către
Tribunalul Bucuresti prin sentința civilă nr. 773/2023 din data de
31.03.2023, deși, potrivit Curții de Justiție a Uniunii Europene în cauza
C- 267/18, „... trebuie să examineze, în mod diligent și imparțial, pe
baza tuturor elementelor relevante, printre care decizia de reziliere"
situația în care se află operatorul economic. ... În această situație,
rezilierea contractelor încheiate de ... cu Județul [localitate] este suficientă în
vederea aprecierii vizând îndeplinirea cumulativă a condițiilor stabilite de

lege. În ceea ce privește dreptul de apreciere pe care autoritatea
contractantă îl are asupra excluderii sau păstrării în procedură a
operatorului economic, raportat la analiza ce îi revine în sarcină conform
art. 166 alin. (8) din HG nr. 395/2016, Consiliul stabilește că acesta
poate fi cenzurat doar în măsura în care dispozițiile legale au fost
încălcate, iar soluția a fost adoptată cu exces de putere. Or, în prezenta
speță, Consiliul stabilește că decizia autorității contractante, de păstrare
în procedura de atribuire a ofertei depusă de asocierea al cărei lider este
...... SRL, a fost adoptată cu ignorarea informațiilor și documentelor ce i-
au fost puse la dispoziție, precum și cu ignorarea considerentelor citate
ale Tribunalului București. Nici păstrarea în procedură a asocierii
contestate prin aplicarea dispoziției de excepție de la art. 171 din Legea
nr. 98/2016 nu este just apreciată. Astfel, alături de faptul că, din
procesul-verbal nr. 2380 din 13.10.2023, nu rezultă analiza comisiei de
evaluare cu privire la măsurile pe care operatorul economic a arătat că
le-a luat pentru demonstrarea în concret a credibilității sale prin
raportare la motivele de excludere, Consiliul constată că aceste măsuri
nici nu au potențialul unei astfel de dovezi."
38) Negarea cu evidență a unor hotărâri judecătorești definitive,
chiar în cuprinsul punctului de vedere transmis la C.N.S.C. ridică mari
semne de întrebare cu privire modul în care Autoritatea contractantă
înțelege obligațiile care îi revin în derularea unei proceduri de atribuire.
39) Libertatea de apreciere de care se bucură o Autoritate
contractantă cu privire la excluderea ofertanților din procedură de
atribuire, pe care o invocă Autoritatea contractantă în punctul său de
vedere nu poate fi asimilată unui drept pur discreționar, independent de
circumstanțele concrete ale situației de fapt.
40) În ceea ce privește așa-zise măsuri de auto-corectare, CNSC a
reținut deja în două rânduri că acestea nu au fost în măsură să
contribuie la reabilitarea credibilității acestui operator economic.
41) Astfel, din considerentele Deciziei CNSC nr. 2946/C4/3184/
14.12.2023 rezultă:
„Față de afirmația că „pe mașinile ce sunt puse la dispoziția
salariaților de către subscrisa sunt instalate sisteme de monitorizare prin
GPS", comisia de evaluare nu considera ca aceasta este un sistem de
control nou adoptat, avand in vedere ca acest sistem era deja
implementat in perioada de referința in care au fost constatate
absentele, luna octombrie 2021, conform foilor de parcurs anexate
răspunsului la clarificare. Așadar, Prestatorul ar fi avut posibilitatea de a
controla in timp real programul de lucru al experților sai si sa ia masuri
corective astfel incat prezenta pe șantier sa fie asigurata conform
contractului. Prin urmare, sistemul de control pare sa nu fi avut vreo
finalitate relevantă si aplicabilitate corectivă concreta, intrucat
neasigurarea prezentei pe șantier pe toata durata programului nu
reprezintă un caz izolat, pe parcursul unei singure zile, aspect
concretizat prin Notele de constatare intocmite de Beneficiar."

42) În considerentele deciziei CNSC nr. 319/C11/ 3634 din data de
07.02.2024, s-a reținut:
„așa cum ... a menționat în DUAE, a luat următoarele măsuri de
autocorectare:
• a implementat un sistem de raportare și de verificare a prezenței
zilnice a salariaților.
Referitor la acesta, Consiliul notează dispozițiile art. 119 din Codul
Muncii: „(1) Angajatorul are obligația de a ține la locul de muncă definit
potrivit art. 161 evidența orelor de muncă prestate zilnic de fiecare
salariat, cu evidențierea orelor de începere si de sfârșit ale programului
de lucru, si de a supune controlului inspectorilor de muncă această
evidență, ori de câte ori se solicită acest lucru. (2) Pentru salariații
mobili si salariații care desfășoară muncă la domiciliu, angajatorul ține
evidența orelor de muncă prestate zilnic de fiecare salariat în condițiile
stabilite cu salariații prin acord scris, în funcție de activitatea specifică
desfășurată de către aceștia."
Prin urmare, pretinsa măsură de autocorectare reprezintă chiar o
obligație legala a angajatorului, conform Codului Muncii, neputându-se
susține în mod serios ca implementarea unei masuri în vederea
îndeplinirii unei obligații legale reprezintă o măsură reparatorie sau
corectiva necesara evitării apariției viitoare a unor neregularități ce au
determinat încetări anticipare ale unor colaborări anterioare.
• pe mașinile ce sunt puse la dispoziția salariaților sunt instalate
sisteme de monitorizare prin GPS.
Consiliul notează ca în Anexele 1-8 comunicate de ... ... RL
autorității contractante se regăsesc foi de parcurs din care rezulta ca
sistemul de monitorizare GPS era implementat deja în perioada în care
au avut loc evenimentele ce au determinat rezilierea celor doua
contracte, referitor la care au fost emise documentele constatatoare nr.
18777/15.11.2021 și nr. 18778/15.11.2021. Prin urmare, existența
acestui sistem de monitorizare nu poate fi invocată ca măsură de
autocorectare, ba, mai mult, pare să nu fi avut finalitatea urmărită de
vreme ce, chiar și prin funcționarea lui, a fost posibilă încălcarea
repetată a obligației de prezență permanentă pe șantier a supervizorului.
• au fost organizate ședințe în cadrul cărora salariaților le-a fost
reamintită importanța respectării obligațiilor ce le revin în cadrul
contractelor în care sunt implicați, precum și a consecințelor ce ar putea
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații.
Referitor la aceste ședințe, Consiliul notează ca ele sunt, mai
degrabă, punerea în practică a unor măsuri de management al resursei
umane a operatorului economic, nefiind măsuri speciale de demonstrare
a credibilității companiei, cu atât mai mult cu cât înțelegerea și
respectarea drepturilor și obligațiilor de către angajații societății este
intrinsecă păstrării relației de munca, nefiind posibilă o situație contrară.
• persoanei care a fost desemnată din partea societății pentru a fi
prezentă pe șantier în cadrul Contractelor reziliate i-a fost atrasă atenția
privind eventuale absențe nemotivate și în ceea ce privește importanța

respectării obligațiilor ce îi revin în cadrul contractelor în care este
implicat, precum și a consecințelor ce pot apărea în caz de neîndeplinire
a acestor obligații.
Rezultă din aceasta că persoana din cadrul societății, a cărei
conduită a determinat sancțiunile suportate de operatorul economic, nu
a fost nevoită să suporte nici un fel de consecințe, nici măcar una de
ordin disciplinar, atragerea atenției fiind, mai degrabă, o măsură
colegială, decât una punitivă. Consiliul notează că societatea nu a luat
măsuri de eliminare a legăturilor cu persoana având comportamentul
necorespunzător, respectiv de sancționare a acestui angajat. Prin
urmare, Consiliul stabilește că niciuna dintre aceste pretinse măsuri de
autocorectare nu au vocația necesară unei reale reabilitări a credibilității
operatorului economic. Cât privește credibilitatea clamată de ... ... ca
reieșind din executarea altor contracte încheiate cu aceeași sau cu alte
autorități contractante, ulterior emiterii celor două certificate
constatatoare în discuție, Consiliul notează că îndeplinirea cu succes a
altor angajamente contractuale poate fi un aspect de luat în considerare,
însă doar alături de „dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere", așa cum impune textul art. 171 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, prin care legiuitorul a stabilit excepția de la
regula excluderii din procedura a unui operator economic aflat în oricare
dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167. Prin urmare, succesul altor
relații contractuale ale ... ... putea fi luat în considerare în contextul în
care societatea ar fi prezentat dovezi privind măsuri consistente și
convingătoare, adoptate pentru înlăturarea situației care a condus la
rezilierea contractelor amintite, încheiate cu Județul [localitate] .”
43) Decizia Autorității contractante privind menținerea în procedură
a unui operator căruia i-au fost reziliate, în mod repetat, contracte de
achiziții publice având același obiect este profund nelegală, fiind
adoptată cu ignorarea unor hotărâri judecătorești definitive.
44) În ceea ce privește prețul neobișnuit de scăzut ofertat de
Asocierea ... - în valoare de 25.253.954,00 lei - (67,50 % din valoarea
estimată).
45) Cea mai mare componentă a prețului este componenta salarială
a experților cheie solicitați prin Documentația de atribuire - experți-cheie
cu experiență vastă în contracte care vizează clădiri civile publice
încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională
(A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții).
46) Autoritatea contractantă avea obligația de a respinge oferta
Asocierii ... având în vedere:
- prețul neobișnuit de scăzut ofertat, in condițiile in care Autoritatea
contractanta a estimat valoarea contractului de: 37.408.574,96 Lei, fără
TVA (Asocierea ... a ofertat cu 12 milioane lei mai puți).
- răspunsul neconcludent la solicitarea de clarificări;

- prezentarea unor dovezi insuficiente pentru a justificarea prețului
neobișnuit de scăzut.
47) În practica CNSC s-a reținut:
48) „Acceptând un preț neobișnuit de scăzut, autoritatea
contractantă își asumă riscul ca acesta să fie elaborat fără a avea în
vedere toate costurile pe care le implică cerințele documentației de
atribuire și legislația muncii, iar ofertantul în cauză pentru a se încadra
în propunerea financiară ofertată, fie nu va respecta cerințele caietului
de sarcini, fie va vicia rezultatul procedurii prin ofertarea unor prețuri
nesustenabile care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot
fi justificate decât în baza unei simple decizii comerciale.
Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți
în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul nu este un
element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al
propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie
verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării
răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de
ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.
În cauza T- cauza T 392/15, Tribunalul UE a reținut la pct. 85 și 86
următoarele: „În ceea ce privește această din urmă dispoziție, Tribunalul
a statuat că obligația autorității contractante de verificare a caracterului
serios al unei oferte rezultă din existența prealabilă a îndoielilor
referitoare la fiabilitatea acesteia, obiectivul principal al acestui articol
fiind de a nu permite respingerea unui ofertant din cadrul procedurii fără
să i se fi acordat posibilitatea să justifice conținutul ofertei sale care ar
părea anormal de ... Prin urmare, numai atunci când există asemenea
îndoieli, comitetul de evaluare este obligat să solicite informații
pertinente privind compoziția ofertei înainte să o respingă, dacă este
cazul. În schimb, în ipoteza în care o ofertă nu pare anormal de potrivit
articolului 158 alineatul (4) din Regulamentul de punere în aplicare,
articolul menționat nu se aplică [a se vedea în acest sens Hotărârea din
6 iulie 2005, TQ3 Travel Solutions Belgium/Comisia, T 148/04,
EU:T:2005:274, punctele 49 și 50, Hotărârea din 11 mai 2010, PC Ware
Information Technologies/Comisia, T 121/08, EU:T:2010:183, punctul
72, Hotărârea din 5 noiembrie 2014, Computer Resources International
(Luxembourg)/Comisia, T 422/11, EU:T:2014:927, punctul 57, și
Hotărârea din 15 septembrie 2016, European Dynamics Luxembourg și
Evropaiki Dynamiki/Comisia, T 698/14, nepublicată, EU:T:2016:476,
punctul 59). Astfel de îndoieli pot exista printre altele atunci când pare
incert, pe de o parte, că o ofertă respectă legislația țării în care serviciile
ar trebui să fie prestate, în materie de remunerare a personalului, de
contribuție la sistemul de securitate socială, de respectare a normelor de
securitate și de sănătate la locul de muncă, de vânzare în pierdere, și,
pe de altă parte, că prețul propus include toate costurile pe care le
presupun aspectele tehnice ale ofertei (Hotărârea din 8 octombrie 2015,
Secolux/Comisia, T 90/14, nepublicată, EU:T:2015:772, punctul 62)". În
plus, din perspectiva tratamentului egal între competitori, elementele de

cost obligatorii sunt esențiale și pentru aceștia, întrucât lipsa ofertării
unor elemente de cost sau ofertarea sub nivelul minim stabilit de lege
conduce la distorsionarea liberei concurenței și alterarea rezultatului.
49) Concluziile autorității contractante cu privire la justificarea
prețului neobișnuit de scăzut ilustrează analiza superficială pe care a
realizat-o Comisia de Evaluare.
50) Verificarea prețului ofertat nu se putea realiza prin raportare la
salariul minim.
51) Autoritatea contractantă trebuia să verifice dacă Asocierea ...
prin ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut nu încalcă principiul liberei
concurențe lu protejarea competiției.
52) Salariul minim brut de 4.000 de lei, invocat de Autoritatea
Contractantă reprezintă limita impusă de normele în vigoare de la
momentul ofertării pentru angajarea muncitorilor in domeniul
construcțiilor.
53) Salariul minim este o condiție minimă pentru justificarea
prețului, din perspectiva respectării legislației incidente.
54) Dar, în prezenta procedură, experții solicitați prin documentația
de atribuire îndeplinesc roluri cheie în executarea contractului (acesta
fiind și motivul pentru care autoritatea a stabilit experiența lor drept
factor de evaluare), astfel încât nivelul salarial trebuie să fie unul
substanțial mai ridicat decât cel salariul minim brut.
55) În acord cu practica CNSC citată anterior, pentru a se asigura
că prețul ofertat de Asocierea ... nu are scopul denaturării competiției,
autoritatea contractantă avea obligația de a verifica oferta acestei
asocieri din prisma caracterului serios al ofertei, ceea ce inseamnă de a
verifica dacă salariile ofertate se incadreaza in salariile medii practicate
în piața de profil.
56) În lipsa unor dovezi concrete și reale care să justifice nivelul
deosebit de scăzut al prețului ofertat, autoritatea contractantă avea
obligația să respingă oferta Asocierii ..., în conformitate cu art. 210 alin.
(3) din Legea nr. 98/2016, precum și conform art. 137 alin. 3 lit. g) din
cadrul HG nr. 395/2016.
57) Răspunsul la solicitarea de clarificare cu privire la prețul
neobișnuit de scăzut ofertat de Asocierea ... a fost unul neconcludent, iar
autoritatea contractantă avea obligația de a respinge oferta Asocierii ...
ca inacceptabilă în temeiul art. 134 alin. (5) din HG 395/2016.
58) Contestatorul își menține în continuare toate criticile din
Contestație, dar apreciem că cele menționate anterior sunt suficiente
pentru ca Onoratul Consiliu să dispună reevaluarea ofertei Asocierii ...
- ... și să restabilească cadrul legal de desfășurare a unei proceduri de
atribuire.
(B) În ceea ce privește Cererea de intervenție:
- apărările ... ... sunt hilare, depășind chiar și limitele concluziilor
Autorității contractante si cele din Procesele verbale de evaluare;

- invocarea excepției lipsei de interes este nefondată, fiind invocată
in încercarea de a nu fi analizate pe fond de CNSC toate viciile ofertei
Asocierii ... - ...
- astfel cum s-a reținut în practica Curților de Apel , în materia
achizițiilor publice, interesul procesual este unul calificat, respectiv un
interes în sensul Codului de procedură civilă și în plus un interes in
sensul legii nr. 101/ 2016 - respectiv că acest interes să aparțină unei
persoane care nu a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire
contestată:
„Prevederile Legii nr. 101/2016 se completează, totuși, cu
prevederile art. 33 C. proc. civ. sub aspectul cerinței ca interesul
procesual să fie unul actual, ceea ce înseamnă inclusiv că el trebuie să
subziste până la finalizarea litigiului.
În speță, curtea reține că interesul petentei „A..S" S.R.L. a încetat
să mai fie unul actual, cât timp plângerea formulată de ea cu privire la
declararea ca inadmisibilă a propriei oferte a fost respinsă de C.N.S.C.,
soluția fiind definitivă prin prezenta hotărâre. Or, acest lucru înseamnă
că, la momentul de față, petenta „A...S" S.R.L. nu mai este parte la
procedura de atribuire, ceea ce atrage o pierdere a interesului său de a
formula orice contestație cu privire la oferta depusă de„L..P"S.R.L..
Pierderea acestui interes pe parcursul litigiului este de natură să
paralizeze întregul demers judiciar al petentei întrucât, în caz contrar, ar
însemna să se accepte ca oferta depusă de „L..P" S.R.L. să fie contestată
de o persoană care nu mai este parte în procedura de atribuire și care
nu poate obține niciun folos direct, în cadrul acestei proceduri, în urma
declarării ca inadmisibilă sau neconformă a ofertei „..." S.R.L.”
59) Cu privire la cauțiune, la dosarul cauzei există recipisa de
consemnare NR. 209895696/1/25.01.2024.
60) Cu privire la excepția lipsei de interes, se solicită respingerea
acesteia pentru următoarele argumente:
- Conform art. 3 din legea nr. 101/ 2016:
(3) În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are
sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a
fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este
definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului
interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu
mai poate face obiectul unei căi de atac.
- În acest moment al procedurii, ... ... nu poate condiționa Consiliul
cum să analizeze, sau mai exact să nu analizeze contestația
Asocierii ...-..., deoarece ni se îngrădește accesul la justiție si dreptul al
un proces echitabil;
- Consiliul trebuie să se pronunțe cu privire la ambele contestații cu
care a fost investit, or in cel mai rău caz, să analizez Contestația ...
(locul 4) prin raportare la criticile formulate cu privire la oferta clasată pe
locul 3;
- Criticile ... împotriva ofertei Asocierii ...-... sunt nefondate;

- Prețul ofertate de ... a fost de 29.017.494,00 Lei +TVA, iar prețul
ofertat de Asocierea ...-... de 29.847.350,00 + TVA, deci prețuri
aproximativ egale, în condițiile în care membrii Asocierii ...-... sunt din ...
Napoca și se justifică ofertarea unui preț mai redus.
- Afirmațiile ... ... care invocă criticile ... privind prețul neobișnuit
de mic al Asocierii ...-..., sunt de-a dreptul hilare. ... ... omite că a
ofertat cel mai scăzut preț (67,50 % din valoarea estimată).
- În plus, prin Cererea de intervenție nr. 24/01.02.2024, formulată
în dosarul nr. 177/C10/2024, ... ... a solicitat "respingerea contestației si
menținerea rezultatului procedurii de atribuire". Deci apărările ... ... sunt
mai mult decât oscilante. Or sprijină, or nu sprijină capetele de cerere
din contestația depusă de ....
61) Criticile din contestația cu care a fost învestit Consiliul,
referitoare la experiența similară și motivul de excludere din procedură a
operatorului ... ... sunt cât se poate de întemeiate.
62) În ceea ce privește experiența similară sunt de luat în
considerare afirmațiile și argumentele de la punctele 2)-22) de mai sus.
63) În ceea ce privește motivul de excludere, prevăzut de
dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2106 (... și-a încălcat
în mod grav și repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul altor
contract de achiziții):
> Toate afirmațiile ... ... - au fost contrazise flagrant de CNSC prin
Decizia CNSC nr. 319/C11/3634 din data de 07.02.2024, pronunțată
recent cu privire la procedura de atribuire organizată de Autoritatea
contractantă ... prin Anunțul de participare nr. CN1056300 publicat în
SEAP in data de 16.06.2023 privind atribuirea contractului de achiziție
publică ce are ca obiect „Servicii de supraveghere a lucrărilor de
construcții obiectiv de investiții „Spital Regional de Urgență Iași”;
> La acestă procedură de Atribuire, ... ... a participat tot în asociere
cu ... ...;
> Motivele de excludere ale operatorului economic ... ... sunt
același (încălcarea gravă și repetată a unor obligații principale
contractuale; rezilierea contratelor; lipsa adoptării unor măsuri efective
de remediere a cauzelor care au condus la încălcarea obligațiilor
principale din contractele încheiate cu Județul [localitate] );
> Din cuprinsul deciziei CNSC, rezultă că Autoritatea Contractantă a
reținut același argumente de menținere a operatorului economic ... ... în
cadrul ambelor proceduri de atribuire desfășurate simultan.
64) Comisia de evaluare a negat (atât în raportul de evaluare DUAE
cât și prin Punctul de vedere depus la dosarul CNSC) considerentele unor
hotărâri definitive, prin care se reține încălcarea de către ... ... a
obligațiilor contractuale principale - lipsa din șantier a dirigintelui de
șantier - cel mai important factor în derularea unui contract de lucrări.
65) Comisia de evaluare nu și-a exercitat, în limitele legale,
libertatea de apreciere.
66) Comisia de evaluare a adoptat cu exces decizia de a menține în
procedură oferta operatorului economic ... ....

67) Astfel cum rezultă din DECIZIA CNSC nr. 319/C11/3634 din
data de 07.02.2024, în procesul verbal de evaluare, Comisia de evaluare
a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică ce are ca
obiect „Servicii de supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de
investiții "Spital Regional de Urgență Iași" a reținut:
„comisia de evaluare a analizat informațiile și documentele ce i-au
fost prezentate, iar în Procesul-verbal privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, nr. 2380 din 13.10.2023, a
consemnat concluziile sale, astfel:
«A fost verificată situația certificatelor constatatoare publicate în
SEAP. Pentru operatorul economic ... (Leader), CUI [CUI] sunt
publicate 30 de certificate constatatoare, niciunul în secțiunea celor
privind generarea de daune sau prejudicii, dar conform informațiilor
furnizate de Ofertant, două vizează reziliere de contract pentru
neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor, astfel: Contractul de
servicii nr. 2033/25/13.02.2019 „Servicii de supervizare - dirigenție de
șantier pentru proiectul „Modernizare DJ 703G Jiblea - Sălătrucel -
Berislăvești - Robaia - limită Jud. Argeș" a încetat anticipat, fără plata de
daune - interese sau alte sancțiuni comparabile, în data de 02.11.2021,
în urma emiterii Notificării de reziliere de Județul [localitate] înregistrată sub
nr. 17586/ 22.10.2021, fiind emis documentul constatator nr. 18777/
15.11.2021, comunicat subscrisei în data de 09.12.2021, publicat în
SEAP în data de 30.03.2022. Contractul de servicii nr.
17897/18268/14.12.2018 „Servicii de supervizare - dirigenție de șantier
pentru proiectul „Modernizare DJ 678 A DN 64 (Tătarani) - Brătia Vale -
Cocoru - Dealu Mare - Predești - Corbii din Vale - Popești - Ginerica -
Limita Jud. Argeș" a încetat anticipat, fără plata de daune - interese sau
alte sancțiuni comparabile, în data de 02.11.2021, în urma emiterii
Notificării de reziliere de Județul [localitate] înregistrată sub nr.
17587/22.10.2021, fiind emis documentul constatator nr.
18778/15.11.2021, comunicat subscrisei în data de 09.12.2021, publicat
în SEAP în data de 28.03.2022.
Din Notificările de reziliere rezultă că acestea au fost emise întrucât
prestatorul nu ar fi fost prezent pe șantier în timpul programului de lucru
al executantului lucrărilor. Aceste informații au fost preluate și în
Documentele constatatoare. Întrucât nu suntem de acord cu motivele
invocate prin Notificările de reziliere și Documentele constatatoare, am
contestat aceste documente constatatoare. Plângerea prealabilă a fost
formulată în data de 10.01.2022, fiind respinsă de autoritatea emitentă
la data de 03.02.2022, decizie comunicată la data de 10.02.2022.
În data de 27.07.2022 am formulat acțiunea în anularea
documentelor constatatoare, dosarul fiind înregistrat pe rolul Tribunalului
București sub nr. 20665/3/2022. De asemenea, am formulat și cererea
de suspendare a efectelor juridice acestor în cadrul dosarului cu același
număr, respectiv 20665/3/2022. Dosarul a fost declinat la Tribunalul

București - Secția a Vl-a Civilă, fiind înregistrat sub numărul
20665/3/2022*.
Cererea de suspendare a fost respinsă prin admiterea excepției
inadmisibilității prin raportare la temeiul juridic invocat, fără ca
susținerile subscrisei să fie analizate pe fond. Împotriva acestei soluții de
respingere a cererii de suspendare, am formulat recurs. Cererea în
anulare a fost respinsă în fața primei instanțe, prin Sentința Civilă nr.
773/2023 din 31.03.2023 pronunțată de Tribunalul București.
Împotriva acestei hotărâri am formulat apel în data de 26.06.2023,
în termen de 10 zile de la comunicarea hotărârii din 16.06.2023.
Menționăm că motivul privind absența persoanei desemnate pe șantier,
care a fost invocat pentru reziliere, nu este real (persoana desemnată se
afla pe șantier), nu privește o obligație principală a contractelor de
achiziție publică (obligațiile prestatorului sunt prevăzute la art. 9 din
Contractele reziliate, însă printre acestea nu se regăsește și cea invocată
prin reziliere, iar încălcarea trebuia să fie repetată pentru a putea fi
declarată rezilierea). De asemenea, încălcarea invocată nu este nici
repetată, nici gravă și nu a condus la plata de daune - interese. Pentru
aceste considerente, apreciem că niciunul dintre motivele de excludere
nu este incident. În orice caz, pentru a nu exista vreo îndoială privind
repetarea situației semnalate prin documentele constatatoare, subscrisa
a luat măsuri de autocorectare, respectiv: a implementat un sistem de
raportare și de verificare a prezenței zilnice a salariaților; pe mașinile ce
sunt puse la dispoziția salariaților de către subscrisa sunt instalate
sisteme de monitorizare prin GPS; au fost organizate ședințe în cadrul
cărora salariaților le-a fost reamintită importanța respectării obligațiilor
ce le revin în cadrul contractelor în care sunt implicați, precum și a
consecințelor ce ar putea apărea în caz de neîndeplinire a acestor
obligații; persoanei care a fost desemnată din partea societății pentru a
fi prezentă pe șantier în cadrul Contractelor reziliate i-a fost atrasă
atenția privind eventuale absențe nemotivate și în ceea ce privește
importanța respectării obligațiilor ce îi revin în cadrul contractelor în care
este implicat, precum și a consecințelor ce pot apărea în caz de
neîndeplinire a acestor obligații.
Credibilitatea subscrisei rezultă și din faptul că există și alte
contracte încheiate între subscrisa și autoritatea emitentă a
documentelor constatatoare - Județul [localitate] prin Consiliul Județean [localitate] , respectiv Contract nr. 20210614- 11.06.2021 (nr.
9518/14.06.2021 - număr de înregistrare la autoritatea contractantă),
ce are ca obiect Servicii de Asistență Tehnică pentru Supervizarea
Lucrărilor și de verificare a proiectelor tehnice în cadrul proiectului
„Fazarea proiectului Sistem de Management Integrat al Deșeurilor Solide
din Județul [localitate] ", care se derulează în mod corespunzător, fără ca
împrejurarea reținută prin documentele constatatoare să aibă vreo
influență în privința profesionalismului cu care subscrisa își execută
obligațiile sale. Totodată, credibilitatea rezultă și din faptul că, ulterior
emiterii documentelor constatatoare menționate, au fost emise și alte

documente constatatoare favorabile din care rezultă executarea
corespunzătoare a altor contracte încheiate cu alte autorități. În orice
caz, pentru a nu exista vreo îndoială privind repetarea situației
semnalate prin documentele constatatoare, subscrisa a luat măsuri de
autocorectare, respectiv: a implementat un sistem de raportare și de
verificare a prezenței zilnice a salariaților; pe mașinile ce sunt puse la
dispoziția salariaților de către subscrisa sunt instalate sisteme de
monitorizare prin GPS; au fost organizate ședințe în cadrul cărora
salariaților le-a fost reamintită importanța respectării obligațiilor ce le
revin în cadrul contractelor în care sunt implicați.
În raport cu situația prezentată, cele două certificate constatatoare
negative produc efecte la data depunerii ofertei având în vedere
respingerea cererii de suspendare.
În răspunsul la solicitarea de clarificare din 29.09.2023: Vă rugăm
să găsiți atașat Anexele 1-8 menționate în documentul"ANEXĂ LA DUAE
DEPUS DE ..SRL" în vederea detalierii informațiilor inserate la secțiunea
C: Motive legate de insolvență. Conflicte de interese sau abateri
profesionale Încetare anticipată, daune interese sau alte sancțiuni
comparabile".
Având în vedere prezentarea de către ofertant a unor măsuri de
autocorectare în raport cu situația care a dus la rezilierea contractelor
menționate mai sus și evaluarea acestora se concluzionează că nu se
aplica prevederile art. 171 alin. 31 și 32 din legea nr. 98/2016 cu
modificările și completările ulterioare.»
Concluzia comisiei, potrivit informațiilor din Procesul-verbal nr.
2380 din 13.10.2023, a fost declararea admisibilității ofertei asocierii ...
- ...
68) În prezenta procedură de atribuire, comisia de evaluare a
reținut următoarele motive în baza cărora a decis să nu excludă oferta
Asocierii ... - ...
Extras din Proces-verbal privind evaluarea garanției de participare,
a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare - Nr. înreg. 2700/31.10.2023:
„A fost verificată situația certificatelor constatatoare publicate în
SEAP. Pentru operatorul economic ... (Leader), CUI [CUI] sunt
publicate 30 de certificate constatatoare, niciunul în secțiunea celor
privind generarea de daune sau prejudicii, dar conform informațiilor
fumizate de Ofertant, două vizează reziliere de contract pentru
neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor. Ofertantul a prezentat
ANEXĂ LA DUAE DEPUS DE ... ... S.R.L. în vederea detalierii informațiilor
inserate la secțiunea C: Motive legate de insolvență conflicte de interese
sau abateri profesionale - Încetare anticipată, daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile care precizează:
Astfel cum am menționat în DUAE, Contractul de servicii nr.
2033/25/13.02.2019 având ca obiect «Servicii de supervizare dirigenție
de șantier pentru proiectul „Modernizare DJ 703 G Jiblea • Sălătrucel
Berislăvesti Robaia - limită Jud. Argeș" a încetat anticipat, fără plata de

daune interese sau alte sancțiuni comparabile, în data de 02.11.2021, în
urma emiterii Notificării de reziliere de Județul [localitate] înregistrată sub
nr. 17586/22.10.2021 (Anexa 1), fiind emis documentul constatator nr.
18777/15.11.2021 (Anexa 1), comunicat subscrisei în data de
09.12.2021, publicat în SEAP în data de 30.03.2022.
Din Notificarea de reziliere rezultă că aceasta a fost emisă întrucât
prestatorul nu ar fi fost prezent pe șantier în timpul programului de lucru
al executantului lucrărilor, potrivit art. 11.3. și 11.4. din Contract. Aceste
informații au fost preluate și în Documentul constatator, reținându- se la
pct. 9 din Cuprinsul acestuia, lit. d) ,,Altele • nerespectarea obligațiilor
contractuale, respectiv clauzele 11.3. și 11.4. din Contract".
Precizăm că nu există o altă obligație a subscrisei a cărei
nerespectare să fi fost pretinsă de Județul [localitate] prin Consiliul Județean [localitate] , celelalte situații prevăzute la pct. 9 din Documentul constatator
nefiind incidente în situatia de față, aspect care rezultă inclusiv din
utilizarea mențiunii „altele" de la punctul d).
De asemenea, la pct. 11 din cuprinsul Documentului constatator se
arată că „Notificarea de reziliere a contractului s-a efectuat ca urmare a
nerespectării obligațiilor asumate de prestator privind îndeplinirea
serviciilor de supervizare, în conformitate cu prevederile Caietului de
sarcini și ale ofertei acestuia, potrivit prevederilor clauzei 11.3. din
contractul de achiziție publică de servicii, în sensul că prestatorul nu a
asigurat prezența pe șantier pe toate durata programului de lucru pentru
execuția lucrărilor de construcții, coroborate cu cele ale clauzei 11.4."
De asemenea, Contractul de servicii nr. 17897/18268/14.12.2018
(Anexa 1)«Servicii de supervizare dirigenție de șantier pentru proiectul
„Modernizare DJ 678 A DN 64 (Tătarani) • Brătia Vale • Cocoru •Dealu
Mare • Predești •Corbii din Vale • Popești Ginerica• Limita Jud. Argeș" a
încetat anticipat, fără plata de daune interese sau alte sancțiuni
comparabile, în data de 02.11.2021, în urma emiterii Notificării de
reziliere de Județul [localitate] înregistrată sub nr. 17587/22.10.2021 (Anexa
1), fiind emis documentul onstatator nr. 18778/15.11.2021 (Anexa 1),
comunicat subscrisei în data de 09.12.2021, publicat în SEAP în data de
28.03.2022. Din Notificarea de reziliere rezultă că aceasta a fost emisă
întrucât prestatorul nu ar fi fost prezent pe șantier în timpul programului
de lucru al executantului lucrărilor, potrivit art. 11.3. și 11.4. din
Contract.
Aceste informații au fost preluate și în Documentul constatator,
reținându-se la pct. 9 din Cuprinsul acestuia, lit. d) ,,Altele
nerespectarea obligațiilor contractuale, respectiv clauzele 11.3. si 11.4.
din Contract".
De asemenea, la pct. 11 din cuprinsul Documentului constatator se
arată că „Notificarea de reziliere a contractului s-a efectuat ca urmare a
nerespectării obligațiilor asumate de prestator privind îndeplinirea
serviciilor de supervizare, în conformitate cu prevederile Caietului de
sarcini și ale ofertei acestuia, potrivit prevederilor clauzei 11.3. din
contractul de achiziție publică de servicii, în sensul că prestatorul nu a

asigurat prezența pe șantier pe toate durata programului de lucru pentru
execuția lucrărilor de construcții, coroborate cu cele ale clauzei 11.4."
Precizăm că nu există o altă obligație a subscrisei a cărei
nerespectare să fi fost pretinsă de Consiliul Județean [localitate] , celelalte
situații prevăzute la pct. 9 din Documentul constatator nefiind incidente
în situația de față, aspect care rezultă inclusiv din utilizarea mentiunii
„altele" de la punctul d).
Împotriva Documentelor Constatatoare nr. 18777/ 15.11.2021 și
nr. 18778/ 15.11.2021, emise în urma Notificărilor de reziliere, am
formulat cererea în anulare, care a condus la formarea dosarului nr.
20665/3/2022 pe rolul Tribunalului București (Anexa
2) De asemenea, am formulat și cererea de suspendare a efectelor
juridice acestor în cadrul dosarului cu același număr, respectiv
20665/3/2022 (Anexa 2). Dosarul a fost declinat la Tribunalul București
- Secția a Vl-a Civilă, fiind înregistrat sub numărul 20665/3/2022*
(Anexa 2). Cererea de suspendare a fost respinsă prin admiterea
excepției inadmisibilității prin raportare la temeiul juridic invocat, fără ca
susținerile subscrisei să fie analizate pe fond (Anexa 2). Împotriva
acestei soluții de respingere a cererii de suspendare, am formulat recurs
(Anexa 2). Cererea în anularea documentelor constatatoare a fost
respinsă în fața primei instanțe, prin Sentința Civilă nr. 773/2023 din
31.03.2023 pronunțatăde Tribunalul București. împotriva acestei hotărâri
am formulat apel în data de 26.06.2023, în termen de 10 zile de la
comunicarea hotărârii din 16.06.2023. În acest sens, atașăm Extras de
pe portalul instanțelor judecătorești privind dosarul nr. 20665/3/2022*
aflat pe rolul Tribunalului București (Anexa 2).
După cum am arătat prin formularul DUAE, considerăm că
existenta documentelor constatatoare nu poate atrage incidența vreunui
caz de excludere, cerințele privind art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016 nu sunt îndeplinite întrucât:
- Motivele invocate pentru reziliere nu privesc o obligație principală
a contractului de achiziție publică. După cum se poate observa din
documentele constatatoare si din Notificările de reziliere, încetarea
anticipată a contractelor a fost comunicată pentru că „prestatorul nu a
asigurat prezența în șantier pe toată durata programului de lucru pentru
execuția lucrărilor de construcții".
Obligațiile principale ale prestatorului sunt cele prevăzute la art. 9
din Contractele nr. 2033/25/13.02.2019 (Anexa 1) și nr. 17897/18-
268/14.12.2018(Anexa 1) și acestea nu au fost încălcate. Printre acestea
nu se regăsește și obligația prestatorului de a fi prezent pe șantier în
timpul programului de lucru al executantului lucrărilor. Totodată, nu au
fost identificate alte deficiențe legate de executarea acestor contracte.
Altfel spus, chiar dacă s -a semnalat lipsa pe șantier a prestatorului
în timpul programului de lucru al executantului lucrărilor, acest aspect
nu a condus și la atingerea obligațiilor principale ce rezultau din art. 9
din Contractul de servicii. În concret, prestarea serviicilor de supervizare
a fost asigurată cu profesionalismul și promptitudinea cuvenite

angajamentului asumat la standardele și performanțele prevăzute de
normele legale în vigoare. Serviciile de supervizare au fost prestate în
mod corespunzător, fără ca acestea să prezinte neconformități, chiar
dacă la un anumit moment s-ar fi observat lipsa prestatorului de pe
șantier în timpul programului de lucru al executantului (ipoteză cu care
nu suntem de acord). Activitatea prestată de subscrisa, anterior emiterii
declaratiilor de reziliere, a fost considerată corespunzătoare de către
Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] . Serviciile prestate anterior
rezilierii nu au fost înlăturate de Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] , acesta ținând cont de aspectele semnalate de subscrisa, cerând
Antreprenorului să le aibă în vedere, chiar dacă fuseseră deja emise
Notificările de reziliere din 22.10.2021 (Anexa 3 la prezenta). Totodată,
faptul că nu este vorba despre o obligație principală rezultă și din art.
11.4. din Contracte, potrivit căruia rezilierea se putea declara numai
dacă se constata de 3 ori (În mod repetat, deci) că prestatorul nu e
prezent pe șantier în timpul programului de lucru al executantului
lucrărilor. De aceea, în situația de față, dreptul la reziliere s-a născut
pentru presupusa încălcare a unei obligații de mică însemnătate, care a
avut un caracter repetat. În lipsa caracterului repetat al pretinsei
încălcări a acestei obligații de mică însemnătate, Autoritatea
contractantă nu avea dreptul la reziliere, astfel cum rezultă din art. 1551
C.civ. potrivit căruia: „(1) Creditorul nu are dreptul la rezoluțiune atunci
când neexecutarea este de mică însemnătate. În cazul contractelor cu
executare succesivă, creditorul are dreptul la eziliere, chiar dacă
neexecutarea este de mică însemnătate, însă are un caracter repetat.
Orice stipulație contrară este considerată nescrisă." Astfel, deși obligația
ca prestatorul să fie prezent pe șantier în timpul programului de lucru al
executantului era stipulată în Contract, ea nu face parte din obligațiile
principale și grave care ar putea atrage excluderea în temeiul art. 167
alin. (1) lit. g) și care sunt definite la art. 167 alin. (8) din Legea nr.
98/2016, respectiv: În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră
încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ,
neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea unor
produse /servicii /lucrări care prezintă neconformități majore care le fac
improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract.
În acest sens, este relevantă și Decizia CNSC nr. 1997/C1/2016 din
22.09.2022 pronunțată în dosarul nr. 2076/2022 (Anexa 4 la prezenta),
rămasă definitivă, în care subscrisa a avut calitatea de intervenient
accesoriu, prin care s-a reținut că aceste documente constatatoare nu
indică încălcarea unei obligații principale de către subscrisa, respectiv:
(...) Pentru motivele arătate mai sus, apreciem că nu sunt îndeplinite
condițiile pentru a fi aplicabil vreun caz de excludere. În orice caz,
pentru a nu exista vreo îndoială privind repetarea situației semnalate
prin documentele constatatoare, potrivit art. 171 din Legea nr. 98/2016,
subscrisa a luat măsuri de autocorectare și își dovedește credibilitatea.
Autoritatea Contractantă are obligația de a le analiza, astfel cum rezultă
din art. art. 171 din Legea nr. 98/2016 și jurisprudența CJUE. Astfel cum

rezultă din Hotărârea CJUEpronunțată în C-267/18 Delta Antrepriză de
Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Companiei Naționale de
Administrare a [OPERATOR ECONOMIC], pct. 37: „În sfârșit, în cazul în
care constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la articolul 57
alineatul (4) litera (g) sau ( h) din Directiva 2014/24, autoritatea
contractantă trebuie, pentru a respecta prevederile articolului 57
alineatul (6) din această directivă coroborat cu considerentul (102) al
directivei menționate, să lase posibilitatea operatorului economic în
cauză să furnizeze dovezi care să ateste că măsurile corective pe care
acesta din urmă le-a luat sunt suficiente pentru a evita repetarea
neregularității aflate la originea rezilierii contractului de achiziții publice
anterior și că, prin urmare, acestea sunt de natură să demonstreze
fiabilitatea sa în pofida existenței unei cauze facultative de excludere
relevante.”
2- Măsurile corective adoptate - Subscrisa a implementat un sistem
de raportare și de verificare a prezenței zilnice a salariatilor, care
permite verificarea prezentei pe șantier. În cadrul societății a fost
implementat un program de pontaj pentru salariați, care permite
vizualizarea programului de muncă al fiecărui salariat și a locului de
unde acesta își desfășoară activitatea (Anexa 7 la prezenta). Salariații au
fost informați că trebuie să utilizeze acest program. Informațiile inserate
în acest program sunt supuse controlului directorului tehnic al societății,
acesta fiind îndreptățit să ia măsuri adecvate ori de câte ori semnalează
neconcordanțe între obligațiile ce ar trebui îndeplinite de fiecare salariat
și situația din aplicație (Anexa 7 la prezenta). Totodată, pe mașinile ce
sunt puse la dispoziția salariaților de către subscrisa sunt instalate
sisteme de monitorizare prin GPS (Anexa 7 la prezenta).
- Au fost organizate ședințe în cadrul cărora salariaților le-a fost
reamintită importanța respectării obligatiilor ce le revin în cadrul
contractelor în care sunt implicați, precum și a consecințelor ce ar putea
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații (Anexa 7 la prezenta).
- Persoanei care a fost desemnată din partea societății pentru a fi
prezentă pe șantier în cadrul Contractelor reziliate, domnul [persoană], i-a fost atrasă atenția privind eventuale absențe nemotivate
și în ceea ce privește importanța respectării obligațiilor ce îi revin în
cadrul contractelor în care este implicat, precum și a consecințelor ce pot
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații (Anexa 7 la prezenta).
Măsurile de remediere sunt suficiente pentru a evita repetarea
neregularității aflate la originea rezilierii Măsurile de remediere au fost
adoptate prin raportare la situația de fapt semnalată, respectiv la
pretinsa încălcare a obligației persoanei desemnate de a fi prezentă pe
șantier în timpul programului de lucru al executantului lucrărilor. Ele
urmăresc să previna repetarea acestor împrejurări, fiind implementate
măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic și organizațional și în materie
de personal, cum ar fi: verificarea prezenței și a locației salariaților în
timpul programului de lucru, atenționarea tuturor salariaților în ceea ce
privește respectarea obligațiilor ce le revin prin Contracte și posibilitatea

atragerii răspunderii acestora, potrivit prevederilor din Codul Muncii, în
caz de nerespectare.
Reiterăm că nu au fost indicate prejudicii de către Județul [localitate] -
Consiliul Județean [localitate] , astfel cum rezultă din SEAP, unde în rubrica
„există prejudicii sau pagube" apare mențiunea „Nu" (Anexa 8 la
prezenta). De asemenea, din Punctul de vedere emis de Județul [localitate] prin Consiliul Judetean [localitate] având nr. 7551/28.09.2022 (Anexa 8 la
prezenta), rezultă că „S.C. ... lnvestment S.R.L. nu se află în situația
obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește eventuale
prejudicii”. Astfel, Subscrisa nu avea cum să adopte măsuri de
remediere ce țin de plata sau la asumarea de plată a despăgubirilor,
chiar dacă efectivitatea unei astfel de măsuri ar fi mai usor de verificat și
observat de Autoritățile contractante. Măsurile adoptate demonstrează
fiabilitatea subscrisei Considerăm că măsurile de remediere adoptate de
subscrisa și-au atins obiectivul, împrejurările nu s-au repetat, aspect ce
rezultă din emiterea ulterioară a documentelor constatatoare favorabile
de alte Autorități Contractante (Anexa 6 la prezenta). In aprecierea
informațiilor transmise, vă rugăm să aveți în vedere că pretinsa încălcare
a unei obligații de mică însemnătate a fost o excepție în activitatea
subscrisei și nu influențează profesionalismul cu care își îndeplinește
obligațiile principale. Acest aspect rezultă din toate documentele
constatatoare favorabile emise pe numele societății subscrise de alte
Autorități Contractante (Anexa 6 la prezenta), din Punctul de vedere
emis de Județul [localitate] prin ConsilulJudețean nr. 17551/28.09.2022
(Anexa 8 la prezenta), prin care se reține că un alt contract, Contractul
nr. 20210614-11.06.2021 (nr. 9518/14.06.2021 - număr de înregistrare
la autoritatea contractantă), ce are ca obiect Servicii de Asistență
Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor și de verificare a proiectelor
tehnice în cadrul proiectului „Fazarea proiectului Sistem de Management
Integrat al Deșeurilor Solide din Județul [localitate] ", ,,se derulează conform
prevederilor contractuale". Mai mult, chiar dacă acest Contract a fost
încheiat anterior emiterii celor două documente constatatoare, acesta a
fost modificat de comun acord de Județul [localitate] - Consiliul Judetean [localitate] si subscrisa, ulterior emiterii acestora, în data de 03.03.2023
fiind încheiat Actul Adițional nr. 1 (nr. de înregistrare 4228/03.03.2023
la Judetul [localitate] - Consiliul Judetean [localitate] (Anexa 8 la prezenta).
Astfel, nici măcar Autoritatea Contractantă emitentă a documentelor
constatatoare negative nu a considerat că aspectele care au condus la
rezilierea Contractului de servicii nr. 2033/25/13.02.2019 și a
Contractului de servicii nr. 17897/18268/ 14.12.2018 ar caracteriza
activitatea societății subscrise sau ar putea conduce la pierderea
încrederii în capacitatea acesteia de a executa în mod corespunzător un
alt contract ce îi este atribuit. În contextul dat, o eventuală excludere a
societății subscrisei din cadrul procedurii de achiziție publică pentru
existența documentelor constatatoare negative nu ar reprezenta o
măsură proporțională Suplimentar față de cele de mai sus, apreciem că

o eventuală excludere a subscrisei pentru existența documentelor
constatatoare nu poate fi considerată o măsură proporțională.
Motivele de excludere prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016
au fost preluate în legislația internă din art. 57 alin. (4) cuprins în
Directiva 2014/24.
Art. 57 alin. (4) din Directiva 2014/24 prevede motive facultative
de excludere a operatorilor economici de la participarea la o procedură
de achiziție publică, lăsând la latitudinea statelor posibilitatea de a le
prelua sau nu. Alegerea legiuitorului român a fost aceea ca acestea să
fie indicate ca motivede excludere prin Legea nr. 98/2016. Însă, inclusiv
în acest caz, trebuie respectată rațiunea din considerentul 101 din
Directivă, respectiv „Atunci când aplică motive facultative pentru
excludere, autoritățile contractante ar trebui să fie atente în mod special
la principiul proporționalității. Neregulile minore ar trebui să ducă la
excluderea unui operator economic doar în circumstanțe excepționale.
Cu toate acestea, cazurile repetate de nereguli minore pot arunca
asupra fiabilității unui operator economic un dubiu care ar putea justifica
excluderea lui." Totodată, astfel cum s-a reținut și Hotărârea CJUE
pronunțată în C-267/18 Delta Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva Companiei Naționale de Administrare a [OPERATOR ECONOMIC], pct. 29: „Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua
propria evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de
rezilierea unui contract de achizitii publice anterior. În această privință,
ea trebuie să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor
elementelor relevante, printre care decizia de reziliere, și având în
vedere principiul proporționalității, dacă acest operator este, din punctul
său de vedere, răspunzător pentru deficiențe semnificative sau
persistente de care a dat dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care
îi revenea în cadrul contractului menționat, deficiențele respective fiind
susceptibile să provoace ruperea legăturii de încredere cu operatorul
economic în cauză".
Având în vedere că rezilierea reținută prin documentele
constatatoare nu privește o obligație principală obligațiile prestatorului
sunt prevăzute la art. 9 din Contractele reziliate, însă printre acestea nu
se regăsește și cea privind absența persoanei desemnate pe șantier, că a
fost necesară constatarea pretinsei încălcări repetate pentru a se
comunica rezilierea), că pretinsa încălcare a obligațiilor se referă la o
situație punctuală și excepțională, că nu au fost indicate prejudicii, că nu
au fost identificate alte deficiente legate de executarea Contractelor
reziliate, că au fost adoptate măsuri de remediere pentru a preveni
repetarea unor situații similiare, apreciem că nu există un dubiu asupra
fiabilității subscrisei. Totodată, date fiind și celelalte raporturi juridice
derulate cu alte autorități contractante, apreciem că Documentele
constatatoare nu au nicio influență asupra profesionalismului cu care
subscrisa își îndeplinește obligațiile ce îi incumbă. Ofertantul a prezentat
Anexele 1-8:

Anexa 1 Contractul de servicii nr. 2033/25/13.02.2019, Notificarea
de reziliere nr. 17586/ 22.10.2021, Document constatator nr.
18777/15.11.2021;Contractul de servicii nr. 17897/18-268/14.12.2018,
Notificarea de reziliere nr. 17587/22.10.2021, Document constatator nr.
18778/15.11.2021 Anexa 2 Înscrisuri privind dosarul nr. 20665/3/2022*
Anexa 3 Adrese ulterioare emiterii Notificărilor de reziliere din
22.10.2021, din care rezultă că Județul [localitate] a luat în considerare
aspectele semnalate de Supervizor, chiar dacă contractele au încetat,
acesta neavând obiectii fată demodul în care subscrisa a îndeplinit
obligațiile principale din contract; Anexa 4 Extras Decizie CNSC nr.
1997/C1/2076/22.09.2022, rămasă definitivă Anexa 5 Înscrisuri care
probează că a fost îndeplinită obligația prestatorului de a fi prezent pe
șantier
Anexa 6 Documente constatatoare favorabile emise de alte
Autorități Contractante, ulterior emiterii documentelor constatatoare
negative din care rezultă credibilitatea subscrisei;
Anexa 7 Măsuri adoptate cu privire la nivel organizațional și tehnic,
ce privește întregul personal:
- Extras privind programul de pontaj implementat de societatea
subscrisă, care permite verificarea îndeplinirii obligației de a fi prezent
pe șantier.
- Informare transmisă salariaților privind utilizarea acestui program de
pontaj;
- Extras SAFEFLEET program monitorizare flotă prin GPS;
- Minuta ședinței din 10.12.2021 prin care salariații au fost atenționați
privindimportanța respectării obligațiilor din contracte și a consecințelor
ce ar puteaapărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații;
- Minuta întâlnirii derulate cu Toader Gheorghe în data de 10.12.2021
prin carei-au fost solicitate explicații legate de evenimentele semnalate
de Consiliul Județean [localitate] , acesta fiind atenționat privind importanța
respectareaobligațiilor din contracte și posibilitatea atragerii răspunderii
sale disciplinare.
Anexa 8 Punct de vedere emis de Județul [localitate] prin Consilul
Județean nr. 17551 /28.09.2022 din care rezultă că nu există pagube în
urma rezilierii celor două contractele de servicii și că un alt contract
încheiat cu subscrisa se „derulează conform prevederilor contractuale".
Contractul de servicii 20210614-11.06.2021 (nr. 9518/14.06.2021) -
Servicii de Asistență Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor și de
verificare a proiectelor tehnice în cadrul proiectului „Fazarea proiectului
Sistem de Management Integrat al Deșeurilor Solide din Județul [localitate] "
încheiat între subscrisa și Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] ,
precum și Actul Adițional nr. 1 la acesta din 03.03.2023 (nr. de
înregistrare 4228/03.03.2023 la Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] );
Extras SEAP de unde rezultă că nu există pagube sau prejudicii în
urma rezilierii celor două contracte de servicii. În raport cu situația
prezentată, cele două certificate constatatoare negative produc efecte la

data depunerii ofertei având în vedere respingerea cererii de
suspendare.
Având în vedere prezentarea de către ofertant a documentelor
justificative a aplicării unor măsuri de autocorectare în raport cu situația
care adus la rezilierea contractelor menționate mai sus și evaluarea
acestora se concluzionează că nu se aplica prevederile art. 171 alin. 31
și 32 din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare".
69) Astfel cum se poate observa, concluziile celor 2 comisii de
evaluare au fost identice. Singura diferență a constat în faptul că una
dintre comisii a preluat integral toate afirmațiile ... ... în procesul verbal
de evaluare a ofertelor, iar cealaltă nu.
70) Comisia de evaluare a copiat toate afirmatiile ... ... din DUAE su
Anexa la DUAE.
71) Din concluziile de mai sus, nu rezultă analiza comisiei de
evaluare cu privire evaluarea măsurilor de remediere pe care operatorul
economic ... ... a arătat că le-a luat pentru demonstrarea în concret a
credibilității sale prin raportare la motivele de excludere.
72) Într-o decizie recentă, rămasă definitivă prin respingerea
Plângerii (dosar nr. 1976/2/2022 al Curții de Apel București), Consiliul a
reținut:
„Cum a susținut și contestatoarea în concluziile scrise, achizitoarea
nu a indicat procesul-verbal din care rezultă analiza asupra aspectelor de
mai sus, astfel încât acestea să poată fi verificate de Consiliu, Instanțe,
Curtea de Conturi sau alte organisme de control. [...] În considerarea
celor prezentate, se constată necesitatea reevaluării asocierii desemnate
câștigătoare, conform celor detaliate mai sus, sub aspectul modului de
îndeplinire a cerinței privind experiența similară.”
73) Pe cale de consecință:
- având în vedere concluziile celor 2 comisii de evaluare a ofertelor,
- faptul că procedurile de evaluarea a ofertelor depuse de Asocierea ...,
s-au desfășurat simultan (luna octombrie 2023),
- faptul că Asocierea ... a transmis același informații referitoare la
motivul de excludere, considerentele Deciziei C.N.S.C. nr. 319/C11/ 3634
din data de 07.02.2024 sunt aplicabile mutatis-mutanids și în prezenta
contestație.
74) Contestatorul face trimitere la punctul (37-42) de mai sus.
75) Raportat la toate argumentele de fapt si de drept expuse,
rezultă că Autoritatea contractantă a exercitat abuziv dreptul de
apreciere, în speță fiind întrunite motivele de excludere ale ofertei
Asocierii ... din procedura de atribuire.
76) Contestatorul își menține toate celelalte argumente din
cuprinsul Contestației.
Contestatorul ... a atașat Factura AVMDV-2024 02 din 12.01.2024,
emisă de ... pentru clientul ... ..., în valoare de 14.792,89 lei,
reprezentând onorariu avocat.
Prin adresa nr. 24 – 100/20.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
10747/21.02.2024, intervenienta ... a formulat „Concluzii scrise” prin

care solicită admiterea cererii de intervenție astfel cum a fost formulată,
precum și respingerea contestației formulată de ... și menținerea
rezultatului procedurii de atribuire.
Intervenienta menține în totalitate toate argumentele din cuprinsul
cererii de intervenție.
Intervenienta combate susținerile noi invocate prin Notele scrise
transmise de contestatoare referitoare la Decizia CNSC nr. 319/C11/3634
din data de 07.02.2024.
1. Prin Decizia CNSC nr. 319/C11/3634 din 07.02.2024 pronunțată
în dosarul nr. 3634/2023 a fost admisă contestația formulată de ..., în
calitate de lider al Asocierii din care face parte, împotriva rezultatului
procedurii pentru atribuirea contractului având ca obiect «Servicii de
supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de investiții „Spital
Regional de Urgență Iași"», reținându-se două motive din contestație.
2. Odată cu notele scrise transmise de contestatoare în prezentul
dosar, care privește contestarea rezultatului procedurii de atribuire
privind supervizarea aferentă lucrărilor de la Spital Regional de
Urgență ..., a fost înaintată și Decizia CNSC anterior menționată,
invocându-se că ar fi aplicabile în prezenta cauză considerentele reținute
cu privire la motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016 și măsurile de remediere adoptate de subscrisa,
potrivit art. 171 din Legea nr. 98/2016.
3. Contrar celor invocate de către contestatoare:
a. Decizia nr. 319/C11/3634 pronunțată se referă la o altă
procedură de atribuire și nu este obligatorie decât pentru părțile cauzei
în respectiva procedură, nu și pentru terțe persoane sau în alte proceduri
de atribuire;
b. Decizia nr. 319/C11/3634 nu este definitivă, termenul pentru
formularea plângerii se împlinește în data de 26.02.2024, aceasta fiind
comunicată prin poștă către subscrisa și publicată în SEAP în data de
14.02.2024;
c. Considerentele reținute în cadrul Deciziei nr. 319/C11/3634 din
07.02.2024 nu pot avea relevanță în prezentul dosar întrucât încalcă,
astfel cum vom dezvolta în continuare, prevederile legale incidente,
jurisprudența CJUE, care este obligatorie, practica unitară a instanțelor
judecătorești, practica unitară a CNSC, îndrumările emise de ANAP;
d. Fiecare complet de soluționare a contestațiilor este independent,
hotărârile pronunțate fiind bazate pe stricta aplicare și respectare a legii,
potrivit art. 14 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, iar procedura de
soluționare a contestațiilor se desfășoară cu respectarea principiilor
legalității, celerității, contradictorialitătii, asigurării dreptului la apărare,
imparțialității și independenței activității administrativ-jurisdicționale,
potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. În speță, completul
învestit cu soluționarea prezentului dosar are oportunitatea și obligația
de a soluționa cauza în spiritul reglementărilor aplicabile și de a nu
perpetua considerente nelegale dintr-o Decizie anterioară.

e. Prin considerentele din cadrul Deciziei nr. 319/C11/3634 din
07.02.2024 au fost încălcate prerogativele ce revin comisiei de evaluare
din cadrul autorității contractante, în baza principiului asumării
răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2)din lit. f) din Legea nr. 98/2016,
de a aprecia dacă un ofertant trebuie exclus sau nu în temeiul unui motiv
facultativ de excludere (art. 167 alin. (1) lit. g)), dacă măsurile de
remediere adoptate de ofertant dovedesc sau nu fiabilitatea ofertantului
sau dacă a fost pierdută sau nu încrederea autorității contractante în
respectivul ofertant.
f. Prin considerentele din cadrul Deciziei nr. 319/C11/3634 din
07.02.2024, completul s-a subrogat în mod nepermis atribuțiilor comisiei
de evaluare, având aprecieri proprii privind oportunitatea deciziilor
Autorității Contractante, intervenind în cele reținute de Comisia de
evaluare, deși nu a identificat un exces de putere. CNSC nu poate decide
în locul Comisiei de evaluare dacă are sau nu încredere că un ofertant
poate duce la bun sfârșit un contract, în contextul evaluării aspectelor
prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g), alin. (8) și art. 171 din Legea nr.
98/2016.
g. Prin considerentele din cadrul Deciziei nr. 319/C11/3634 din
07.02.2024 sunt preluate aspectele reținute de o Comisie de evaluare
din cadrul CNAIR (altă autoritate contractantă în cadrul unei alte
proceduri de atribuire), aspect care excede atribuțiilor CNSC și din care
rezultă că cele reținute erau caracteristice, în realitate, unor activități ce
revin unei comisii de evaluare. În acest sens, vă rugăm să observați
asemănarea dintre considerentele reținute de CNSC și Decizia CNAIR de
excludere a ofertei subscrisei din cadrul procedurii de atribuire «Servicii
de Supervizare EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA BACĂU - PAȘCANI:
LOT 2 TRIFESTI - GHERAESTI, km 30+300 - km 49+299.0"» (Decizia nr.
2946/C4/3184/14.12.2023 - Anexa nr. 21 la Contestație, pag. 34 - 36).
Aspectele reținute de complet cu privire la măsurile de remediere
adoptate de către subscrisa reprezintă doar o reformulare a celor
indicate de către CNAIR.
h. Prin considerentele Deciziei nr. 319/C11/3634 sunt analizate pe
fond măsurile de remediere adoptate de subscrisa, se reține că acestea
nu pot reprezenta măsuri de remediere adecvate, însă nu se indică dacă
raportat la circumstanțele speței există vreo măsură care ar fi, în opinia
completului, corespunzătoare. Măsurile de remediere au fost adoptate
prin raportare la situația de fapt semnalată, respectiv la pretinsa
încălcare a obligației persoanei desemnate de a fi prezentă pe șantier în
timpul programului de lucru al executantului lucrărilor. Ele au urmărit să
prevină repetarea acestor împrejurări, fiind implementate măsuri
concrete și adecvate la nivel tehnic și organizațional și în materie de
personal, cum ar fi: verificarea prezenței și a locației salariaților în timpul
programului de lucru, atenționarea tuturor salariaților în ceea ce privește
respectarea obligațiilor ce le revin prin Contracte și posibilitatea atragerii
răspunderii acestora, potrivit prevederilor din Codul Muncii, în caz de
nerespectare. Reiterăm că nu au fost indicate prejudicii de către Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] , iar subscrisa nu avea cum să adopte
măsuri de remediere ce țin de plata sau la asumarea de plată a
despăgubirilor, chiar dacă efectivitatea unei astfel de măsuri ar fi mai
ușor de verificat și observat de Autoritățile contractante sau de către un
complet din cadrul CNSC.
4. Astfel cum rezultă din aspectele pe cale indicăm în continuare,
contrar celor reținute prin Decizia CNSC nr. 319/C11/3634 din
07.02.2024, Autoritatea contractantă este cea care realizează o analiză
proprie privind motivele de excludere facultative, a măsurilor de
autocorectare prezentate și dovedite de ofertant și se bucură de o marjă
de apreciere atunci când decide excluderea sau menținerea unui operator
economic în procedura de atribuire. Această marjă de apreciere îi este
acordată de legiuitor din perpespectiva principiului asumării răspunderii
prevăzut la art. 2 alin. (2) din lit. f) din Legea nr. 98/2016 și are la bază
relația de încredere dintre ofertant și autoritatea contractantă, în sensul
că ofertantul este considerabil fiabil de către autoritate.
a. Potrivit prevederilor legale incidente:
Art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016:
Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție
publică și a organizării concursurilor de soluții sunt: f) asumarea
răspunderii.
Art. 167 din Legea nr. 98/2016
(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații:
lit. g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile.
(8) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave
ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea
contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării
conform destinației prevăzute în contract.
Art. 171 din Legea nr. 98/2016:
(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de
atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin.
(1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității,
autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura
de atribuire.

(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității
contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de
către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul
economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește
eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă
ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a
faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă
ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația,
și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și
adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar
fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a
personalului, implementarea unor sisteme de control și raportare,
crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării
dispozițiilor legale și a altor norme sau adoptarea unor reguli interne
privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea
unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite.
(3
1
) Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de operatorii
economici și dovedite în conformitate cu prevederile alin. (3), ținând
seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale infracțiunii sau
abaterii avute în vedere.
(3
2
) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (31) sunt
considerate insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta
transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus
la luarea deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire.
Art. 166 Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016:
8) Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe
baza unui asemenea document constatator, comisia de evaluare are
obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor
cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege.
b. Potrivit jurisprudenței CJUE 
> Hotărârea CJUE din 21.12.2023 pronunțată în C-66/22
Infraestruturas de [OPERATOR ECONOMIC] [OPERATOR ECONOMIC]:
„75 După cum reiese din jurisprudența menționată la punctele 55 și
56 din prezenta hotărâre, legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze
autorității contractante, și numai acesteia, sarcina de a aprecia dacă un
candidat sau un ofertant trebuie exclus dintr-o procedură de achiziții
publice, verificând integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre operatorii
economici care participă la o astfel de procedură.
76 În special, motivul facultativ de excludere menționat la articolul
57 alineatul (4) primul paragraf litera (d) din Directiva 2014/24
coroborat cu considerentul (101) al acestei directive are la bază un
element esențial al relației dintre ofertantul câștigător al contractului în
cauză și autoritatea contractantă, și anume fiabilitatea primului, pe care
se întemeiază încrederea acordată acestuia de cel de al doilea
(Hotărârea din 15 septembrie 2022, J. Sch. Omnibusunternehmen și K.

Reisen, C-416/21, EU:C:2022:689, punctul 41, precum și jurisprudența
citată).
77 Potrivit jurisprudenței Curții, atunci când aplică motive
facultative de excludere, autoritățile contractante trebuie să acorde o
atenție deosebită principiuluiproporționalității, care le impune să
efectueze o apreciere concretă și individualizată a atitudinii entității
vizate, pe baza tuturor elementelor pertinente (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 3 iunie 2021, Rad Service și alții, C-210/20,
EU:C:2021:445, punctul 40, precum și Hotărârea din 7 septembrie
2021, Klaipedos regiono atliety tvarkymo centras, C-927/19,
EU:C:2021:700, punctele 156 și 157).
78 Prin urmare, într-o situație precum cea în discuție în litigiul
principal, în care există o procedură specifică reglementată de dreptul
Uniunii sau de dreptul național pentru a cerceta încălcări ale dreptului
concurenței si în care autoritatea națională de concurență este
însărcinată cu efectuarea de investigații în acest sens, autoritatea
contractantă trebuie, în cadrul aprecierii probelor furnizate, să se
întemeieze în principiu pe rezultatul unei astfel de proceduri (a se vedea
în acest sens Hotărârea din 24 octombrie 2018, Vossloh Laeis, C-124/17,
EU:C:2018:855, punctul 25).
79 În acest context, poate prezenta o importanță deosebită decizia
unei asemenea autorități prin care s-a constatat o astfel de încălcare si
s-a impus unui ofertant, pentru acest motiv, o sancțiune pecuniară, cu
atât mai mult dacă această sancțiune a fost însoțită de o interzicere
temporară de a participa la proceduri de achiziții publice. Dacă o
asemenea decizie poate determina autoritatea contractantă să excludă
acest operator economic din procedura de achiziții publice în cauză, lipsa
unei asemenea decizii nu poate, în schimb, nici să împiedice, nici să
scutească autoritatea contractantă să efectueze o asemenea apreciere.
80 Această apreciere trebuie să fie realizată în raport cu principiul
proporționalității și ținând seama de toate elementele pertinente pentru
a verifica dacă aplicarea motivului de excludere prevăzut la articolul 57
alineatul (4) primul paragraf litera (d) din Directiva 2014/24 se justifică.
81 În cauza principală, instanța de trimitere arată că articolul 55
alineatul (1) litera f) din CCP conferă exclusiv autorității naționale de
concurență aprecierea consecințelor pe care o încălcare a normelor de
concurență le poate avea în cadrul viitoarelor proceduri de achiziții
publice. Astfel, această reglementare pare, pe de o parte, să oblige
autoritățile contractante să se conformeze unei decizii a acestei autorități
prin care se impune unui operator economic o sancțiune prin care i se
interzice să participe la asemenea proceduri pentru o anumită perioadă
si, pe de altă parte, să împiedice aceste autorități contractante să
excludă din aceleași proceduri un operator economic căruia nu i s-a
aplicat o astfel de sancțiune. Rezultă că un ofertant poate fi exclus dintr-
o procedură de achiziții publice, în urma unei decizii a autorității
menționate, fără ca autoritatea contractantă să poată aprecia
comportamentul acestui ofertant și, în consecință, integritatea și

fiabilitatea acestuia din urmă pentru executarea contractului în cauză și
nici să decidă în mod autonom, în raport cu principiul proporționalității.
dacă excluderea ofertantului menționat se justifică pentru motivul
prevăzut la articolul 57 alineatul (4) primul paragraf litera (d) din
Directiva 2014/24.
82 O asemenea reglementare, care leagă aprecierea integrității și a
fiabilității ofertanților de concluziile unei decizii a autorității naționale de
concurență referitoare printre altele la participarea viitoare la o
procedură de achiziții publice, aduce atingere puterii de apreciere de
care trebuie să dispună autoritatea contractantă în cadrul articolului 57
alineatul (4) primul paragraf din Directiva 2014/24.”
> Hotărârea CJUE din 03.06.2021 pronunțată în C-210/[OPERATOR ECONOMIC] Unipersonale, [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC]:
„35 Or, în primul rând, obiectivul articolului 57 din Directiva
2014/24, care este și cel urmărit de articolul 63 din aceasta, este de a
permite autorității contractante să se asigure cu privire la integritatea și
la fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți și, prin urmare, la lipsa unei ruperi
a legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză (a se vedea în
acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507,
punctul 29, si Hotărârea din 3 octombrie 2019, Delta Antrepriză de
Construcții si Montaj 93, C-267/18, EU:C:2019:826, punctul 26). Din
această perspectivă, articolul 57 alineatul (6) din Directiva 2014/24
coroborat cu considerentul (102) al acesteia garantează, în principiu,
dreptul oricărui operator economic care se află într-una dintre situațiile
prevăzute la alineatele (1) și (4) ale acestei dispoziții de a furniza dovezi
că măsurile pe care le-a luat sunt suficiente pentru a atesta fiabilitatea
sa, în pofida existenței unui motiv de excludere pertinent.
36 În aceste condiții, chiar înainte de a impune unui ofertant
înlocuirea unei entități la capacitățile căreia intenționează să recurgă,
pentru motivul că se află în una dintre situațiile prevăzute la articolul 57
alineatele (1) si (4) din Directiva 2014/24, articolul 63 din această
directivă presupune că autoritatea contractantă dă acestui ofertant
și/sau acestei entități posibilitatea de a-i prezenta măsurile corective pe
care le-a adoptat eventual pentru a remedia neregularitatea constatată
și, prin urmare, pentru a demonstra că poate fi considerată din nou o
entitate fiabilă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 3 octombrie
2019, Delta Antrepriză de Construcții si Montaj 93, C-267/18,
EU:C:2019:826, punctul 37).
[...]
39 În al doilea rând, pertinența, în raport cu principiul
proporționalității, a interpretării articolului 63 alineatul (1) al doilea
paragraf a treia teză din Directiva 2014/24, care figurează la punctul 33
din prezenta hotărâre, reiese de asemenea din considerentul (101) al
treilea paragraf al acestei directive, potrivit căruia, atunci când aplică
motive facultative de excludere, autoritățile contractante trebuie să fie
atente în mod special la acest principiu. Or, această atenție trebuie să fie
chiar mai mare atunci când excluderea prevăzută de reglementarea

națională se aplică ofertantului nu pentru o neîndeplinire a obligațiilor
care îi este imputabilă, ci pentru o neîndeplinire a obligațiilor care a fost
săvârsită de o entitate la capacitățile căreia intenționează să recurgă si
față de care nu dispune de nicio putere de control (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 30 ianuarie 2020, Tim, C-395/18, EU:C:2020:58,
punctul 48).
40 Astfel, principiul proporționalității impune autorității
contractante să efectueze o apreciere concretă și individualizată a
atitudinii entității vizate, pe baza tuturor elementelor pertinente (a se
vedea prin analogie Hotărârea din 13 decembrie 2012, Forposta si ABC
Direct Contact, C-465/11, EU:C:2012:801, punctul 31, si Hotărârea din
3 octombrie 2019, Delta Antrepriză de Construcții si Montaj 93, C-
267/18, EU:C:2019:826, punctul 29). În acest sens, autoritatea
contractantă trebuie să aibă în vedere mijloacele pe care ofertantul le
avea la dispoziție pentru a verifica existența unei neîndepliniri a
obligațiilor de către entitatea la capacitățile căreia intenționa să recurgă
(a se vedea în acest sens Hotărârea din 30 ianuarie 2020, Tim, C-
395/18, EU:C:2020:58, punctul 52).”
> Hotărârea CJUE din 30.01.2020 pronunțată în C-395/19 [OPERATOR ECONOMIC]
- Direzione e coordinamento [OPERATOR ECONOMIC]:
„50 În consecință, atunci când riscă să fie exclus de la participarea
la procedura de achiziții publice ca urmare a încălcării obligațiilor
prevăzute de legislația din domeniul mediului, social și al muncii,
imputabilă unuia dintre subcontractanții la care intenționează să recurgă,
operatorul economic care a depus oferta poate demonstra autorității
contractante că este în continuare fiabil, în pofida existenței unui astfel
de motiv de excludere, autoritatea contractantă trebuind, în
conformitate cu articolul 57 alineatul (6) al treilea paragraf din Directiva
2014/24, să aprecieze elementele de probă prezentate de acest operator
în funcție de gravitatea situației și de împrejurările particulare ale speței.
51 Or, reglementarea națională în discuție în litigiul principal
prevede în mod general si abstract excluderea automată a operatorului
economic din moment ce o încălcare a obligațiilor prevăzute de legislația
din domeniul mediului, social si a muncii este constatată în privința
unuia dintre subcontractanții indicați în oferta acestui operator,
independent de circumstanțele care au stat la baza acestei încălcări, si
stabilește astfel o prezumție irefragabilă potrivit căreia operatorul
economic trebuie să fie exclus pentru orice încălcare imputabilă unuia
dintre subcontractanții săi, fără a lăsa autorității contractante
posibilitatea de a aprecia de la caz la caz circumstanțele particulare ale
speței și nici operatorului economic posibilitatea de a-și demonstra
fiabilitatea în pofida constatării acestei încălcări.
52 În special, o astfel de reglemen tare nu permite autorității con
tractan te să țină seama, în scopul evaluării situației, de o serie de
factori relevanți, cum ar fi mijloacele pe care operatorul economic care a
depus oferta le avea la dispoziție pentru a verifica existența unei
încălcări de către subcontractanți sau prezența în oferta sa a unei

indicații că este în măsură să execute contractul fără a recurge în mod
necesar la subcontractantul în cauză.
53 În aceste condiții, o reglementare națională care prevede o
asemenea excludere automată a operatorului economic care a depus
oferta încalcă principiul proporționalității, întrucât impune autorităților
contractante să efectueze în mod automat această excludere ca urmare
a încălcării din partea unui subcontractantși depășește astfel marja de
apreciere de care dispun statele membre, în temeiul articolului 57
alineatul (7) din Directiva 2014/24, cu privire la precizarea condițiilor de
aplicare a motivului de excludere prevăzut la articolul 57 alineatul (4)
litera (a) din această directivă cu respectarea dreptului Uniunii. O astfel
de reglementare privează de asemenea operatorul economic de
posibilitatea de a demonstra, în conformitate cu articolul 57 alineatul (6)
din Directiva 2014/24, fiabilitatea sa în pofida existenței unei încălcări de
către unul dintre subcontractanții săi (a se vedea prin analogie Hotărârea
din 19 mai 2009, Assitur, C-538/07, EU:C:2009:317, punctul 30,
Hotărârea din 13 decembrie 2012, Forposta si ABC Direct Contact, C-
465/11, EU:C:2012:801, punctele 34 si 35, precum si Hotărârea din 26
septembrie 2019, Vitali, C-63/18, EU:C:2019:787, punctele 40 si 41).
54 Prin urmare, o excludere automată a operatorului economic care
a depus oferta, prevăzută de reglementarea națională, prin faptul că
privează, pe de o parte, acest operator de posibilitatea de a prezenta
elemente detaliate cu privire la situație și, pe de altă parte, autoritatea
contractantă de a dispune de o marjă de apreciere în această privință,
nu poate fi considerată compatibilă cu articolul 57 alineatele (4) și (6)
din Directiva 2014/24 și cu principiul proporționalității (a se vedea prin
analogie Hotărârea din 26 septembrie 2019, Vitali, C-63/18,
EU:C:2019:787, punctele 42 și 43).”
> Hotărârea CJUE din 03.10.2019 pronunțată în C-267/18 Delta
Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC]:
„25 Astfel cum rezultă din modul de redactare a articolului 57
alineatul (4) din Directiva 2014/24, legiuitorul Uniunii a intenționat să
încredințeze autorității contractante și doar acesteia, în faza de selecție a
ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant
trebuie să fie exclus de la o procedură de achiziție publică (Hotărârea din
19 iunie 2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507, punctul 34).
26 Această posibilitate de care dispune orice autoritate
contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură de achiziție
publică este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și
fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți. În special, cauza facultativă de
excludere menționată la articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva
2014/24 coroborat cu considerentul (101) al acestei directive are la bază
un element esențial al relației dintre ofertantul câștigător și autoritatea
contractantă, și anume fiabilitatea ofertantului, pe care se întemeiază
încrederea acordată acestuia de autoritatea contractantă (a se vedea în
acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, Meca, C-41/18, EU:C:2019:507,
punctele 29 si 30).

27 Stabilirea unei relații de încredere între autoritatea contractantă
și ofertantul câștigător presupune, așadar, ca această autoritate
contractantă să nu fie în mod automat ținută de aprecierea făcută, în
cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de o altă autoritate
contractantă, în special pentru a fi în măsură să acorde o atenție
deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor
facultative de excludere (a se vedea în acest sens Hotărârea din 19 iunie
2019, Meca, C-41 /18, EU:C:2019:507, punctele 30 si 32). Astfel, acest
principiu impune ca autoritatea contractantă să examineze si să
aprecieze ea însăsi faptele. În această privință, astfel cum a arătat
domnul avocat general la punctul 32 din concluziile sale, din modul de
redactare a articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24
reiese că neregula săvârșită de ofertant trebuie să fi fost suficient de
gravă pentru a justifica, din perspectiva principiului proporționalității,
rezilierea contractului.
28 Rezultă că o autoritate contractantă nu poate deduce în mod
automat din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia un
contract de achiziții publice anterior, pentru motivul că ofertantul ar fi
subcontractat o parte din lucrări fără autorizarea sa prealabilă, că acest
ofertant a dat dovadă de deficiențe semnificative sau persistente, în
sensul articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24,
referitor la îndeplinirea unei cerințe de fond aferente acestui contract de
achiziții publice.
29 Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua
propria evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de
rezilierea unui contract de achiziții publice anterior. În această privință,
ea trebuie să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor
elementelor relevante, printre care decizia de reziliere, și având în
vedere principiul proporționalității, dacă acest operator este, din punctul
său de vedere, răspunzător pentru deficiențe semnificative sau
persistente de care a dat dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care
îi revenea în cadrul contractului menționat, deficiențele respective fiind
susceptibile să provoace ruperea legăturii de încredere cu operatorul
economic în cauză.
[...]
În sfârșit, în cazul în care constată că sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la articolul 57 alineatul (4) litera (g) sau (h) din Directiva
2014/24, autoritatea contractantă trebuie, pen tru a respecta
prevederile articolului 57 alineatul (6) din această directivă coroborat cu
considerentul (102) al directivei menționate, să lase posibilitatea
operatorului economic în cauză să furnizeze dovezi care să ateste că
măsurile corective pe care acesta din urmă le-a luat sunt suficiente
pentru a evita repetarea neregularității aflate la originea rezilierii
contractului de achiziții publice anterior și că, prin urmare, acestea sunt
de natură să demonstreze fiabilitatea sa în pofida existenței unei cauze
facultative de excludere relevante.

În aceste condiții, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că
articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 trebuie
interpretat în sensul că subcontractarea de către un operator economic a
unei părți din lucrări în cadrul unui contract de achiziții publice anterior,
decisă fără consimțământul autorității contractante și care a condus la
rezilierea acestui contract, constituie o deficiență semnificativă sau
persistentă la îndeplinirea unei cerințe de fond aferente contractului de
achiziții publice menționat, în sensul dispoziției respective, și este,
așadar, de natură să justifice excluderea acestui operator economic de la
participarea la o procedură de achiziție publică ulterioară dacă, după ce a
procedat la propria evaluare a integrității și a fiabilității operatorului
economic vizat de rezilierea contractului de achiziții publice anterior,
autoritatea contractantă care organizează această procedură de achiziție
publică ulterioară apreciază că o astfel de subcontractare determină
ruperea legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză. Înainte
de a pronunța o astfel de excludere, autoritatea contractantă trebuie
însă, în conformitate cu articolul 57 alineatul (6) din această directivă
coroborat cu considerentul (102) al directivei menționate, să lase
posibilitatea acestui operator economic să prezinte măsurile corective pe
care le-a adoptat ca urmare a rezilierii contractului de achiziții publice
anterior.”
> Hotărârea CJUE din 19.06.2019 pronunțată în C-41/[OPERATOR ECONOMIC]:
„28 În al doilea rând, potrivit articolului 57 alineatul (4) din
Directiva 2014/24, „[a]utoritățile contractante pot exclude sau statele
membre le pot solicita acestora să excludă de la participarea la o
procedură de achiziție publică orice operator economic aflat în oricare
din situațiile [menționate la această dispoziție]". Astfel, din textul
dispoziției respective rezultă că autoritățile contractante, iar nu instanța
națională, sunt cele cărora le-a fost încredințată sarcina de a aprecia
dacă un operator economic trebuie să fie exclus dintr-o procedură de
achiziții publice.
29 În al treilea rând, posibilitatea de care dispune orice autoritate
contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură de achiziții
publice este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și
fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți, astfel cum dovedesc articolul 57
alineatul (4) literele (c) și (g), precum și considerentul (101) al Directivei
2014/24.
30 Într-adevăr, după cum a subliniat domnul avocat general la
punctele 42 si 43 din concluzii, aceste două motive de excludere au la
bază un element esențial al relației dintre ofertantul câștigător al
contractului și autoritatea contractantă, și anume fiabilitatea primului, pe
care se întemeiază încrederea acordată acestuia de autoritatea
respectivă. Astfel, considerentul (101) primul paragraf al acestei
directive enunță că autoritățile contractante au posibilitatea de a exclude
„operatorii economici care s-au dovedit a nu fi fiabili", în timp ce al
doilea paragraf ia în considerare, în executarea contractelor de achiziții

publice anterioare, „un comportament necorespunzător care aruncă
îndoieli serioase cu privire la fiabilitatea operatorului economic".
31 În al patrulea rând, potrivit articolului 57 alineatul (5) din
Directiva 2014/24, autoritățile contractante trebuie să poată exclude un
operator economic „în orice moment în cursul procedurii", iar nu numai
după ce o instanță judecătorească și-a pronunțat hotărârea, ceea ce
constituie un indiciu suplimentar al voinței legiuitorului Uniunii de a
permite autorității contractante să își facă propria apreciere cu privire la
faptele comise sau omise, fie înainte, fie în cursul procedurii de achiziții,
în una dintre situațiile menționate la articolul 57 alineatul (4) din această
directivă.
32 În sfârșit, dacă o autoritate contractantă ar trebui să fie în mod
automat ținută de o apreciere făcută de un terț, i-ar putea fi dificil să
acorde o atenție deosebită principiului proporționalității în momentul
aplicării cauzelor de excludere facultative. Or, potrivit considerentului
(101) din Directiva 2014/24, acest principiu implică în special ca, înainte
de a decide excluderea unui operator economic, o astfel de autoritate să
ia în considerare caracterul minor al neregulilor săvârșite sau repetarea
unor nereguli minore.
33 Astfel, reiese în mod clar, după cum a arătat domnul avocat
general la punctele 35 și 36 din concluziile sale, că puterea de apreciere
a statelor membre nu este absolută și că, odată ce un stat membru
decide să includă una dintre cauzele de excludere facultative prevăzute
de Directiva 2014/24, acesta trebuie să respecte caracteristicile sale
esențiale, astfel cum sunt menționate în directivă. Specificând că statele
membre precizează „condițiile de aplicare a prezentului articol", „cu
respectarea dreptului Uniunii", articolul 57 alineatul (7) din Directiva
2014/24 le împiedică pe acestea să denatureze cauzele de excludere
facultative stabilite la această dispoziție sau să ignore obiectivele sau
principiile care inspiră fiecare dintre aceste cauze.
34 Or, astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre,
reiese din textul articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24 că
legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziții publice.”
c. Potrivit practicii instanțelor judecătorești:
> Decizia nr. 104/25.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel
Constanța:
„Prin urmare, Curtea reține că în mod judicios a apreciat Consiliul
că, raportat la normele legale incidente, în ipoteza existenței unui motiv
de excludere facultativă, existența unui document constatator al situației
nu conduce în mod automat la excludere, iar pe de altă parte, că revine
în sarcina autorității contractante obligația de a solicita clarificări și de a
efectua propria evaluare cu privire la existența sau inexistența unui
motiv de excludere a celor doi operatori economici ofertanți. Prezentarea
unor dovezi privind măsurile luate de ofertant pentru înlăturarea

cauzelor care au condus la neexecutarea contractului anterior poate să
convingă sau poate să nu convingă autoritatea contractantă cu privire la
credibilitatea prezentă a ofertantului.
Omisiunea declarării în DUAE a documentelor constatatoare poate
fi calificată ca o declarație falsă în scopul ascunderii unui motiv de
excludere din procedură, doar în situația în care mențiunile din
documentul constatator, în urma solicitării de clarificări și a dovezilor
prezentate, conduc la concluzia existenței unui motiv de excludere din
cele prevăzute de art.167 din Legea nr. 98/2016, aspect care nu poate fi
analizat decât de autoritatea contractantă, căreia legiuitorul îi conferă o
marjă de apreciere.
Principiul proporționalității se opune unei excluderi automate, fără
a-i da posibilitatea ofertantului să-și expună argumentele, dovezile sau
măsurile luate, astfel cum prevăd dispozițiile art.171 alin.3 Legea
nr.98/2016.
Determinantă în excluderea din procedura de achiziție a unui
operator economic nu este existența documentului constatator, astfel
cum sugerează petenta, ci verificarea faptului că acesta reflectă
îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g
din Legea nr. 98/2016, aspecte care se impun a fi verificate de către
autoritatea contractantă.”
> Decizia nr. 259/2019 pronunțată de Curtea de Apel București:
„Nu în ultimul rând, în materia achizițiilor publice, autoritatea
contractantă are libertatea de a selecta ofertanții și de a achie sa la cea
mai convenabilă ofertă , luând în considerare parametri precum: calitate,
preț, timp, dar și alte aspecte precum: claritate, promptitudine,
predispoziție la comunicare și cooperare, condescendență, pentru că,
mai presus de exigența principiilor definite în legislația incidentă în
cauză, astfel cum acestea au fost interpretate în cazuistica națională și
europeană, ar trebui să se afle preocuparea autorității de a-și afla
parteneri serioși, interesați nu doar de atribuirea imediată a contractului,
ci de executarea acestuia în limitele clauzelor precise și atent negociate.
Aceasta este singura în măsură să decidă, în strânsă legătură cu
principiul asumării răspunderii, dacă menține în procedură un ofertant
care se află într-o situație de excludere, asumându-și astfel răspunderea
atribuirii contractului unui astfel de ofertant, decizie care poate
influențată și de numărul ofertelor depuse; or, în speță, se observă că
autoritatea contractantă și-a asigurat încheierea contractului, în
condițiile în care trei dintre ofertele depuse au fost declarate admisibile,
trecând în faza următoare.
Toate aceste elemente, sunt de natură a concluziona că entitatea
contractantă și- a exercitat dreptul de apreciere în limitele impuse de
lege în sensul că avea competența legală de a stabili relevanța și
suficiența dovezilor depuse de contestatoare, pentru aplicarea situației
de excepție prevăzută de art. 184 din legea 99/2016, și că soluția
adoptată respectă cerința proporționalității, în raport de împrejurările de
fapt avute în vedere.

Autoritatea contractantă era îndreptățită să stabilească, având în
vedere și principiul asumării răspunderii, dacă o ofertă se încadrează sau
nu în excepția reglementată de legiuitor prin art. 184 alin. (2) din Legea
nr. 99/2016, textul nefiind unul imperativ care să oblige entitatea
contractantă la menținerea în procedură a operatorului economic.
Față de toate cele reținute, Curtea constată că, în aplicarea corectă
a legii, autoritatea contractantă și-a exercitat dreptul de apreciere în
limitele impuse de lege, stabilind motivat, prin prisma documentelor
depuse și explicațiilor oferite, că măsura menținerii în procedură a
contestatoarei S, ce se afla într-un caz de excludere, nu se impune,
asumându-și răspunderea pentru soluția adoptată.”
d. Potrivit practicii CNSC:
> Decizia CNSC 2946/3184/14.12.2023 invocată contestatoare:
„Consiliul consideră că autoritatea contractantă are o marjă de
apreciere largă în ceea ce privește selectarea operatorilor economici.
Astfel, con trar susținerilor contestatoarei, în ceea ce privește incidența
motivelor de excludere prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016, în
practica judiciară s-a cristalizat opinia conform căreia un operator
economic aflat în situațiile prevăzute la articolul respectiv poate să fie/să
nu fie exclus din procedura de atribuire în măsura în care furnizează
dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru
a-și demonstra în concret credibilitatea, aceste dovezi referindu-se,
printre altele, la efectuarea de către operatorul economic a plății sau la
asumarea de către operatorul economic a obligației de plată a
despăgubirilor în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate. În acest
sens, se apreciază că autoritatea contractantă care va organiza
procedura de atribuire, la care operatorul economic în discuție dorește
să participe, este singura în măsură să analizeze situația concretă, în
baza documentelor depuse și a clarificărilor solicitate, dacă este cazul, și
să decidă în consecință.” (pag. 28 din Decizie);
„Autoritatea contractantă are obligația de a aface propria analiză
fără ca în aceasta să fie obligată să aplice decizii ale Consiliului care nu
țin de respectiva procedură de atribuire. Prin urmare,Consiliul stabilește
că autoritatea contractantă a procedat în mod corect atunci când nu a
ales să aplice fără nicio verificare considerente dintr-o decizie a
Consiliului, ci a efectuat propria analiză a circumstanțelor care au condus
la deciziile de reziliere ale celor două contracte și la emiterea celor două
documente constatatoare negative.” (pag. 31 din Decizie).
„Potrivit dispozițiilor legale incidente, autoritatea contractantă
dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din
procedură, în cazul incidenței situațiile prevăzute la art. 164, 167 (și în
lipsa unei hotărâri definitive de stabilire a interdicției de participare la
procedură), autoritatea contractantă fiind singura responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului, în aplicarea principiului asumării
răspunderii. Dispozițiile enunțate stabilesc dreptul de apreciere al
autorității contractante în ceea ce privește măsura excluderii, în situația
concretă din fiecare speță, și, atâta timp cât acest drept de apreciere se

exercită în limitele impuse de lege și cu respectarea principiilor de
atribuire a contractelor de achiziții, nu poate fi apreciat ca abuziv”. (pag.
37 din Decizie);
„În acest sens, Consiliul reține relevanța în cauză si a practicii CJUE
C-41/[OPERATOR ECONOMIC], unde Curtea decide că articolul 57 alineatul (4)
literele (c) si (g) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European si a
Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice si de abrogare
a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că se opune unei
reglementări naționale în temeiul căreia introducerea unei acțiuni în
justiție împotriva deciziei de reziliere a unui contract de achiziții publice
luate de o autoritate contractantă ca urmare a unor deficiențe
semnificative survenite în timpul executării sale împiedică autoritatea
contractantă care lansează o nouă cerere de ofertă să facă vreo
apreciere, în faza de selecție a ofertanților, cu privire la fiabilitatea
operatorului vizat de această reziliere.
34 Astfel cum s-a arătat la punctul 28 din prezenta hotărâre, reiese
din textul articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24 că legiuitorul
Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și doar
acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un
candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziții publice.
38 Astfel, puterea de apreciere pe care articolul 57 alineatul (4) din
Directiva 2014/24 o conferă autorității contractante este paralizată prin
simplul fapt al introducerii de către un candidat sau un ofertant a unei
acțiuni îndreptate împotriva rezilierii unui con tract an terior de achiziții
publice al cărui semnatar era, chiar dacă comportamentul său a părut
suficient de deficient pentru a justifica această reziliere.
40 Astfel, această directivă inovează în special prin consacrarea, la
articolul 57 alineatul (6), a mecanismului măsurilor corective (self-
cleaning). Acest sistem, care se aplică operatorilor economici care nu au
fost excluși printr-o hotărâre definitivă, urmărește să încurajeze un
operator economic care se află într-una din situațiile menționate la
articolul 57 alineatul (4) din directiva respectivă, să furnizeze dovezi
pentru a atesta că măsurile luate sunt suficiente pentru a dovedi
fiabilitatea sa, în ciuda existenței unei cauze de excludere facultative
pertinente. Dacă aceste dovezi sunt considerate suficiente, operatorul
economic în cauză nu trebuie să fie exclus din procedura de achiziții. În
acest scop, operatorul economic trebuie să dovedească că a plătit sau sa
angajat să plătească o compensație în ceea ce priveste eventualele
prejudicii cauzate prin infracțiune sau prin abatere, că a clarificat
complet faptele si împrejurările, cooperând activ cu autoritățile
însărcinate cu investigația, si că a luat măsuri concrete la nivel tehnic,
organizațional si în materie de personal, adecvate pentru a preveni orice
noi infracțiuni sau abateri”. (pag. 37 - 38 din Decizie).
„Așa cum rezultă din prevederile legale citate mai sus, autoritatea
contractantă are un drept de apreciere asupra situației de fapt, or
aceasta a solicitat clarificări și a motivat pertinent și concludent decizia

de respingere a ofertei, răspunsurile date de operator nefiind în măsură
să dovedească credibilitatea”. (pag. 38 din Decizie).
„Consiliul mai reține relevanța în speță și a cauzei CJUE C-267/18
Delta Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC], unde Curtea a reținut că
„legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității competente și
doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă
un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de
achiziție publică. Această posibilitate de care dispune o autoritate
contractantă este menită să îi permită să aprecieze integritatea și
fiabilitatea ofertantului. Pentru ca o neregulă să justifice rezilierea unui
contract, aceasta trebuie, potrivit principiului proporționalității, să fie
suficient de gravă. O autoritate contractantă nu poate deduce în mod
automat, din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia un
contract de achiziții publice anterior, că un operator este răspunzător
pentru deficiențe semnificative sau persistente în îndeplinirea unei
cerințe de fond ce îi revenea în cadrul contractului. Îi revine autorității
contractante sarcina de a efectua propria evaluare a comportamentului
operatorului economic vizat de rezilierea unui contract de achiziții
publice anterior. În această privință, ea trebuie să examineze, în mod
diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor relevante și având în
vedere principiul proporționalității, dacă operatorul este răspunzător
pentru deficiențe semnificative sau persistente de care a dat dovadă la
îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul contractului
menționat, deficiențele respective fiind susceptibile să provoace ruperea
legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză”. (pag. 38 - 39
din Decizie).
„Cum în cauză, autoritatea a verificat diligent toate informațiile
furnizate de contestatoare, Consiliul reține că aceasta și-a exercitat
dreptul de apreciere corect, în limitele legii, prin urmare, criticile
referitoare la respingerea ofertei asocierii vor fi respinse”. (pag. 39 din
Decizie).
> Decizia CNSC nr. 865/868/2023 din 19.04.2023, Decizia CNSC nr.
888/869/2023 din 20.04.2023, Deciza CNSC nr. 918/932/2023 din
25.04.2023:
„Totodată, se reține că această verificare nu poate fi realizată de
Consiliu, întrucât s-ar subroga atribuțiilor comisiei de evaluare, sens în
care sunt redate considerentele reținute în decizia civilă nr.
525/11.09.2019 de Curtea de Apel București într-o cauză având o parte
chiar pe contestatorul de față, și anume: „În altă ordine de idei, (..) din
coroborarea dispozițiilor legale incidente reiese faptul că analiza
îndeplinirii cumulative a prevederilor art. 167 alin. 1 lit. g și implicit h din
Legea nr. 98/2016, nu putea fi făcută direct de către CNSC, cu ocazia
soluționării contestației, pe această cale putând numai fi verificată
legalitatea și temeinicia deciziei autorității contractante luate în urma
analizei verificării credibilității operatorului, potrivit prevederilor art. 171
alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016”.”
> Decizia CNSC nr. 1127/1166/2023 din 17.05.2023:

„Caracterul facultativ al acestui motiv de excludere implică
existența unui drept de apreciere proprie al autorității contractante care
desfășoară procedura de atribuire cu privire la caracterul grav sau
repetat al abaterii săvârșite de ofertant în executarea unui contract
anterior și referitor la posibilitatea respectivului ofertant de a-și îndeplini
corespunzător obligațiile care i-ar reveni dacă i s-ar atribui contractul
pentru care se desfășoară procedura.
De asemenea, din interpretarea sistematică a dispozițiilor legale
menționate, care transpun în dreptul intern legislația secundară a U.E. în
materie de achiziții publice, rezultă că dreptul autorității contractante de
a aprecia dacă se impune sau nu excluderea ofertantului aflat în situația
prevăzută de la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 mai
cunoaște o limitare constând în obligația autorității contractante de a-i
da posibilitatea ofertantului interesat să aducă dovezi privind luarea unor
măsuri corective, de natură a înlătura cauzele care au determinat
incidența motivului de excludere.
Pe de altă parte, asupra caracterului adecvat pentru demonstrarea
credibilității ofertantului al măsurilor luate de acesta din urmă,
autoritatea contractantă este de asemenea îndreptățită să aibă o
apreciere proprie, însă această apreciere trebuie să fie una motivată.
Totodată, Curtea Europeană de Justiție în Hotărârea pronunțată la
19 iunie 2019 în cauza C-41/18 ([OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comune di Napoli)
a statuat: [...]
Aceeași instanță europeană a făcut trimitere la cele mai sus
evocate și în Hotărârea din 3 octombrie 2019 în cauza C-267/18 Delta
Antrepriză de Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Companiei Naționale
de Administrare a [OPERATOR ECONOMIC], CJUE s-a pronunțat astfel:
[...]
În mod judicios a reținut Consiliul că, raportat la normele legale
incidente și la jurisprudența C.J.U.E. în materie, rezultă că în ipoteza
existenței unui motiv de excludere facultativă, existența unui document
constatator al situației nu conduce în mod automat la excludere, iar pe
de altă parte, că, prezentarea unor dovezi privind măsurile luate de
ofertant pentru înlăturarea cauzelor care au condus la neexecutarea
contractului anterior poate să convingă sau poate să nu convingă
autoritatea contractantă cu privire la credibilitatea prezentă a
ofertantului.
Din interpretarea tuturor acestor dispoziții legale, rezultă faptul că
autoritatea contractantă are obligația de a exclude operatorul care se
află în situațiile de excludere prevăzute la art. 167 din Legea nr.
98/2016 [în speță, lit. g)], operator care, la rândul său, are posibilitatea
de a furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt
suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea; de aici,
concluzia că, pe de o parte, existența unui document constatator al
situației nu conduce în mod automat la excludere, iar pe de altă parte,
că, prezentarea unor astfel de dovezi poate sau nu să convingă

autoritatea contractantă, care-și poate asuma răspunderea de a păstra
în procedură ofertantul.
Prin urmare, autoritatea contractantă dispune de un drept de
apreciere în ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul
incidenței situației prevăzute la art. 167 lit. g) din Legea nr. 98/2016.
Însă, stabilirea incidenței acestei situații de excepție este lăsată la
aprecierea autorității contractante, aspect în strânsă legătură cu
principiul asumării răspunderii statuat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 98/2016, comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a stabili dacă
prin documentele depuse, ofertantul dovedește că are capacitatea de a
furniza bunurile ce fac obiectul prezentei proceduri de atribuire.
Această concluzie este susținută și de interpretarea gramaticală a
dispozițiilor art. 171 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 potrivit cu care: „În
cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de
operatorul economic în conformitate cu prevederile alin. (1) ca fiind
suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea
contractantă nu exclude operatorul economic din procedura de
atribuire".
Așadar, operatorul economic aflat într-una din situațiile de
excludere trebuie să prezinte dovezi suficiente, de natură a demonstra în
concret și a convinge autoritatea contractantă de credibilitatea sa.
Prin urmare, dispozițiile invocate instituie, pe de o parte,
posibilitatea operatorului economic aflat într-una din situațiile de
excludere, de a aduce dovezi concrete pentru a convinge autoritatea
contractantă de credibilitatea sa, iar pe de altă parte, dreptul autorității
contractante de a aprecia suficiența acestor dovezi.”
> Decizia CNSC nr. 1284/1232/2023 din 09.06.2023:
„În analizarea legalității acestei decizii a comisiei de evaluare,
Consiliul reamintește că în discuție se află verificarea credibilității unui
operator economic prin raportare la un motiv de excludere facultativ,
caracter rezultat din interpretarea coroborată a dispozițiilor art. 167 și
art. 171 din Legea nr. 98/2016, ceea ce implică un drept de apreciere
proprie a autorității contractante care desfășoară procedura de atribuire
cu privire la caracterul grav sau repetat al abaterii săvârșite de ofertant
în executarea unui contract anterior și referitor la posibilitatea
respectivului ofertant de a-și îndeplini corespunzător obligațiile care i-ar
reveni dacă i s-ar atribui contractul pentru care se desfășoară procedura,
cum a reținut Curtea de Apel Constanța în considerentele Sentinței civile
nr. 104/25.05.2023. Prin aceeași hotărâre s-a consemnat că
confirmăsupra caracterului adecvat pentru demonstrarea credibilității
ofertantului al măsurilor luate de acesta din urmă, autoritatea
contractantă este de asemenea îndreptățită să aibă o apreciere proprie,
însă această apreciere trebuie să fie una motivată.
Or, din această perspectivă, decizia comisiei de evaluare privind
acceptarea credibilității operatorilor economici.. si.. este una riguros
motivată, având la bază înscrisuri probante a situațiilor care au condus

la emiterea celor două documente constatatoare la care s-a făcut
referire.
Contrar susținerilor contestatorului, analiza la care era ținută
comisia de evaluare presupunea inclusiv verificarea faptului că
documentul constatator reflectă îndeplinirea cumulativă a condițiilor
prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, aspect
subliniat și prin Sentința civilă nr. 104/25.05.2023 de Curtea de Apel
Constanța, citată mai sus, dar care reiese și din decizia civilă nr.
525/11.09.2019 emisă de Curtea de Apel București într-o cauză similară,
invocată, de altfel, de CNSC în decizia sa anterioară, unde această
instanță a reținut că: „În altă ordine de idei, instanța este de acord cu
punctul de vedere al petentei în sensul că din coroborarea dispozițiilor
legale incidente reiese faptul că analiza îndeplinirii cumulative a
prevederilor art. 167 alin. 1 lit. g și implicit h din Legea nr. 98/2016, nu
putea fi făcută direct de către CNSC, cu ocazia soluționării contestației,
pe această cale putând numai fi verificată legalitatea și temeinicia
deciziei autorității contractante luate în urma analizei verificării
credibilității operatorului, potrivit prevederilor art. 171 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 98/2016.”
Mai reține Consiliul că dreptul de apreciere al comisiei de evaluare
nu poate fi cenzurat de organismul de control decât sub aspectul
verificării exercitării lui fără depășirea limitelor legale, respectiv fără
exces de putere.
În acest sens s-a pronuntat și Curtea de Apel București, prin
decizia civilă nr. 259/11.06.2019, și anume: Fiind singura în măsură să
aprecieze oportunitatea menținerii în procedură a unui operator
economic aflat în această situatie (într-un caz de excludere a
Consiliului), nici consiliul și nici instanta nu pot interveni decât în măsura
în care dispozițiile legale au fost încălcate iar soluția este adoptată cu
exces de putere.
Or, din analiza efectuată mai sus, rezultă că membrii comisiei de
evaluare au verificat și prezentat motivele adoptării soluției de menținere
în procedură a operatorilor economici ... și ...
Interpretarea pe care comisia de evaluare a dat-o actelor
administrate nu poate fi considerată disproporționată, abuzivă, sens în
care se reține că, în referire la situația ..., doar refuzul nemotivat al
ofertantului declarat câștigător de a semna contractul de achiziție
publică/acordul-cadru este asimilabil situației prevăzută la art. 167 alin.
(1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, conform art. 144 din HG nr. 395/2016,
ipoteză care nu a fost confirmată, iar, privitor la situația ..., probatoriul
administrat demonstrează că rezilierea a fost cauzată de o imposibilitate
obiectivă a operatorului economic de a mai comercializa produsele la
prețul contractat, cauzată de contextul economic al creșterii prețurilor.
Prin urmare, se constată că, privitor la decizia atacată prin
prezentul demers de contestare, nu se poate reține nici pretinsa
încălcare a legii și nici exercitarea dreptului de apreciere cu exces de
putere, autoritatea contractantă stabilind motivat, raportat la concluziile

analizei proprii efectuată asupra probelor și explicațiilor furnizate de
ofertanți, de ce a ales să îi păstreze în procedură.
În ceea ce privește invocarea de contestator a unor decizii
pronunțate în alte proceduri decât cea prezentă, Consiliul reține că
acestea au fost emise prin raportare la situația de fapt existentă în
cauzele respective, nefiind în măsură să infirme dreptul autorității
contractante de a aprecia asupra caracterului suficient al probelor privind
demonstrarea credibilității din prezenta procedură, drept recunoscut de
legiuitor, cu atât mai mult cu cât s-a constatat că acesta a fost exercitat
în limitele impuse de lege, cu respectarea principiilor care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică, cum sunt cele ale
proporționalității și asumării răspunderii.”
> Decizia CNSC nr. 1333/1272/2023 din 14.06.2023:
„Omisiunea declarării în DUAE a documentelor constatatoare poate
fi calificată ca o declarație falsă în scopul ascunderii unui motiv de
excludere din procedură, doar în situația în care mențiunile din
documentul constatator, în urma solicitării de clarificări și dovezilor
prezentate, conduc la concluzia existenței unui motiv de excludere din
cele prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016, aspect care nu poate
fi analizat decât de autoritatea contractantă, căreia legiuitorul îi conferă
o marjă de apreciere.
Principiul proporționalității se opune unei excluderi automate, fără
a-i da posibilitatea ofertantului să-și expună argumentele, dovezile sau
măsurile luate, astfel cum prevăd dispozițiile art. 171 alin. (3) Legea nr.
98/2016. Analiza la care era ținută comisia de evaluare presupunea
inclusiv verificarea faptului că documentul constatator reflectă
îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016.
Ori, în speță, autoritatea contractantă a înfăptuit aceste verificări,
apreciind asupra incidenței dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g) și implicit
h) din Legea nr. 98/2016.
[...]
Dreptul de apreciere nu poate fi cenzurat de organismul de control,
dat fiind că exercitarea lui antrenează o opțiune unilaterală a autorității
de a se angaja în viitor în relații contractuale cu întreprinderi al căror
comportament a fost pus, într-un mod semnificativ și cu suficientă
certitudine, sub semnul îndoielii.
Fiind singura în măsură să aprecieze oportunitatea menținerii în
procedură a unui operator economic aflat în această situație, Consiliul nu
poate interveni, decât în măsura în care dispozițiile legale au fost
încălcate iar soluția este adoptată cu exces de putere.
Or, în cazul dedus judecății, nu se pot reține nici încălcarea legii și
nici exercitarea dreptului de apreciere cu exces de putere.”
> Decizia CNSC nr. 1427/1231/2023 din 23.06.2023:
„Legat de acest aspect, Consiliul ține seama de faptul că, în
analizarea legalității respectivei hotărâri a comisiei de evaluare, se află
verificarea credibilității unui operator economic prin raportare la un

motiv de excludere facultativ, caracter rezultat din interpretarea
coroborată a dispozițiilor art. 167 și art. 171 din Legea nr. 98/2016,
ceea ce „implică un drept de apreciere proprie a autorității contractante
care desfășoară procedura de atribuire cu privire la caracterul grav sau
repetat al abaterii săvârșite de ofertant în executarea unui contract
anterior și referitor la posibilitatea respectivului ofertant de a-și îndeplini
corespunzător obligațiile care i-ar reveni dacă i s-ar atribui contractul
pentru care se desfășoară procedura", cum a reținut Curtea de Apel
Constanța în considerentele Sentinței civile nr. 104/25.05.2023. Prin
aceeași hotărâre s-a consemnat că „confirmăsupra caracterului adecvat
pentru demonstrarea credibilității ofertantului al măsurilor luate de
acesta din urmă, autoritatea contractantă este de asemenea îndreptățită
să aibă o apreciere proprie, însă această apreciere trebuie să fie una
motivată".
Or, din această perspectivă, decizia comisiei de evaluare privind
acceptarea credibilității operatorilor economici.. și.. este una riguros
motivată, având la bază înscrisuri probante a situațiilor care au condus
la emiterea documentelor constatatoare la care s-a făcut referire.
Consiliul stabilește că analiza la care era ținută comisia de evaluare
presupune inclusiv verificarea faptului că documentul/documentele
constatator/constatatoare reflectă îndeplinirea cumulativă a condițiilor
prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, aspect
subliniat și prin Sentința civilă nr... de Curtea de Apel Constanța, citată
mai sus, dar care reiese și din decizia civilă nr. 525/11.09.2019 emisă de
Curtea de Apel București într-o cauză similară, invocată, de altfel, de
CNSC în decizia sa anterioară, unde această instanță a reținut că: „În
altă ordine de idei, instanța este de acord cu punctul de vedere al
petentei în sensul că din coroborarea dispozițiilor legale incidente reiese
faptul că analiza îndeplinirii cumulative a prevederilor art. 167 alin. 1 lit.
g și implicit h din Legea nr. 98/2016, nu putea fi făcută direct de către
CNSC, cu ocazia soluționării contestației, pe această cale putând numai fi
verificată legalitatea și temeinicia deciziei autorității contractante luate în
urma analizei verificării credibilității operatorului, potrivit prevederilor
art. 171 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016."
Importat de reținut este și faptul că dreptul de apreciere al comisiei
de evaluare nu poate fi cenzurat de organismul de control decât sub
aspectul verificării exercitării lui fără depășirea limitelor legale, respectiv
fără exces de putere.
În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Apel București, prin
decizia civilă nr. 259/11.06.2019, și anume: „Fiind singura în măsură să
aprecieze oportunitatea menținerii în procedură a unui operator
economic aflat în această situație (într-un caz de excludere n.
Consiliului), nici consiliul și nici instanța nu pot interveni decât în măsura
în care dispozițiile legale au fost încălcate iar soluția este adoptată cu
exces de putere."
Or, din analiza efectuată mai sus, rezultă că membrii comisiei de
evaluare au verificat și prezentat motivele adoptării soluției de menținere

în procedură a operatorilor economici.. și.., rezultând că dreptul
autorității contractante de a aprecia asupra caracterului suficient al
probelor privind demonstrarea credibilității din prezenta procedură, drept
recunoscut de legiuitor, a fost exercitat în limitele impuse de lege, cu
respectarea principiilor care stau la baza atribuirii contractelor de
achiziție publică, cum sunt cele ale proporționalității și asumării
răspunderii.
Prin urmare, se constată că, privitor la decizia atacată prin
prezentul demers de contestare, nu se poate reține nici pretinsa
încălcare a legii și nici exercitarea dreptului de apreciere cu exces de
putere, autoritatea contractantă stabilind motivat, raportat la concluziile
analizei proprii efectuată asupra probelor și explicațiilor furnizate de
ofertanți, de ce a ales să îi păstreze în procedură.”
e. Potrivit Îndrumărilor emise de ANAP:
> Îndrumarea emisă de ANAP cu privire la situația de excludere
reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice din 18.06.2021 în care se reține că:
„Reținând că decizia privind excluderea de la procedură aparține
autorității contractante. în urma analizării de la caz la caz a motivelor de
excludere invocate și, după caz, a dovezilor prezentate de către
operatorul economic pentru demonstrarea în concret a credibilității sale,
în conformitate cu prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016 [...]”.
> Adresa nr. 24221/17.11.2022 emisă de ANAP (Anexa 1 la
prezenta, pag. 4, ultimul paragraf) ca răspuns la o solicitarea de
consiliere metodologică formulată de subscrisa prin care, în final, se
reține că:
„În subsidiar, subliniem că aprecierea situațiilor de natură să
atragă excluderea din procedura de atribuire, respectiv anularea
procedurii de atribuire, conform dispozițiilor incidente din Legea nr.
99/2016, este atributul exclusiv al entităților contractante, prin comisiile
de evaluare a ofertelor numite de reprezentanții legali ai acestora, cu
atât mai mult cu cât procesul de analiză și evaluare presupune luarea în
considerare a întregului ansamblu de informații/documente prezentate
de ofertanți, iar responsabilitatea adoptării unei decizii rămâne în
competența persoanelor desemnate pentru derularea acestui proces,
potrivit prevederilor art. 1 alin. (4) coroborat cu cele ale art. 133 alin.
(1) din Anexa la H.G. nr. 394/2016.”
5. În consecință, pentru aspectele arătate mai sus și contrar celor
susținute de contestatoare:
a. Comisia de evaluare nu era ținută să considere în mod automat
că obligația încălcată de către subscrisa în cadrul celor două contracte
reziliate de către Județul [localitate] ar fi fost principală în sensul art. 167
alin. (1) lit. g) și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, doar pentru că aceste
contracte au fost reziliate din cauză că obligația de a asigura prezența
permanentă în cadrul șantierului a fost considerată neîndeplinită. Astfel
cum rezultă din jurisprudența CJUE, Comisia de evaluare este obligată să
facă o apreciere proprie a aspectelor relevante, fără să preia ca atare

decizia unei alte autorității contractante, a unei instanțe care menține
documentele constatatoare și care reține, prin altele, că rezilierea a fost
notificată în mod justificat, sau care menține o decizie de excludere a
ofertei emisă de o altă Autoritatea Contractantă, tocmai pentru că
Autoritatea se bucură de o marjă de apreciere.
O astfel de interpretare ar presupune ca oferta depusă să fie
exclusă în mod automat doar pentru că există o reziliere anterioară a
unor contracte, reziliere confirmată printr-o soluție definitivă pronunțată
de o instanță judecătorească. Or, cât timp nu s-a pronunțat o hotărâre
judecătoreacă prin care să i se interzică intervenientei participarea în
cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică,
aprecierea trebuie făcută de fiecare Comisie de evaluare prin verificarea
aspectelor prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) și art. 171 din Legea nr.
98/2016.
Faptul că prin Sentința nr. 773/31.03.2023 pronunțată de Tribunalul
București în dosarul nr. 20665/3/2022* (pusă la dispoziție Comisiei de
evaluare și de subscrisa în fișierul pdf. DUAE + Anexa la DUAE ..., pag.
77 - 96), rămasă definitivă prin Decizia nr. 36/12.01.2024 pronunțată de
Curtea de Apel București, au fost menținute documentele constatatoare
negative, reținându- se, printre altele, că rezilierea a fost corect
notificată, nu schimbă faptul că analiza trebuie făcută în mod
particularizat de fiecare Comisie de evaluare prin raportare la situația
semnalată. În urma soluției pronunțate în dosarul nr. 20665/3/2022*, nu
s-a stabilit altceva decât că documentele constatatoare sunt valabile și își
produc efectele juridice, acesta fiind motivul pentru care Comisia de
evaluare a procedat, raportat la acestea, la verificarea incidenței
motivului de excludere.
Hotărârea judecătorească a fost pusă la dispoziția Comisiei de
evaluare, fiind luată în considerare la momentul deciziei de menținere a
ofertei subscrisei în procedura de atribuire. De asemenea, Comsia de
evaluare a analizat în concret natura obligației de prezență permanentă
în șantier raportat la Contractele de servicii încheiate cu Județul [localitate] ,
obligație care a stat la baza rezilierii, aceasta concluzionând că, în opinia
sa, obligația nu este principală și nu duce așadar la incidența motivului
de excludere.
În acest sens, sunt relevante mențiunile din Procesul-verbal nr.
39/05.01.2024 și Tabelul anexă la acesta (pag. 10 - 27) din care rezultă
că a fost verificată situația certificatelor constatatoare publicate în SEAP,
analizată situația celor două documente constatatoare negative, precum
și măsurile de autocorectare prezentate de subscrisa, concluzionându-se
la pag. 27 că „operatorul economic a furnizat suficiente dovezi pentru a
demonstra că nu se regăsește în niciunul dintre motivele de excludere
prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g), reține că aceste documente
constatatoare nu indică încălcarea unor obligații principale, nu stabilesc
existența ori întinderea unui prejudiciu, cât și că măsurile luate de
acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin

raportare la motivele pentru care au fost emise certificatele
constatatoare".
Motivarea Comisiei de evaluare se regăsește la paginile 20-27 din
acest Proces-verbal.
În urma evaluării, Comisia de evaluare a concluzionat că, în opinia
sa, „motivul rezilierii nu s-a datorat unei încălcări grave sau repetate a
obligațiilor principale. Obligația de prezență permanentă în cadrul
șantierului a personalului prestatorului nu se regăsește în cap. 9 al
contractelor, privind obligațiile acestuia, iar astfel, inclusiv prin
conținutul concret al acesteia, nu poate fi asimilată unei obligații
principale, ci unei obligații accesorii, care servește îndeplinirii obligațiilor
principale. De asemenea, se reține că nu există motive pentru ca
încălcarea obligației de prezență permanentă în cadrul șantierului a
personalului prestatorului să fie asimilată uneia dintre încălcările grave
enunțate de art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016” (pag. 24 - 25 din
Procesul - verbal). În acest sens, se invocă și Decizia CNSC nr.
1997/C1/2076/22.09.2022.
b. Comisia de evaluare are un drept de apreciere referitor la
măsurile de remediere adoptate de către ofertanți, potrivit art. 171 din
Legea nr. 98/2016. Cât timp nu există un exces de putere, CNSC sau
instanțele judecătorești nu pot cenzura motivele reținute de Comisia de
evaluare din care rezultă de ce aceasta are încredere în respectivul
ofertant.
Comisia de evaluare a evaluat măsurile de remediere adoptate de
subscrisa pentru a preveni apariția unor situații similare cu cele
semnalate prin cele două documente constatatatoare, potrivit art. 171
alin. (3) din Legea nr. 98/2016, concluzionând că acestea sunt „concrete
și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal,
inclusiv prin implementarea unor sisteme de control și de raportare
(conform art. 171 alin. (3) din Legea nr. 98/2016) care să prevină
încălcări ale unor obligații precum cele reținute și care au stat la baza
emiterii certificatelor constatatoare în cauză. În concluzie [...], măsurile
luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret
credibilitatea prin raportare la motivele pentru care au fost emise
certificatele constatatoare" (pag. 16-17 Tabel Anexă P-
V3328/12.12.2023).
Intervenienta a menționat și dovedit că a implementat un sistem de
raportare și de verificare a prezenței zilnice, pe mașinile ce sunt puse la
dispoziția salariaților de către subscrisa fiind instalate sisteme de
monitorizare prin GPS ( fișier DUAE + Anexa DUAE, Anexa 7, pag. 339 -
357), care sunt verificate în mod constant de către directorii tehnici
pentru a verifica prezența pe șantier, aspect reținut expres de Comisia de
evaluare. În același sens, sunt și informațiile din programul de pontaj
pentru salariați, care permite vizualizarea programului de muncă al
fiecărui salariat și a locului de unde acesta își desfășoară activitatea
(fișier DUAE + Anexa DUAE, Anexa 7, pag. 339 - 357). Implementarea
unui soft de pontaj (IFLOW), care permite localizarea prin GPS, a fost o

măsură suplimentară luată de o societate interesată ca evenimentele
semnalate în luna noiembrie 2021 să nu se repete.
Această măsură nu reprezintă o obligație legală conform art. 119
din Codul Muncii. Dacă inventarierea orelor de muncă prestate de fiecare
salariat, cu evidențierea orelor de începere și de sfârșit ale programului
de lucru este o cerință prevăzută de Codul Muncii, aceasta putând fi
realizate prin orice mijloace (inclusiv pe suport hârtie, condică de
prezență etc.), aceasta dispoziție legală nu impune ca această situație de
prezență să fie întocmită și verificată prin utilizarea unui program de
pontaj electronic, care permite localizarea salariatului și care asigură că
datele introduse sunt conforme cu realitatea.
De asemenea, faptul că era implementat un sistem GPS pe mașini
și la nivelul lunii octombrie 2021 (când a fost semnalată absența de pe
șantier) nu presupune că acest sistem era verificat în mod constant de
către directorii tehnici pentru a evalua prezența pe șantier, în contextul în
care până la acel moment nu fuseseră semnalate probleme legate de
acest aspect în cadrul vreunui contract. Ce a subliniat societatea prin
măsurile de remediere, este tocmai faptul că sistemul de control asupra
evidențelor din GPS va garanta că problemele privind absența de pe
șantier nu se vor repeta.
Comisia de evaluare a reținut că din aceste aspecte, coroborat cu
faptul că din 15.11.2021 au fost emise documente constatatoare și alte
înscrisuri care atestă prestarea conformă a serviciilor de către
intervenientă (Anexa 6, pag. 283 - 338, și Anexa 8, pag. 359 - 367 din
fișier DUAE + Anexa DUAE), rezultă că măsurile de remediere sunt
concrete, adecvate și o determină pe aceasta să rețină credibilitatea
intervenientei. Dintre aceste înscrisuri, în Anexa 8 din fișier DUAE +
Anexa DUAE se regăsește inclusiv Punctul de vedere emis de Județul [localitate] prin Consilul Județean nr. 17551/28.09.2022 (Autoritatea
emitentă a documentelor constatatoare) prin care se reține că un alt
contract, Contractul nr. 20210614-11.06.2021 (nr. 9518/14.06.2021 -
număr de înregistrare la autoritatea contractantă), ce are ca obiect
Servicii de Asistență Tehnică pentru Supervizarea Lucrărilor și de
verificare a proiectelor tehnice în cadrul proiectului „Fazarea proiectului
Sistem de Management Integrat al Deșeurilor Solide din Județul [localitate] ",
„se derulează conform prevederilor contractuale". Mai mult, chiar dacă
acest Contract a fost încheiat anterior emiterii celor două documente
constatatoare, acesta a fost modificat de comun acord de Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] și subscrisa, ulterior emiterii acestora, în data
de 03.03.2023 fiind încheiat Actul Adițional nr. 1 (nr. de înregistrare
4228/03.03.2023 la Județul [localitate] - Consiliul Județean [localitate] ). Astfel,
nici măcar Autoritatea Contractantă emitentă a documentelor
constatatoare negative nu a considerat că aspectele care au condus la
rezilierea Contractului de servicii nr. 2033/25/13.02.2019 și a
Contractului de servicii nr. 17897/18268/14.12.2018 ar caracteriza
activitatea societății sau ar putea conduce la pierderea încrederii în

capacitatea acesteia de a executa în mod corespunzător un alt contract
ce îi este atribuit.
Intervenienta a indicat și dovedit și adoptarea altor măsuri de
remediere, respectiv:
- au fost organizate ședințe în cadrul cărora salariaților le-a fost
reamintită importanța respectării obligațiilor ce le revin în cadrul
contractelor în care sunt implicați, precum și a consecințelor ce ar putea
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații,
- persoanei care a fost desemnată din partea societății pentru a fi
prezentă pe șantier în cadrul Contractelor reziliate, domnul [persoană], i-a fost atrasă atenția privind eventuale absențe nemotivate și
în ceea ce privește importanța respectării obligațiilor ce îi revin în cadrul
contractelor în care este implicat, precum și a consecințelor ce pot
apărea în caz de neîndeplinire a acestor obligații (Anexa la DUAE și
Anexa 7 la Anexa DUAE din fișierul DUAE + Anexa DUAE).
Cât timp intervenientei nu i s-a solicitat plata vreunui prejudiciu din
partea Autorității emitente a documentelor constatatoare negative,
societatea a înțeles să rămână la măsurile de atenționare din ședința din
10.12.2021, care și-au atins scopul pentru că situația nu s-a repetat.
Societatea este preocupată să își motiveze salariații să își exercite
atribuțiile ce le revin la standarde înalte, să verifice faptul că aceștia își
îndeplinesc întocmai sarcinile ce le revin, însă sancționarea acestora sau
ruperea legăturilor cu aceștia nu sunt mereu soluțiile salvatoare, ele
putând să conducă la pierderea unor persoane competente profesional și
care sunt responsabile, însă, care, într-un anumit context nu au fost
conform așteptărilor.
Dacă timp de 2 ani nu s-a repetat situația semnalată privind
absența personalului, se poate deduce că măsurile au fost
corespunzătoare.
Pentru aceste considerente, intervenienta solicită admiterea cererii
de intervenție astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. ... 636/27.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
12421/28.02.2024, Autoritatea contractantă a transmis „Răspuns la
Concluzii scrise” formulate de contestatoarea ... față de punctul său de
vedere împotriva contestației ce formează obiectul dosarului nr.
177/2024, prin care solicită admiterea în principiu a cererii de
intervenție, astfel cum a fost formulată și calificată de catre Asocierea ...
- ... ..., admiterea apărărilor formulate de către Autoritatea contractantă
astfel cum au fost motivate în punctul de vedere și în prezentul răspuns,
și, pe cale de consecință, respingerea în tot a contestației ca
neîntemeiată pentru următoarele motive:
❖ Cu privire la pretinsul punctaj nelegal acordat ca urmare a
evaluarii ofertei Asocierii ... - ... ..., Autoritatea contractantă
menționează următoarele:

În analizarea documentației, autoritatea contractantă a stabilit prin
procesul - verbal nr. 3475/20.12.2023 privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare faptul ca, in cadrul propunerii tehnice, au fost
prezentate de către Ofertant informațiile solicitate prin formularul din
documentația de atribuire.
Astfel, in cadrul propunerii tehnice ofertantul a identificat obiectul
contractului, riscurile, succesiunea logică a activităților si rezultatele
așteptate, potrivit prevederilor caietului de sarcini.
Informațiile sunt prezentate în cadrul cap. I.3. de la pag. 29 la pag.
93 din propunerea tehnică.
Modalitatea de abordare pentru realizarea activităților și sub-
activităților și secvențierea logică a acestora este descrisă în propunerea
tehnică (pag. 31-93).
Sunt abordate următoarele activități din caietul de sarcini din cadrul
contractului:
-Management de proiect (cap. A1. - pag. 31-33)
-Verificarea, organizarea și arhivarea documentației (cap. A2. -
pag. 33)
-Activități premergătoare execuției lucrărilor (cap. A3. - pag.
33-35)
-Activități de supervizare a execuției lucrărilor (cap. A.4. - pag.
35-37)
-Activități de supervizare în perioada de întreținere și protejare
a lucrărilor preliminare (cap. A.5. - pag. 37)
-Activități de supervizare a lucrărilor în perioada de garanție
(cap. A6. - pag. 37-38)
-Activități referitoare la gestionarea unor situații particulare
(cap. A7. - pag. 38-40). In anexa la propunerea tehnică a fost inclusă o
procedură detaliată referitoare la abordarea privind modalitatea de
tratare a revendicărilor antreprenorului.
-Coordonarea în materie de sănătate și securitate (cap. A8. -
pag. 40-41).
Prezentarea metodologiei, descrierea și asumarea activităților este
realizată și detaliată în propunerea tehnică. A se vedea pag. 41 - 91.
Așadar, Asocierea a propus o Metodologie de prestare a serviciilor,
prin prezentarea detaliată a TUTUROR activităților și sub-activităților
specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de Sarcini în succesiunea logică
a acestora în cadrul cap. 3 din propunerea tehnică, în corelare cu
riscurile și ipotezele identificate, conform capitolului 2, precum și în
corelare cu rezultatele așteptate din cadrul capitolul 3 și I, II, III din
propunerea tehnică.
Au fost prezentate aspecte privind: analiza contractului de lucrări și
elaborarea planului de acțiuni, elaborarea formatelor rapoartelor și
certificatelor de plată, verificarea și avizarea documentelor prezentate de
Antreprenor, inspecții pe șantier, supervizarea lucrărilor de execuție și
administrarea contractului,

-Coordonarea în materie de sănătate și securitate (cap. A8. -
pag. 40-154).
d.Informațiile sunt prezentate în cadrul cap. I.4. de la pag. 94
la pag. 114. Au fost preluate informațiile din caietul de sarcini privind
personalul (experți cheie si non-cheie), cât si atribuțiile acestuia:
Resursele umane au fost reprezentate pe graficul Gantt si
prezentate la pag. 127 – 131.
e.Ofertantul a preluat informațiile din caietul sarcini fiind
prezentate în cadrul cap. I.5. (pag. 115-121).
Resursele tehnice au fost reprezentate pe graficul Gantt si
prezentate la pag. 132 - 136.
Astfel, contrar celor susținute de contestatoare la pct. 22 din
concluziile scrise și pct. 18 din contestație, ofertantul ... a propus o
metodologie de prestare a serviciilor ce conține detalierea tuturor
activităților si sub-activităților specifice prevăzute la cap. 5 din Caietul de
sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu riscurile si
ipotezele identificate, precum si în corelare cu rezultatele așteptate.
Contrar celor susținute de contestator la pct.24 din concluziile
scrise, ofertantul ... a detaliat în propunerea tehnică toate activitățile și
sub-activitățile specifice prevazute la cap. 5 din Caietul de sarcini.
Aceste aspecte sunt confirmate și în procesul-verbal nr.
3475/20.12.2023, alegațiile contestatorului nu sunt susținute în realitate
de documente fiind doar interpretari eronate ale acestuia.
Informațiile privind programul de prestare a serviciilor au fost
prezentate în cap. II, la pag. 127 și în anexe.
În Anexa la propunerea tehnică a fost prezentat Graficul Gantt
cuprinzând toate activitățile / sub-activitățile:
a.Au fost prezentate în cadrul Graficului Gantt activitățile si sub-
activitățile necesare îndeplinirii obligațiilor prevăzute în cadrul Caietului
de sarcini, în scopul obținerii rezultatelor asteptate
b.Au fost prezentate toate fazele care alcătuiesc realizarea
contractului defalcate pe cele două contracte de lucrări. Graficul prezintă
drumul critic al activităților si punctele de referință privind principalele
etape ale contractului.
c.În graficul Gantt ofertantul a alocat atât resurse tehnice, cât
si resurse umane "Toți membrii echipei Supervizorului. Accesorii
fotografice si video, calculator/laptop dotat cu softuri de baza
(windows/pachet office etc.), Multifuncțional Xerox, Telefon, Automobil"
pentru realizarea tuturor activităților si sub-activităților, iar acestea sunt
suficiente si adecvate pentru îndeplinirea activităților si sub-activităților
prevăzute în Caietul de sarcini. La pag. 112-114 este respectată alocarea
pentru fiecare dintre poziții.
d.În cadrul graficului Gantt sunt prezentate livrabilele si
rapoartele care vor fi întocmite pentru fiecare activitate/sub-activitate.
Durata fazelor si activităților este exprimată în luni cu încadrarea în
perioada de prestare a serviciilor de supervizare si în termenele

intermediare stabilite conform caietului de sarcini pentru supervizarea
activităților din cadrul celor 2 contracte de lucrări.
Din analiza tuturor informațiilor prezentate de catre ofertantul ... se
reține că resursele pentru realizarea activităților și subactivităților
specifice prevăzute în Caietul de sarcini sunt corect alocate și ofertantul
a alocat atât resurse tehnice, cât și resurse umane pentru realizarea
tuturor activităților și sub-activităților, iar acestea sunt suficiente și
adecvate pentru îndeplinirea activităților și sub-activităților prevăzute în
Caietul de sarcini, motiv pentru care apreciem că alegațiile de la pct. 16-
24 din concluziile scrise și pct. 12- 20 din contestație sunt doar
interpretari personale ale contestatoarei, fără un fundament real și vă
rugam să respingeți criticile contestatoarei.
• Referitor la experiența pretins „dublată” a experților
(2) Contrar alegațiilor Contestatorului, Autoritatea contractantă a
realizat o evaluare temeinică a ofertelor și a acordat punctajul conform
prevederilor legale.
Pentru contractul nr. 139/6302/1289/13.01.2022, asocierea ... a
prezentat Procesele-verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr.
5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 șl nr. 5/13285 din 24.05.2023, ce se
regăsesc la pag 20-25 din anexa 5 -AIBG Turn -semnat.pdf la răspunsul
cu nr. 23-1390/25.10.2023 precum și în propunerea tehnică în anexa
"personal cheie Spital regional ... - semnat.pdf" la pag. 20-25.
Conform celor consemnate la pag 1208 -1210 al PV nr. înreg.
3475/20.12.2023, documentele anexate la răspunsul ofertantului Nr. 23-
1941/17.11.2023 la solicitarea de clarificare nr. 2949/ 14.11.2023:
Serviciile de supervizare pentru care au fost prezentate Procesul -
verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/(R1)9561 din
19.05.2023 (Obiect 1 - Turn de control mote - clădire de contingență) si
P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de navigație si
sisteme conexe sistemelor de navigație) privesc lucrări care au fost
executate în cadrul aceluiași Contract de achiziție publică, respectiv
139/6302/1289/13.01.2022, contract ce a fost modificat prin Act
Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16). Prin acest Act
Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
Cele două lucrări referitoare la cele două obiecte au fost tratate
distinct în cadrul contractului de achiziție publică, astfel cum a fost
modificat. 
În acest sens:
i)au fost elaborate Proiecte Tehnice pentru fiecare obiect în
parte, au fost eliberate Autorizații de Construire diferite:
- pentru Obiectul 1 lucrările au fost executate în baza Autorizației
de construire nr. 39 din 27.04.2022 - pagina nr. 20 din Anexa 5 Proces -
verbal de recepție la terminarea lucrărilor 5/12922/(R1)9561 din
19.05.2023

- lucrările pentru Obiectul 2 au fost executate în baza Autorizației
de construire nr. 53 din 27.06.2022, pagina nr. 23-25 din Anexa 5 -
Proces - verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/13285 din
24.05.2023
ii)lucrările au fost recepționate în mod distinct pe cele două
obiecte.
- Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/
(R1)9561 din 19.05.2023 (Obiect 6 - Turn de control remote - clădire de
contingență)
- Proces - verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/13285 din
24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe
sistemelor de navigație, conf. act adițional nr. 1/30.06.2022).
Așadar, serviciile de supervizare au fost realizate pentru contracte
de lucrări distincte, având în vedere caracterul independent si funcțional
al fiecăruia dintre obiecte.
Astfel, se reține că din documentele depuse de asocierea ... s-a
demonstrat faptul că în cadrul Contractului nr. 139/6302/1289/
13.01.2022 s-au realizat două construcții noi, respectiv Obiect 1 - Turn
de control și Obiect 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe
sistemelor de navigație.
Categoria de importanță B a clădirilor și implicit îndeplinirea
cerințelor fișei de date a achiziției privind contractele similare luate în
calcul pentru acordarea punctajului conform algoritmului stabilit, este
precizată în procesele - verbale de recepție la terminarea lucrărilor
prezentate de asocierea ...: Proces - verbal de recepție la terminarea
lucrărilor nr. 5/12922/(R1)9561 si Proces - verbal de recepție la
terminarea lucrărilor nr. 5/13285 din 24.05.2023.
În exprimarea „prezentarea între x și y contracte”, noțiunea de
contract nu trebuie înțeleasă în sens formal, ca făcând referire la
contract privit ca instrumentum, ci, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și al proporționalității, trebuie înțeleasă - în întreg
contextul documentației de atribuire - ca fiind făcută la acordul de voință
al părților privind prestarea serviciilor de supervizare aferent unui
obiectiv.
Este evident că dacă printr-un unic contract au fost prestate servicii
distincte aferente a două sau mai multe obiective distincte, a rezultat că
experiența similară a expertului este bazată pe prestații diferite și cu
rezultat distinct.
Cu alte cuvinte, punctajul nu se interpretează și nu se acordă
formal - prin punctarea de documente - ci cu respectarea legii, prin
punctarea cantității de experiență similară, astfel cum a fost solicitată.
În caz contrar norma juridică ar fi lipsită de conținut, iar
interpretarea factorilor de evaluare ar fi efectuată formal, cu omiterea
avantajului real, respectiv cu încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
HG 395/2016.
Având în vedere toate aceste considerente se reține că serviciile
similare, au fost realizate pentru contracte de lucrări distincte Obiect 1 -

Turn de control și Obiect 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe,
având în vedere caracterul independent și funcțional al fiecăruia dintre
obiecte și, în mod corect, se acordă punctaj pentru fiecare dintre
acestea.
Prin urmare și în legătură cu aceste aspecte contestația este
neîntemeiată.
• Referitor la pretinsa nelegalitate a evaluării experienței
coordonatorului de contract și coordonatorului adjunct
Susținerile contestatoarei din contestație sunt simple supoziții
nemotivate și nedovedite. 
Pentru coordonatorul de contract
Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. Nr. 23-1941/17.11.2023 la solicitarea de clarificare nr.
2949/14.11.2023 inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 1166-1210 din Procesul verbal nr.
3475/20.12.2023):
- A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae semnat de
expert iar anexa la CV semnată de reprezentantul ofertantului
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate
- Deține diplomă de inginer, specializarea Construcții Civile,
Industriale si Agricole emisă Universitatea Tehnică de Construcții
București, Facultatea de Construcții Civile, Industriale si Agricole.
- Deține diplomă de master, specializarea Managementul proiectelor
în construcții emisă Universitatea Tehnică de Construcții București,
Facultatea de Construcții Civile, Industriale și Agricole.
- A fost transmis certificatul de căsătorie seria ... nr. ...
- A fost prezentat contractul individual de muncă pentru ... cu
angajatorul ... pentru funcția de Director Tehnic.
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire:
Contract poz. 1. Achiziția de servicii de supraveghere tehnică a
lucrărilor prin diriginți de santier pentru proiectul "Reabilitarea si
modernizarea infrastructurii aeroportuare", poziție Lider de echipă -
Reprezentantul Supervizorului
- scrisoare nr. 3182/17.07.2023 emisă de beneficiar cu privire la
executarea unor lucrări de consolidare structură de rezistență din
terminalul existent (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag.
17-32)
- poziția expertului este denumită astfel în cadrul acestui contract,
însă atribuțiile acestuia sunt de aceeasi complexitate cu cea a
coordonatorului de proiect, doar cu denumire diferită, astfel cum rezultă
din Caietul de sarcini din cadrul documentației de atribuire (Anexa 1,
pag. 6).

- Recomandare din partea Beneficiarului cu nr. 5106/25.10.2023 în
care se menționează că expertul îndeplineste funcția de coordonator de
proiect si reprezentant al Supervizorului (Anexa 1, pag. 1-2)
- Reabilitarea si modernizarea infrastructurii aeroportuare" se
încadrează în categoria de construcție nouă (realizarea unui terminal
nou), categoria de importanță B, conform documentelor atasate la
răspunsul la solicitare (Anexa 1).
- Lucrările se execută pentru Aeroportul Satu Mare, inclusiv
Terminalul nou făcând parte integrantă din acesta si se încadrează în
clădiri civile publice. În consecință, obiectivul este destinat uzului si
interesului public, fiind destinat colectivității prin intermediul serviciului
public pe care îl asigură transportul public.
Contract poz. 2. Servicii de dirigenție de santier în cadrul
proiectului "Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la
Aeroport Tuzla" - poziție Lider de echipă
- adresa ... nr. 2441/19.05.2023. (fișier Personal cheie Spital
Regional ... semnat - pag. 17-32)
- Poziția expertului este denumită astfel în cadrul acestui contract,
însă atribuțiile acestuia sunt de aceeasi complexitate cu cea a
coordonatorului de proiect, doar cu denumire diferită, astfel cum rezultă
din Caietul de sarcini din cadrul documentației de atribuire (Anexa 2,
pag. 10-11).
- Pozitia de lider de echipă deținută de expert în cadrul contractului
de servicii de dirigenție de santier în cadrul proiectului "MODERNIZAREA
SI DEZVOLTAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE LA AEROPORT
TUZLA" - poziția expertului este denumită astfel în cadrul acestui
contract, însă atribuțiile acestuia sunt de aceeasi complexitate cu cea a
coordonatorului de proiect, doar cu denumire diferită, astfel cum rezultă
din Caietul de sarcini din cadrul documentației de atribuire (Anexa 2,
pag. 10-11) (Anexa 2, pag. 14)
- Ofertantul a optat pentru pentru denumirea de lider de echipă
pentru a respecta denumirea din caietul de sarcini.
- Lucrările din cadrul Servicii de dirigenție de șantier în cadrul
proiectului "Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la
Aeroport Tuzla", se încadrează în categoria lucrărilor de construcție nouă,
categoria de importanță B, așa cum reiese din documentele anexate la
prezentul răspuns de solicitări (Anexa 2, pag. 15-21). În cadrul
contractului, are loc construirea unui turn de control și anexele aferente.
- Lucrările se execută pentru Aeroportul Tuzla, inclusiv Turnul de
control făcând parte integrantă din acesta, acestea fiind necesar pentru
asigurarea securității și siguranței traficului aerian, și se încadrează în
clădiri civile publice Obiectivul de investiții este realizat, astfel cum
rezultă din Caietul de sarcini (pag. 4 din Anexa 2).
Contract poz. 3. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav / Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -

clădire de contingență, conform act adițional 1/30.06.2022" - categoria
de importanță B, poziție Manager de proiect Supervizare / Reprezentant
Supervizor, Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr.
5/12922(R1)9561/19.05.2023.
Contract poz. 4. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav / Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 2 - Sistem de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație, conform act adițional
1/30.06.2022" - categoria de importanță B, poziție Manager de proiect
Supervizare / Reprezentant Supervizor, Proces-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor nr. 5/13285/24.05.2023.
Serviciile de supervizare pentru care au fost prezentate Procesele -
verbale de recepție la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/(R1)9561 din
19.05.2023 (Obiect 1 - Turn de control remote - clădire de contingență)
și P-V nr. 5/13285 din 24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație) privesc lucrări care au fost
executate în cadrul aceluiași Contract de achiziție publică, respectiv
139/6302/1289/13.01.2022, contract ce a fost modificat prin Act
Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16). Prin acest Act
Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, se încadrează în categoria lucrărilor de
construcție nouă, conform Specificații tehnice PROIECTARE, VERIFICARE
PROIECT TEHNIC, ASISTENȚĂ TEHNICĂ SI EXECUȚIE CLĂDIRE DE
CONTINGENȚĂ (Anexa 5, pag. 1-3) și Caietului de sarcini pentru
serviciile de supervizare (Anexa 5, pag. 4-6).
Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr. 39/27.04.2022,
recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr. 5/12922/(R1)9561 din
19.05.2023 (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 20-22,
transmis la termenul limită de depunere a ofertelor) - In PV este
precizată categoria de importanta B a cladirii
De asemenea, Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov- Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice
și dotarea acesteia cu echipamente specifice - Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație a presupus realizarea
unor lucrări de construcție nouă - fundații și platforme pentru
echipamente, astfel cum rezultă din Anexa 5, pag. 17-19.
Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr. 53/27.06.2022,
recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr. 5//13285 din
24.05.2023 (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 23-25,
transmis la termenul limită de depunere a ofertelor) - În PV este
precizată categoria de importanță B a cladirii

Obiectivul de investiții Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice
și dotarea acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiectul 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație, este parte
integrantă din Aeroportul Internațional Brașov, realizarea acestora fiind
necesară în urma realizării de aeroportului însăși, așa cum reiese din
caietul de sarcini privind serviciile de supervizare (Anexa 5, pag. 5-6).
Serviciile de supervizare au fost realizate pentru contracte de
lucrări distincte, având în vedere caracterul independent și funcțional al
fiecăruia dintre obiecte.
Prin documentele transmise s-a demonstrat că în cadrul
Contractului nr. 139/6302/1289/13.01.2022 s-au realizat două
construcții noi, respectiv Obiect 1 - Turn de control și Obiect 2 - fundații
și platforme echipă.
Contract poz. 5. Servicii de supervizare a lucrărilor (proiectare și
execuție) și dirigenție de șantier la obiectivul de investiții "Aeroportul
Internațional Brașov - Ghimbav, Etapa a III-a, Proiectare și execuție
lucrări de construcții și instalații obiectul Terminal de pasageri", poziție
Manager de proiect si Reprezentant al Supervizorului, categoria de
importanță B
- recomandare semnată electronic înregistrată cu nr. 6302/
16132(RU)16133 la data de 24.05.2023 emisă de CJ Brașov și Proces-
verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 6302/12717/21.04.2022 -
Este precizata categoria de importanta B in PV 6302/12717/21.04.2022
existent (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 18-32)
Contract poz. 7. Servicii de asistență tehnică - dirigenție de șantier
pentru realizarea obiectivului de investiții "Consolidare și refacere balcon
la sala de spectacole - Centrul Cultural MAI", poziție Manager de proiect
- lucrările din contractul sus menționat se încadrează în categoria
lucrărilor de consolidare, care presupun și lucrări de reabilitare și care se
referă la clădiri publice
- din Referatul Nr. 348 din 08.12.2017 emis de verificator de
proiecte Arh. Fagarasanu Alexandra și vizat de beneficiar Direcția
Asigurare Logistică Integrată (Anexa 3, pag. 3), cap. 2 Caracteristicile
construcției, pct. 2.2, unde este menționat „consolidare/reabilitare".
- Ordinul de începere a derulării contractului nr. 597510 din
08.03.2018 (astfel cum rezultă din fișierul Personal Cheie Spital Regional
... - semnat, transmis la data depunerii ofertei, pag. 32), obiectivul
supravegheat se afla la adresa din str. Mihai Vodă nr. 17, Sector 5,
București. Acest obiectiv de investiții este unul de uz și interes public,
aspect care rezultă din faptul că acesta este încadrat în „domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Afacerilor Interne" potrivit H.G.
nr. 685/2020 și H.G. nr. 746/2021 (Anexa 3, pag. 5-12), fiind deci o
clădire publică.
- Referitor la categoria de importanță a lucrărilor - lucrările se
încadrează în categoria de importanță A a construcțiilor, așa cum reiese

din Referatul Nr. 348 din 08.12.2017, cap. 2 Caracteristicile construcției,
2.0 Categoria de importanță: A, emis de verificator de proiecte Arh.
Fagarasanu Alexandra și vizat de beneficiar Direcția Asigurare Logistică
Integrată (Anexa 3, pag. 3).
Contract poz. 8. Servicii de asistență tehnică și dirigenție de șantier
pentru unele lucrări de reparații curente la construcțiile din UM 02482
București, poziție Coordonator proiect
Adresa ... nr. 17-99/06.10.2017 privind numirea echipei (fișier
Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 18-32).
Lucrările se încadrează în categoria lucrărilor de reabilitare, fiind
clădiri publice, de categoria de importanță A sau B.
În cadrul contractului, au fost supravegheate lucrări constând în
reparații curente construcții și instalații aferente, acestea urmărind
refacerea sau înnoirea componentelor unei clădiri pentru a se asigura un
nivel al funcțiunii similar celui anterior. Construcțiile cu privire la care au
fost efectuate lucrările de reabilitare sunt pavilioane din cazarma 734
București (pavilion B1, H, Z, E aripă nouă, B2, D, D1, H1 etc), astfel cum
rezultă din PV recepție la terminarea lucrărilor A10123/26.12.2017 și
extras Caiet de sarcini dirigenție, Autorizația de construire nr. A 13.871
din 05.12.2017 (Anexa 4) sunt construcții spitalicești, care țin de [spital] „Dr. Carol Davila" și sunt clădiri publice.
Aceste construcții sunt destinate uzului și interesului public, fiind
destinate colectivității prin intermediul serviciului public pe care îl asigură
- sănătate publică. Aceste aspecte rezultă și din faptul că aceste
construcții fac parte „domeniul public al statului și sunt în administrarea
Ministerului Apărării Naționale". Totodată, acestea sunt de interes public,
fiind monumente istorice.
Categoria de importanță a pavilionului E din cazarma 734 București
este categoria de importanță A (excepțională) - Autorizația de construire
nr. A 13.871 din 05.12.2017 (Anexa 4, pag. 3).
Urmare analizei documentelor depuse s-au concluzionat
următoarele, așa cum este consemnat la pag 1475 ale procesului verbal
nr. 3475/20.12.2023 punctajul acordat:
- pentru acordarea punctajului au fost identificate 7 contracte care
îndeplinesc cerințele de experiență similară - poziția 1, 2,3,4,5,6,7 (din
care un contract reprezintă cerința minimă din caietul de sarcini).
Expertul deține experiență în cadrul unei poziții/funcții de Coordonator de
proiect/contract si/sau Inginer Rezident și/sau Manager de
proiect/contract și/sau Director proiect/contract în cadrul a 7 contracte
de supervizare/consultanta pentru execuția de lucrări de construcție
nouă si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri civile publice
încadrate în categoria de importanță deosebită (B) si/sau excepțională
(A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții.
- pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 10
puncte. 
PENTRU COORDONATOR ADJUNCT DE CONTRACT:

Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. Nr. 23-1941/17.11.2023 la solicitarea de clarificare nr.
2949/ 14.11.2023 inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 1211-1227 din Procesul verbal nr.
3475/20.12.2023):
- A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae semnat de
expert iar anexa la CV semnată de reprezentantul ofertantului
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate. A
fost precizată îndeplinirea atribuțiilor aferente poziției de Coordonator de
contract
- Deține diplomă de inginer, specializarea Construcții Civile,
Industriale și Agricole emisă Universitatea Tehnică de Construcții
București, Facultatea de Construcții Civile, Industriale și Agricole
- Certificat de Manager proiect, cod COR 242101
- A fost prezentat contractul individual de muncă cu angajatorul ...
pentru funcția de Inginer CCIA
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire.
Din documentele prezentate reies următoarele proiecte având
categoria de importanță B si în care expertul propus a ocupat poziția de
Manager de proiect:
Contract 1. Servicii de dirigenție de santier în cadrul proiectului
"Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la Aeroport
Tuzla" - poziție Coordonator de proiect adjunct
- adresa ... nr. 2441/19.05.2023 - fișier Personal cheie Spital
Regional ... semnat - pag. 45
- Servicii de dirigenție de santier în cadrul proiectului "Modernizarea
si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la Aeroport Tuzla", se
încadrează în categoria lucrărilor de construcție nouă, categoria de
importanță B, asa cum reiese din documentele anexate la răspunsul de
solicitări (Anexa 2, pag. 8, pag 17). În cadrul contractului, are loc
construirea unui turn de control si anexele aferente.
- Obiectivul de investiții este realizat, astfel cum rezultă din Caietul
de sarcini (pag. 4 din Anexa 2) „Datorita traficului existent de pasageri si
datorita potentialului de crestere a acestuia intr-un ritm alert, mai mare
decat cresterea traficului de pasageri la nivel national, Asimiland, prin
realizarea investitiei, cresterea traficului aerian, se va dezvolta intreaga
regiune Dobrogea, generand crestere economica, reducerea somajului,
dezvoltarea turismului si aparitia unor noi investitii in zona. Situat intr-o
zona turistica si economica densa, la 23 km de Constanta si 35 km de
granita cu Bulgaria, aeroportul are o pozitie excelenta in fatada
litoralului."
- Situat într-o zonă turistică și economică densă, la 23 km de
Constanța și 35 km de granița cu Bulgaria, aeroportul are o poziție

excelentă în fațada litoralului." [...] Prin OS 2.3 (finantat din Fondul
European de Dezvoltare Regionala - FEDR) se promovează actiuni ce
contribuie la modernizarea aeroporturilor, situate atat pe reteaua TEN-T,
cât si în afara acesteia, contribuind la realizarea obiectivelor de crestere
a accesibilității si mobilității regionale, prin investiții în infrastructura
aeroportuară si în infrastructura care asigură conexiunea acesteia la
rețeaua terestră rutieră si feroviară, în condiții de siguranță si în acord cu
obiectivele de protecție a mediului" (pag. 7 din Anexa 2)
Contract 2. Dirigenție pentru obiectul de investiții "Sala de sport
polivalentă - 5000 loc poziție Manager de proiect adjunct
- recomandarea ... fără număr de înregistrare fișier Personal cheie
Spital Regional ... semnat - pag. 46
- lucrările se încadrează în categoria lucrărilor de construcție nouă,
categoria de importanță B, asa cum reiese din contractul de proiectare si
execuție si din extras din Memoriu tehnic elaborat de Proiectantul lucrării
(Anexa 6, pag. 1-5).
- Astfel cum rezultă din Caietul de sarcini privind serviciile de
dirigenție (Anexa 6, pag. 9), investiția are ca scop realizarea unei săli de
5000 de locuri care va răspunde criteriilor federațiilor continentale pentru
sporturi de echipe indoor pentru organizarea campionatelor si cupelor
europene si internaționale până la nivelul de sferturi de finală,
„construirea ei generând oportunități importante pentru oras deoarece
astfel Constanța intră în circuitul oraselor cu săli de sport omologate
pentru competiții continentale si poate fi implicată în găzduirea
acestora".
- În consecință, obiectivul este destinat uzului si interesului public,
fiind destinat colectivității prin intermediul activităților sportive pe care le
va găzdui si la care cetățenii interesați pot să participe.
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de santier, asa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI si SC ... - Contract de servicii nr. 323 din
data 18.09.2019 (Anexa 6, pag. 6-8).
Contract 3. Servicii de dirigenție de șantier pentru lucrarea aferentă
obiectului de investiții "Reabilitarea, modernizarea și echiparea
infrastructurii educaționale a clădirii principale - Universitatea de
medicină, farmacie, științe și tehnologie George Emil Palade Târgu
Mureș", poziția Manager adjunct de proiect
- recomandare nr. 7/9043 din 27,06,2023 emisă de Universitatea
de medicină, farmacie, științe și tehnologie George Emil Palade Târgu
Mureș - fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 47
- Documentația de avizare a lucrărilor de intervenții (Anexa 7, pag.
3), clădirea care face obiectul contractului, are destinația e clădire pentru
învățământul superior și se încadrează în categoria de importanță B.
- „Reabilitarea, modernizarea și echiparea infrastructurii
educaționale a clădirii principale - Universitatea de medicină, farmacie,
științe și tehnologie George Emil Palade Târgu Mureș", se încadrează în
clădiri civile publice, fiind destinată unui serviciu public - învățământ

public. În cadrul clădirii, „se desfășoară în principal activitățile didactice
specifice facultăților de medicină generală și de medicină dentară și
funcțiunile anexe acestora" (Anexa 7).
Contract 4. Servicii de supraveghere de șantier (dirigenție de
șantier) pentru lucrarea "Consolidare și modernizare imobil sediu IPJ
Vaslui", poziție Manager de proiect - Recomandare emisă de ... nr. 22-
558.1/31.03.2022 - fișier Personal cheie Spital Regional ...-semnat - pag.
48
- Din cuprinsul Contractului de servicii, "Consolidare și modernizare
imobil sediu I.PJ. Vaslui", lucrările se încadrează în categoria
modernizare pentru clădiri civile publice având categoria de importanță A
(Anexa 8 - pag 2).
- Lucrările de consolidare sunt superioare celor de reabilitare și
trebuie luate în considerare pentru dovedirea expertului propus. Prin
CONSOLIDARE se înțelege totalitatea măsurilor și intervențiilor asupra
construcțiilor prin care funcționalitatea, aspectul și elementele de
rezistență ale clădirilor sunt îmbunătățite și aduse la o condiție
superioară celei inițiale. În cadrul consolidărilor aspectul principal urmărit
este de a se îmbunătăți structura clădirii la diferite tipuri de acțiuni.
Intervențiile la structură presupun ulterior și refacerea componentelor
clădirii care au fost vizate de intervenții astfel încât funcționalitatea,
aspectul și elementele de rezistență ale clădirilor sunt menținute sau
aduse la parametrii inițiali. În cadrul reabilitării nu se aduc îmbunătățiri
în ceea ce privește structura clădirii.
- Servicii de supraveghere de șantier (dirigenție de șantier) pentru
lucrarea "Consolidare și modernizare imobil sediu I.P.J. Vaslui", se
încadrează în clădiri civile publice, acestea privind sediul Inspectoratului
de Poliție al Județului Vaslui. [instituție publică] al
Județului Vaslui prestează un serviciu public astfel cum rezultă din
prezentarea acestuia disponibilă la
https://vs.politiaromana.ro/ro/informatii- generale/inspectoratul-
județean.
Urmare analizei documentelor depuse s-au concluzionat
următoarele, așa cum este consemnat la pag 1461 a procesului verbal
nr. 3475/20.12.2023 punctajul acordat:
Expertul deține experiență în cadrul unei poziții/funcții de
Coordonator de proiect/contract si/sau Adjunct Coordonator de
proiect/contract si/sau Manager de proiect/contract si/sau Adjunct
Manager de proiect/contract si/sau Director proiect/contract si sau
Adjunct Director proiect/contract în cadrul a 4 contracte de supervizare/
consultanță pentru execuția de lucrări de construcție nouă și/sau
reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) si/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții.
Pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 6
puncte.

• Referitor la pretinsa nelegalitate a evaluării Inginerului asigurarea
calității.
Susținerile contestatoarei sunt simple supoziții nemotivate și
nedovedite.
Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. Nr. 23-1941/17.11.2023 la solicitarea de clarificare nr.
2949/14.11.2023 inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 1228-1257 din Procesul verbal nr.
3475/20.12.2023):
- A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate
semnat de expert iar anexa la CV semnată de reprezentantul ofertantului
- Deține diplomă de inginer, specializarea Căi ferate, drumui și
poduri, emisă de Universitatea Tehnică de Construcții București,
Facultatea de Căi Ferate, Drumuri și Poduri
- Certificat de Manager proiect, cod COR 242101
- A fost prezentat contractul individual de muncă cu angajatorul ...
pentru funcția de Manager Proiect
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire:
Contract 1. Achiziția de servicii de supraveghere tehnică a lucrărilor
prin diriginți de șantier pentru proiectul "Reabilitarea și modernizarea
infrastructurii aeroportuare", poziție Inginer calitate,
- Decizia nr. 56 /06.06.2023 emisă de ... - fișier Personal cheie
Spital Regional ... semnat - pag. 62
- Achiziția de servicii de supraveghere tehnică a lucrărilor prin
diriginți de șantier pentru proiectul „Reabilitarea si modernizarea
infrastructurii aeroportuare", precizăm că lucrările se încadrează în
categoria de construcție nouă (realizarea unui terminal nou), categoria
de importanță B, conform documentelor atașate la răspunsul la solicitare
(Anexa 1 - CAIET DE SARCINI, memoriu general ).
- categoria de importanță B (ANEXA 1 - pag 13)
- Beneficiile anticipate de către Entitatea Contractantă în urma
realizării obiectivului de investiții, astfel cum rezultă din Caietul de sarcini
(pag. 24- 28 din Anexa 1), sunt, cu titlu de exemplu „creșterea
numărului de pasageri procesați și asigurarea securității și siguranței
acestora, creșterea încrederii pasagerilor care tranzitează Aeroportul
Satu - Mare în capacitățile, echipamentele și infrastructura acestuia
[...]". În consecință, obiectivul este destinat uzului și interesului public,
fiind destinat colectivității prin intermediul serviciului public pe care îl
asigură - transportul public. De asemenea, este relevant și faptul că
acest Terminal nou este realizat și dobândit de Entitatea Contractantă
prin intermediul unui contract de achiziție publică.

- Calitatea deținută de ... în cadrul contractului este de lider a
Asocierii formată din ... - ... - ..., îndeplinind calitatea de Prestator
(Contractant) a serviciilor de supraveghere tehnică a lucrărilor prin
diriginți de șantier (Anexa 1, pag. 15-23).
Contract 2. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav / Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, conform act adițional 1/30.06.2022" - poziție
Inginer de calitate,
- Scrisoare de recomandare nr. (R1)13803 din 27.07.2023 emisă de
Consiliul Județean [localitate] - fișier Personal cheie Spital Regional ...
semnat - pag. 63
- Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, se încadrează în categoria lucrărilor de
construcție nouă, conform Specificații tehnice PROIECTARE, VERIFICARE
PROIECT TEHNIC, ASISTENȚĂ TEHNICĂ SI EXECUȚIE CLĂDIRE DE
CONTINGENȚĂ (Anexa 5, pag. 1-3) și Caietului de sarcini pentru
serviciile de supervizare (Anexa 5, pag. 4-6).
- Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr.
39/27.04.2022, recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr.
5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (fișier Personal cheie Spital
Regional ... semnat - pag. 20-22, transmis la termenul limită de
depunere a ofertelor)
- Din Procesul - verbal nr. 5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (fișier
Personal cheie Spital Regional ... -semnat - pag. 20-22, transmis la
termenul limită de depunere a ofertelor), reanexat răspunsului la
solicitarea de clarificări (Anexa 5, pag. 20) rezultă categoria de
importanță a clădirii, respectiv categoria de importanță B.
Contract 3. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 2 - Sistem de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație, conform act adițional
1/30.06.2022" - poziție Inginer de calitate
- Scrisoare de recomandare nr. (R1)13803 din 27.07.2023 emisă de
Consiliul Județean [localitate] - Fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 63
- Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiect 2 - Sisteme de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație a presupus realizarea unor
lucrări de construcție nouă - fundații și platforme pentru echipamente,
astfel cum rezultă din Anexa 5, pag. 17-19.

- Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr.
53/27.06.2022, recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr.
5//13285 din 24.05.2023 (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat
- pag. 23-25, transmis la termenul limită de depunere a ofertelor)
- Din P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023 (fișier Personal cheie Spital
Regional ... semnat - pag. 23-25, transmis la termenul limită de
depunere a ofertelor), reanexat răspunsului la solicitarea de clarificări
(Anexa 5, pag. 23) rezultă categoria de importanță, respectiv categoria
de importanță B.
Contract 4. Dirigenție pentru obiectul de investiții "Sala de sport
polivalentă - 5000 locuri" - poziție Inginer calitate
- recomandarea ... fără număr de înregistrare - fișier Personal cheie
Spital Regional ... semnat - pag. 62
- lucrările se încadrează în categoria lucrărilor de construcție nouă,
categoria de importanță B, asa cum reiese din contractul de proiectare si
execuție si din extras din Memoriu tehnic elaborat de Proiectantul lucrării
(Anexa 6, pag. 1-5).
- „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri", se încadrează în clădiri
civile publice. Astfel cum rezultă din Caietul de sarcini privind serviciile
de dirigenție (Anexa 6, pag. 9), investiția are ca scop realizarea unei săli
de 5000 de locuri care va răspunde criteriilor federațiilor continentale
pentru sporturi de echipe indoor pentru organizarea campionatelor si
cupelor europene si internaționale până la nivelul de sferturi de finală,
„construirea ei generând oportunități importante pentru oras deoarece
astfel Constanța intră în circuitul oraselor cu săli de sport omologate
pentru competiții continentale si poate fi implicată în găzduirea
acestora". În consecință, obiectivul este destinat uzului si interesului
public, fiind destinat colectivității prin intermediul activităților sportive pe
care le va găzdui si la care cetățenii interesați pot să participe.
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de santier, asa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI si SC ... (Anexa 6, pag. 6-8).
- Categoria de importanta B - memoriu tehnic de rezistenta -
(anexa 6, pag 5).
Contract 5. Servicii de supervizare a lucrărilor (proiectare si
execuție) si dirigenție de santier la obiectivul de investiții "Aeroportul
Internațional Brasov - Ghimbav, Etapa a IlI-a, Proiectare si execuție
lucrări de construcții si instalații obiectul Terminal de pasageri", poziție
Inginer Calitate
- Scrisoare de recomandare nr. (R1)13803 din 27.07.2023 emisă de
Consiliul Județean [localitate] - fișier Personal cheie Spital Regional ...
semnat - pag. 63
- Lucrările se încadrează în categoria de construcție nouă, categoria
de importanță B, conform documentelor atasate la răspunsul la solicitare
(Anexa 9 - PVRTL - pag 4).
- „Aeroportul International Brasov - Ghimbav, obiectul Terminal de
Pasageri”, se încadrează în clădiri civile publice (pag. 2, Anexa 9)

Obiectivul de investiții asigură legătura județului Brasov cu celelalte zone
urbane naționale si coridoare de transport europene, fiind destinat să
îmbunătățească transportul public în comun, aspect care va favoriza
dezvoltarea economică a întregii zone deservite. Astfel cum rezultă din
Caietul de sarcini (pag. 1, Anexa 9), „Prin construirea Terminalului de
pasageri se doreste să se poată asigura servicii aeroportuare la nivelul
„Optimum" în conformitate cu normele IATA, pentru 720 pasageri la ora
de vârf", „ceea ce asigură un nivel de bună calitate a serviciilor oferite
călătorilor, fluxuri în condiții de stabilitate, puține întârzieri si un nivel
acceptabil de confort". În consecință, obiectivul este destinat uzului si
interesului public, fiind destinat colectivității prin intermediul serviciului
public pe care îl asigură - transportul publicului. Totodată, acesta poate fi
utilizat în mod direct de către public.
Contract 6. Supervizare execuție lucrări aferente obiectivului de
investiții "Extindere si modernizare varianta ocolitoare a municipiului
Galați", poziție Inginer calitate,
- recomandare nr. 1729/24.02.2021 emisă de CJ Galați - fisier
Personal cheie Spital Regional ...-semnat - pag. 65.
Acest contract nu a fost luat în calcul pentru acordarea punctajului.
Urmare analizei documentelor depuse s-au concluzionat
următoarele, după cum este consemnat în procesul verbal la pag 1463 -
1465 a procesului verbal nr. 3475/20.12.2023 privind acordarea
punctajului:
Expertul deține experiență în poziția de Inginer pentru Asigurarea
Calității și/sau Inginer Responsabil Calitate și/sau Inspector Asigurarea
Calității și/sau Inginer Calitate și/sau Responsabil calitate și/sau
Responsabil tehnic cu calitatea și/sau Responsabil tehnic cu asigurarea
calității și/sau Inspector materiale și/sau Inginer materiale în cadrul a 5
contracte de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.
Pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 6 puncte
Contractul de la poz. 6 nu îndeplinește cerințele, fiind de
supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru drumuri.
După cum se poate observa, contractul de servicii nr.
14513/19.12.2019 pentru supervizare execuție lucrări aferente
obiectivului de investiții „Extindere și modernizare variantă ocolitoare a
municipiului Galați" nu a fost luat în calcul la acordarea punctajului.
• Referitor la pretinsa nelegalitate a evaluării Inginerului
constructor - responsabil planificare și cantități
Susținerile contestatoarei de la pct. 17 al contestatiei sunt simple
supoziții nemotivate și nedovedite.

Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. Nr. 23-1941/17.11.2023 la solicitarea de clarificare nr.
2949/ 14.11.2023 inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 1258-1281 din Procesul verbal nr.
3475/20.12.2023):
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate
- Deține diplomă de inginer, specializarea Instalații pentru
construcții, emisă de Universitatea Tehnică de Construcții București,
Facultatea de Instalații
- A fost prezentat contractul individual de muncă cu angajatorul ...
pentru funcția de Diriginte de santier
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire.
Contract 1. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav / Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, conform act adițional 1/30.06.2022" - poziție
Inginer de cantități
- Scrisoare de recomandare nr. 22-796.1 din 31.05.2023 emisă
de ... - fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 77
- Contractul Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote -
clădire de contingență, se încadrează în categoria lucrărilor de
construcție nouă, conform Specificații tehnice PROIECTARE, VERIFICARE
PROIECT TEHNIC, ASISTENȚĂ TEHNICĂ SI EXECUȚIE CLĂDIRE DE
CONTINGENȚĂ (Anexa 5, pag. 1-3) și Caietului de sarcini pentru
serviciile de supervizare (Anexa 5, pag. 4-6).
- Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr.
39/27.04.2022, recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr.
5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (fișier Personal cheie Spital
Regional ... semnat - pag. 20-22, transmis la termenul limită de
depunere a ofertelor)
- Din Procesul-verbal nr. 5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (fișier
Personal cheie Spital Regional ...-semnat - pag. 20-22, transmis la
termenul limită de depunere a ofertelor), reanexat răspunsului la
solicitarea de clarificări (Anexa 5, pag. 20) rezultă categoria de
importanță a clădirii, respectiv categoria de importanță B.
Contract 2. Servicii de supervizare a lucrărilor la obiectivul de
investiții "Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav / Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiectul 2 - Sistem de navigație și

sisteme conexe sistemelor de navigație, conform act adițional
1/30.06.2022" - poziție Inginer de cantități,
- Scrisoare de recomandare nr. 22-796.1 din 31.05.2023 emisă
de ... - fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 77.
- Contractul Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la aeroportul
internațional Brașov-Ghimbav/ Realizarea infrastructurii fizice și dotarea
acesteia cu echipamente specifice - Obiect 2 - Sisteme de navigație și
sisteme conexe sistemelor de navigație a presupus realizarea unor
lucrări de construcție nouă - fundații și platforme pentru echipamente,
astfel cum rezultă din Anexa 5, pag. 17-19.
- Pentru realizarea acestor lucrări a fost emisă AC nr.
53/27.06.2022, recepția acestui obiect fiind realizată prin P-V nr.
5//13285 din 24.05.2023 (fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat
- pag. 23-25, transmis la termenul limită de depunere a ofertelor).
- Din P-V nr. 5//13285 din 24.05.2023 (fișier Personal cheie Spital
Regional ...-semnat - pag. 23-25, transmis la termenul limită de
depunere a ofertelor), reanexat răspunsului la solicitarea de clarificări
(Anexa 5, pag. 23) rezultă categoria de importanță, respectiv categoria
de importanță B.
- Realizarea infrastructurii fizice și dotarea acesteia cu echipamente
specifice - Obiectul 1 - Turn de control remote - clădire de contingență și
Obiectul 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe sistemelor de
navigație, este parte integrantă din Aeroportul Internațional Brașov,
realizarea acestora fiind necesară în urma realizării de aeroportului
însăși, așa cum reiese din caietul de sarcini privind serviciile de
supervizare (Anexa 5, pag. 5-6). Obiectivul de investiții asigură legătura
județului Brașov cu celelalte zone urbane naționale și coridoare de
transport europene, fiind destinat să îmbunătățească transportul public
în comun, aspect care va favoriza dezvoltarea economică a întregii zone
deservite. În consecință, obiectivul este destinat uzului și interesului
public, fiind destinat colectivității prin intermediul serviciului public pe
care îl asigură - transportul public. Totodată, acesta poate fi utilizat în
mod direct de către public.
- Serviciile de supervizare pentru care au fost prezentate
Recomandarea nr. 22- 796.1/31.05.2023,Procesele - verbale de recepție
la terminarea lucrărilor nr. 5/12922/(R1)9561 din 19.05.2023 (Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență) și P-V nr. 5//13285 din
24.05.2023 (Obiect 2 - Sisteme de navigație și sisteme conexe
sistemelor de navigație) privesc lucrări care au fost executate în cadrul
aceluiași Contract de achiziție publică, respectiv
139/6302/1289/13.01.2022, contract ce a fost modificat prin Act
Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16). Prin acest Act
Adițional contractul a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 -
Turn de control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație. Cele două lucrări
referitoare la cele două obiecte au fost tratate distinct în cadrul
contractului de achiziție publică, astfel cum a fost modificat. În acest

sens, au fost elaborate Proiecte Tehnice pentru fiecare obiect în parte, au
fost eliberate Autorizații de Construire diferite (pentru Obiectul 1 lucrările
au fost executate în baza Autorizației de construire nr. 39 din
27.04.2022, iar lucrările pentru Obiectul 2 au fost executate în baza
Autorizației de construire nr. 53 din 27.06.2022), lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. serviciile de
supervizare au fost realizate pentru contracte de lucrări distincte, având
în vedere caracterul independent și funcțional al fiecăruia dintre obiecte.
- Prin documentele transmise s-a demonstrat că în cadrul
Contractului nr. 139/6302/1289/13.01.2022 s-au realizat două
construcții noi, respectiv Obiect 1 - Turn de control și Obiect 2 - fundații
și platforme echipamente.
Contract 3. Servicii de dirigenție de șantier pentru lucrarea aferentă
obiectului de investiții "Reabilitarea, modernizarea și echiparea
infrastructurii educaționale a clădirii principale - Universitatea de
medicină, farmacie, științe și tehnologie George Emil Palade Târgu
Mureș", poziția Inginer constructor - responsabil cantități
- recomandare nr. 7/9042 din 27.06.2023 emisă de Universitatea
de medicină, farmacie, științe și tehnologie George Emil Palade Târgu
Mureș - fișier Personal cheie Spital Regional ... semnat - pag. 78
- lucrările se încadrează în categoria reabilitare și modernizare
pentru clădiri civile publice.
- clădirea principală a Universitatii de medicină, farmacie, științe și
tehnologie George Emil Palade Târgu Mureș", se încadrează în clădiri
civile publice, fiind destinată unui serviciu public - învățământ public. În
cadrul clădirii, „se desfășoară în principal activitățile didactice specifice
facultăților de medicină generală și de medicină dentară și funcțiunile
anexe acestora" (pag. 2 din Anexa 7).
- din Documentația de avizare a lucrărilor de intervenții (Anexa 7),
clădirea care face obiectul contractului, are destinația e clădire pentru
învățământul superior și se încadrează în categoria de importanță B.
(ANEXA nr. 7 pag 3).
Contract 4. Dirigenție pentru obiectul de investiții "Sala de sport
polivalentă - 5000 locuri" - poziție Inginer cantități
- recomandarea ... fără număr de înregistrare - fișier Personal cheie
Spital Regional ... semnat - pag. 79
- lucrările se încadrează în categoria lucrărilor de construcție nouă,
categoria de importanță B, așa cum reiese din contractul de proiectare și
execuție și din extras din Memoriu tehnic elaborat de Proiectantul lucrării
(Anexa 6, pag. 1-5).
- „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri", se încadrează în clădiri
civile publice. Astfel cum rezultă din Caietul de sarcini privind serviciile
de dirigenție (Anexa 6, pag. 9), investiția are ca scop realizarea unei săli
de 5000 de locuri care va răspunde criteriilor federațiilor continentale
pentru sporturi de echipe indoor pentru organizarea campionatelor și
cupelor europene și internaționale până la nivelul de sferturi de finală,
„construirea ei generând oportunități importante pentru oraș deoarece

astfel Constanța intră în circuitul orașelor cu săli de sport omologate
pentru competiții continentale și poate fi implicată în găzduirea
acestora". În consecință, obiectivul este destinat uzului și interesului
public, fiind destinat colectivității prin intermediul activităților sportive pe
care le va găzdui și la care cetățenii interesați pot să participe.
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de șantier, așa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI și SC ... (Anexa 6, pag. 6-8).
- Categoria de importanta B - memoriu tehnic de rezistenta -
(anexa 6, pag 5).
Contract 5. Servicii de supraveghere de șantier (dirigenție de
șantier) pentru lucrarea "Consolidare și modernizare imobil sediu IPJ
Vaslui", poziție Inginer de cantități,
- Recomandare emisă de ... nr. 22-558.2/31.03.2022 - fișier
Personal cheie Spital Regional ... -semnat - pag. 80
- lucrările se încadrează în categoria modernizare pentru clădiri
civile publice având categoria de importanță A (Anexa 8 - pag.2 ).
- lucrările de consolidare sunt superioare celor de reabilitare,
presupunând în mod suplimentar lucrări de îmbunătățire a structurii,
lucrări ce presupun intervenții substanțiale față de cele din cadrul
reabilitării care se limitează la aspectul și funcționalitatea unei clădiri.
După realizarea lucrărilor de îmbunătățire a structurii se refac și
componentele clădirii pentru a se asigura nivelul de funcțiune al acesteia.
- Serviciile de supraveghere de șantier (dirigenție de șantier)
pentru lucrarea "Consolidare și modernizare imobil sediu I.P.J. Vaslui", se
încadrează în clădiri civile publice, acestea privind sediul Inspectoratului
de Poliție al Județului Vaslui. [instituție publică] al
Județului Vaslui prestează un serviciu public astfel cum rezultă din
prezentarea acestuia disponibilă la
https://vs.politiaromana.ro/ro/informatii-generale/inspectoratul-
judetean.
Urmare analizei documentelor depuse s-au concluzionat
următoarele, după cum este consemnat în procesul verbal la pag. 1467 a
procesului verbal nr. 3475/20.12.2023 privind acordarea punctajului:
Expertul deține experiența în poziția de Inginer Constructor -
Responsabil planificare și cantități și/sau Responsabil Cantități și/sau
Inginer Cantități și/sau Inspector Planificare și Cantități în cadrul a 5
contracte de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri
civile publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții. 
Pentru prezentare a 4 sau mai multe contracte se acordă 7 puncte.
❖ Cu privire la pretinsul preț nejustificat de scăzut ofertat de către
Asocierea ... ... SA - ... ..., Autoritatea contractantă menționează
urmatoarele:

Potrivit caietului de sarcini, contractul de servicii de supervizare va
fi bazat pe timpul lucrat (contract tip „daily-fee-based"), iar conform
documentației de atribuire, în ansamblul acesteia, propunerea financiară
prezintă doar onorariile experților principali si secundari solicitați prin
Caietul de Sarcini. Toate celelalte costuri asociate activității prestate de
experți sunt incluse în aceste onorarii.
Ca răspuns la solicitarea de clarificare a prețului aparent neobișnuit
de scăzut, ofertantul a indicat și demonstrat faptul că onorariile
antemenționate includ și cheltuieli indirecte în cotă de 8%, respectiv 6%
în Perioada de garanție aferentă lucrări principale, pe lângă costurile
legale, cheltuielile cu cazarea și transportul și cota de profit. Astfel, cota
de cheltuieli indirecte acoperă acele costuri la care face trimitere
Contestatoarea. Se constată faptul că prin contestație este omis că, de
exemplu, costurile pentru amenajarea birourilor sunt în sarcina
prestatorului de servicii însă spațiul de organizare al lor este asigurat de
Antreprenor/ Executantul lucrărilor.
Astfel, cota de cheltuieli indirecte acoperă și celelalte costuri ale
contractului.
Contrar alegațiilor Contestatorului, propunerea financiară acoperă
costurile/cheltuielile la care acesta face referire în contestație și în
concluziile scrise formulate. Prin coroborarea informațiilor din propunerea
financiară cu cele din propunerea tehnică se probează ca ofertantul
câștigător nu le-a omis.
Astfel, la pag. 92 a propunerii tehnice este precizat:
În timpul perioadei de supervizare (inclusiv perioada de garanție a
lucrărilor), Supervizorul va lucra pe teren, în locațiile pe care si le va
amenaja/asigura la locul de construcție a noului Spital Regional de
Urgență ..., însă se solicită si prezența sa regulată în București pentru a
participa la întâlniri și pentru a asigura legătura cu conducerea
Beneficiarului.
La pag. 115 a propunerii tehnice este precizat:
Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării birourilor
sale, a întreținerii lor si plata tuturor utilităților de-a lungul execuției
lucrărilor, cât si pe parcursul perioadelor de notificare a defectelor.
Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de Antreprenor) vor
fi acoperite din prețul contractului.
La pag. 33 a propunerii tehnice este precizat:
Supervizorul va verifica conținutul si existența tuturor actelor
si/sau documentelor, înscrisurilor, datelor si înregistrărilor care urmează
să îi fie predate de către Beneficiar si/sau Antreprenor în legătură cu
contractul de execuție lucrări, astfel încât acestea să fie complete si
corecte, apoi le va arhiva si organiza în mod cronologic, sistematic si
exact, grupate în dosare, numerotate si denumite în consecință, atât în
format tipărit, cât si în format electronic (pdf, cât si în format editabil,
după caz), însoțite de un opis, astfel încât procesul de identificare a
acestora să fie corespunzător. Toate costurile cu aceste activități vor fi
incluse de către Supervizor în cadrul Propunerii Financiare.

❖ Cu privire la pretinsa nelegalitate a punctajului acordat ca
urmare a evaluarii ofertei Asocierii ... ... - ... ..., Autoritatea contractantă
menționează următoarele:
În analizarea documentației, comisia a stabilit prin procesul-verbal
nr. 3475/20.12.2023 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice
cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare
faptul ca, in cadrul propunerii tehnice, au fost prezentate de către
Ofertant informațiile solicitate prin formularul din documentația de
atribuire.
Astfel, în cadrul propunerii tehnice ofertantul a identificat obiectul
contractului, riscurile, succesiunea logică a activităților si rezultatele
asteptate, potrivit prevederilor caietului de sarcini, respectiv:
Între pag. 304 - 309 ofertantul a prezentat o repartizare a
resurselor umane pe activități și pe sub-activități.
La pag. 310 a fost prezentat Programul general detaliat cu alocarea
resurselor umane pentru fiecare din pachetele din proiect.
Între pag. 311 - 317 a fost prezentat tabelul resurse umane pentru
program general în care a fost realizată prezentarea alocării tipurile de
experți pe categorii principale de lucrări. La paginile nr. 309 si 318 a fost
prezentată modalitatea de alocare a pozițiilor de experți pe fiecare din
etapele principale ale contractului (experți cheie si non-cheie). La pag.
319 a fost prezentat drumul critic.
A fost descrisă detaliat metodologia privind urmărirea graficului de
implementare a contractului si importanța drumului critic:
a. au fost prezentate în cadrul Graficului Gantt activitățile si sub-
activitățile necesare îndeplinirii obligațiilor prevăzute în cadrul Caietului
de sarcini, în scopul obținerii rezultatelor asteptate;
b. au fost prezentate toate fazele care alcătuiesc realizarea
contractului defalcate pe cele două contracte de lucrări. Graficul prezintă
drumul critic al activităților si punctele de referință privind principalele
etape ale contractului.
c. între pag. 304 - 309 a fost prezentată o repartizare a resurselor
umane pe activități si pe sub-activități , din grafic rezulta că toate
resursele umane specificate pentru o activitate sunt alocate pentru toate
sub-activitațile respectivei activitați.
La pag. 310 a fost prezentat Programul general detaliat cu alocarea
resurselor umane pentru fiecare din pachetele din proiect.
Între pag. 311 - 317 a fost prezentat tabelul resurse umane pentru
program general în care a fost realizată prezentarea alocării tipurile de
experți pe categorii principale de lucrări. La paginile nr. 309 si 318 a fost
prezentată modalitatea de alocare a pozițiilor de experți pe fiecare din
etapele principale ale contractului (experți cheie si non-cheie). La pag.
319 a fost prezentat drumul critic.
La pag. 222 - 232 este realizată o alocare generalistă a resurselor
(tehnice si umane) pe activități ale unui contract de supervizare, cu
reflectarea acestora în rapoarte.

d. în cadrul graficului Gantt sunt prezentate rapoartele care vor fi
întocmite pentru fiecare activitate/sub-activitate. Durata fazelor si
activităților este exprimată în luni cu încadrarea în perioada de prestare
a serviciilor de supervizare si în termenele intermediare stabilite conform
caietului de sarcini pentru supervizarea activităților din cadrul celor 2
contracte de lucrări.
Alocarea resurselor tehnice pe activitati si rapoartele care vor fi
intocmite pentru fiecare activitate este prezentata la pag. 222-232 a
propunerii tehnice.
Din analiza tuturor informatiilor prezentate de către ofertantul
Asocierea ... ... se reține că resursele pentru realizarea activităților și
subactivităților specifice prevăzute în Caietul de sarcini sunt corect
alocate si ofertantul a alocat atât resurse tehnice, cât si resurse umane
pentru realizarea tuturor activităților si sub-activităților, iar acestea sunt
suficiente si adecvate pentru îndeplinirea activităților si sub-activităților
prevăzute în Caietul de sarcini, motiv pentru care apreciem ca alegatiile
contestatorului privind punctajul acordat sunt doar interpretan' personale
ale contestatoarei, fără un fundament real.
Astfel, raportat la cele de mai sus menționate, Autoritatea
contractantă solicită respingerea criticilor contestatoarei.
❖ Cu privire la pretinsa nelegalitate a punctajului acordat
coordonatoruui de contract, Autoritatea contractantă menționează
următoarele:
Evaluarea ofertelor si acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. 1604/15.11.2023 la solicitarea de clarificare nr. 2952
14.11.2023, inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 324 - 337 din Procesul verbal nr. 3475/20.12.2023
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare):
A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae semnat de
expert iar anexa la CV semnată de reprezentantul ofertantului - pag. 323
- 328 din Propunerea tehnică;
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate -
pag. 322 din Propunerea tehnică;
- Deține diplomă de inginer, specializarea specializarea Construcții
Civile, Industriale si Agricole emisă de Universitatea Tehnică din ......,
Facultatea de Construcții- Anexa 1; - conform Raspunsului la clarifican'
nr. 1604 / 15.11.2023
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini si în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuiré:
- Recomandare nr. 158 / 27.08.2023 emisă de [OPERATOR ECONOMIC]
Bistrița; 
- Propunerea tehnică, pag. 329-333; 

- pozitia de MANAGER DE PROIECT - Inginer Rezident.
Conform mențiunilor din Recomandare privind sarcinile îndeplinite
de către Inginerul Rezident:
"Acest reprezentant organizează, verifică, controlează,
monitorizează si supraveghează derularea efectivă a Contractului."
❖Recomandare inreg. sub nr. 1111 / 21.08.2023, emisă de
către ... [OPERATOR ECONOMIC]; 
- Propunerea tehnică, pag. 334-336; pozitia MANAGER DE PROIECT
-COORDONATOR DIRIGINTI SANTIER
Conform mențiunilor din Recomandare privind sarcinile îndeplinite
de către MANAGER DE PROIECT - COORDONATOR DIRIGINȚI ȘANTIER:
„Conducerea echipei de supervizare si coordonarea activității
pentru îndeplinirea obiectivelor la cele mai înalte standarde de calitate".
❖Recomandare înreg. sub nr. 657/28.08.2023, emisă de
către ... [OPERATOR ECONOMIC]; 
- Propunerea tehnică, pag. 337-338 - având funcții în perioada
2017 - până în prezent de:
-MANAGER DE PROIECT
-INGINER COORDONATOR DIRIGINTI DE SANTIER
-INGINER REZIDENT
-INGINER SUPERVIZOR;
❖Scrisoare de recomandare emisă de către Municipiul [localitate] nr.
Inreg. 58240/09.08.2023, funcția ocupată - Coordonator echipă
diriginți/Inginer supervizor, - Propunerea Tehnică, pag. nr. 339;
Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire.
Din documentele prezentate reies următoarele:
1. Sala polivalentă municipiului Pitești - poziție Manager proiect,
recomandare emisă de SC ... înregistrată cu nr. 657/28.08.2023;
2. Modernizare stadion municipal Sibiu - poziție Manager proiect,
recomandare emisă de SC ... înregistrată cu nr. 657/28.08.2023,
recomandare emisă de Municipiul [localitate] cu nr. de înregistrare
58240/09.08.2023;
3. Sala de sport competițională de nivel internațional, baza sportivă
Turda, poziție Manager de proiect - Coordonator diriginți șantier,
recomandare emisă de SC ... ... înregistrată cu nr. 1111 /21.08.2023;
4. Lucrări de execuție pentru proiectul Conservarea și revitalizarea
patrimoniului cultural, zona sat Cojocna, comuna [localitate] - Restaurare
monument istoric - Biserica de lemn cult ortodox (cod L.M.I CJ-II-M-B-
07573), amenajare incintă și acces - Coordonator diriginți șantier,
recomandare emisă de SC ... ... înregistrată cu nr. 1111/21.08.2023;
5. Complex multifuncțional - Sala polivalentă, municipiul [localitate],
județul [localitate], Coordonator diriginți santier, recomandare emisă de
SC ... ... înregistrată cu nr. 1111/21.08.2023;

6. Extindere pavilion de spital prin construirea unui corp de clădire
2S+P+4E cu pasarelă de trecere între clădirea existentă si cea propusă,
[spital] - SJ.U.B, poziție Manager de
proiect/ Inginer rezident, recomandarea nr. 158/27.08.2023 emisă de
[OPERATOR ECONOMIC] (document nesemnat), recomandare emisă de SC ...
înregistrată cu nr. 657/28.08.2023.
Prin Solicitarea de clarificări Nr. 2952/14.11.2023, autoritatea
contractanta, pentru expertul propus pentru poziția de Coordonator de
contract, respectiv dl. [persoană] MOS, a solicitat:
1) pentru contractele menționate în recomandare emisă de SC ...
înregistrată cu nr. 657/28.08.2023: Sala polivalentă municipiului Pitesti,
respectiv Modernizare stadion municipal Sibiu:
a. să prezinte documente justificative care să demonstreze
respectarea cerinței privind încadrarea în categoria lucrărilor de
construcție nouă si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri civile
publice.
b. să transmită documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție delucrări în categoria de importanță deosebită
(B) si/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.
2) pentru contractele menționate în recomandarea emisă de
SC ... ... înregistrată cu nr. 1111/21.08.2023, autoritatea contractanta a
solicitat:
a. să prezinte documente justificative care să demonstreze
respectarea cerinței privind încadrarea în categoria lucrărilor de
construcție nouă si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri civile
publice.
b. să transmită documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) si/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.
3) pentru contractul de management de proiect - coordonare
diriginți de santier Extindere pavilion de spital prin construirea unui corp
de clădire 2S+P+4E cu pasarelă de trecere între clădirea existentă si cea
propusă, [spital], autoritatea contracta a
solicitat:
a. să transmită documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) si/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.

4) Pentru contractele menționate în recomandare emisă de SC ...
înregistrată cu nr. 657/28.08.2023: Sala polivalentă municipiului Pitesti,
respectiv Modernizare stadion municipal Sibiu, autoritatea contracta a
solicitat: a) să prezinte documente justificative care să demonstreze
respectarea cerinței privind încadrarea în categoria lucrărilor de
construcție nouă si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri civile
publice.
Prin răspunsul la solicitările de clarificari nr. 1604 / 15.11.2023
transmis de catre Asocierea ... Constructii si ... Consulting Napoca
(Raspuns A.2.a) a transmis atașat :
Memoriul tehnic general pentru obiectivul „Sala polivalentă in
municipiul [localitate]"- Anexa 2, pag. 27,
„Date specifice activitatii:
Obiectivul se incadreaza în:
Categoria si clasa de importanta a clădirii:
• categoria de importanta: "B" cont. H.G.R. 776/1997;
• clasa de importanță: ll (în conformitate cu P100/1/2013);
• grad de rezistență la foc: ll cont. art .2.1.12 si 5.1.6. din P118/99
• nivel de risc: risc general "MIC" la incendiu.
Din punct de vedere functional si al compartimentarii în vederea
preintampinarii incendiului in interiorul cladirii, constructia are un
compartiment de incendiu.", respectiv „Modernizare stadion municipal
Sibiu" - Anexa 3, pag. 6:
„CATEGORIA DE IMPORTANȚĂ: B (conform H.G. 766/97)
Construcția este de importanță deosebită. CLASA DE IMPORTANȚĂ: II
(conform P100-1/2013)
GRADUL DE REZISTENȚĂ LA FOC: II (conform P118 - 99)"
Sala polivalentă în Municipiul [localitate] este o construcție civilă publică
nou edificată, iar „Modernizare stadion municipal Sibiu" a reprezentat,
dupa cum ii spune si numele, reabilitarea, extinderea, demolarea parțială
a vechiului stadion din Sibiu, în concluzie a reprezentat modernizarea
construcției civile publice existente.
Sala polivalentă Pitești și Stadionul municipal Sibiu sunt lucrări de
construcții civile (NU agricole, nu industriale, nu miniere de suprafață),
publice - sunt finanțate prin fonduri publice, beneficiarii finali sunt
cetățenii municipiilor respective. Niciuna din aceste lucrări nu a
reprezentat investiție privată și nu a fost închisă pentru public.
Cu privire la solicitarea de clarificare a autorității contractante
referitoare la documente justificative care să demonstreze îndeplinirea
cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul contractului de
execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
Asocierea ... Constructii si ... Consulting Napoca) a transmis atașat, prin
raspunsul la solicitarile de clarificari nr. 1604 / 15.11.2023 (Raspuns
A.2.b):

Memoriile tehnice generale pentru Sala polivalentă municipiului
Pitești - ANEXA 2 respectiv Modernizare stadion municipal Sibiu - ANEXA
3 din care reiese îndeplinirea cerinței privind categoria de importanță a
lucrărilor în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, respectiv in
categoria de importanta B „deosebită".
Pentru contractele menționate în recomandarea emisă de SC ... ...
înregistrată cu nr. 1111/21.08.2023, autoritatea contractantă a solicitat: 
a. să prezinte documente justificative care să demonstreze
respectarea cerinței privind încadrarea în categoria lucrărilor de
construcție nouă și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile
publice.
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 1604/15.11.2023
transmis de către Asocierea ... Construcții și ... Consulting Napoca
(Răspuns A.3.a) a transmis atașat:
Obiectivele
- SALA DE SPORT COMPETITIONALA DE NIVEL INTERNATIONAL,
BAZA SPORTIVA TURDA
- LUCRĂRI DE EXECUTIE PENTRU PROIECTUL CONSERVAREA SI
REVITALIZAREA PATRIMONIULUI CULTURAL, ZONA SAT COJOCNA,
COMUNA [localitate] - RESTAURARE MONUMENT ISTORIC - BISERICA DE
LEMN CULT ORTODOX (COD L.M.I. CJ-II-M-B-07573), AMENAJARE
INCINTA SI ACCES" 2021-2022
- COMPLEX MULTIFUNCTIONAL - SALA POLIVALENTA, MUNICIPIUL [localitate] , JUDETUL [localitate] de construcții civile precum
reiese din descrierile funcționale din memoriile tehnice atașate (NU
agricole, nu industriale, nu miniere de suprafața), publice, fiind vorba de
o sala de sport a municipiului Turda, o biserica a comunei Cojocna si o
sala polivalenta pentru municipiul [localitate]. Acestea sunt finanțate prin
fonduri publice, beneficiarii finali sunt cetățenii localităților respective .
Niciuna din aceste lucrări nu a reprezentat investiție privata si nu a fost
închisa pentru public. Consideram astfel satisfăcuta cerința in întregime
prin argumentarea aparentei lucrărilor de referința prezentate la
categoria de: „clădiri civile publice" ne existând alte restricții prin
documentația de licitație legate de exemplu la dimensiuni suprafețe sau
conformări structurale.
Au fost transmise atasate memoriile tehnice aferente:
- SALA DE SPORT COMPETITIONALA DE NIVEL INTERNATIONAL,
BAZA SPORTIVA TURDA - ANEXA 4, pag. 6 - CONSTRUCTIE NOUA:
„Încadrările construcției: Categoria de importanța B conform HGR
766/ 97 Clasa de importanță II conform P 100-1/ 2013 Gradul II de
rezistență la foc"
- LUCRĂRI DE EXECUTIE PENTRU PROIECTUL CONSERVAREA SI
REVITALIZAREA PATRIMONIULUI CULTURAL, ZONA SAT COJOCNA,
COMUNA [localitate] - RESTAURARE MONUMENT ISTORIC - BISERICA DE
LEMN CULT ORTODOX (COD L.M.I. CJ-II-M-B-07573), AMENAJARE
INCINTA SI ACCES" 2021 -2022, - ANEXA 5, pag. 20.

- COMPLEX MULTIFUNCTIONAL - SALA POLIVALENTA, MUNICIPIUL [localitate] , JUDETUL [localitate] 6 pentru demonstrarea celor
declarate, pag. 26:
„6.INCADRAREA CONSTRUCȚIILOR IN CATEGORII SI CLASE
Categoria de importanta a constructiei este Deosebita (B), conform
HG 766/1997
Clasa de importanta este II, conform P100-2013
Riscul de incendiu este mic, gradul de rezistenta la foc este II,
conform NP P118/1999."
Pentru contractele menționate în recomandarea emisă de ...
înregistrată cu nr. 1111/21.08.2023, autoritatea contractantă a solicitat:
(Intrebare A.3.b.) documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.
Prin răspunsul la solicitările de clarificari nr. 1604/15.11.2023
transmis de catre Asocierea ... ... (Raspuns A.3.b) a transmis atașat:
- memoriile tehnice pentru Obiectivele
- SALA DE SPORT COMPETITIONALA DE NIVEL INTERNATIONAL,
BAZA SPORTIVA TURDA - ANEXA 4
- LUCRĂRI DE EXECUTIE PENTRU PROIECTUL CONSERVAREA SI
REVITALIZAREA PATRIMONIULUI CULTURAL, ZONA SAT COJOCNA,
COMUNA [localitate] - RESTAURARE MONUMENT ISTORIC - BISERICA DE
LEMN CULT ORTODOX (COD L.M.I. CJ-II-M-B-07573), AMENAJARE
INCINTA SI ACCES" 2021-2022, - ANEXA 5 - COMPLEX
MULTIFUNCTIONAL - SALA POLIVALENTA, MUNICIPIUL [localitate] ,
JUDETUL [localitate] 6 din care reiese îndeplinirea cerinței privind
categoria de importanță a lucrărilor în conformitate cu prevederile H.G.
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, respectiv in categoria de importanta B „deosebită”.
Pentru contractele menționate în recomandarea emisă de ... ...
înregistrată cu nr. 1111/ 21.08.2023, autoritatea contractantă a solicitat
(întrebare A.4.b.) să transmită documente justificative care să
demonstreze îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face
obiectul contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile
H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea
în construcții.
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 1604/15.11.2023
transmis de către Asocierea ... Construcții și ... Consulting Napoca
(Răspuns A.4.b) a transmis atașat:
- Fișa stabilire Cat. de Importanță - ANEXA 8 ([spital] - „Extindere pavilion de spital prin construirea unui corp de
cladire 2S+P+4E cu pasarela de trecere intre cladirea existenta si cea
propusa").

- Disp.de șantier 1, cat.B Vizat spre neschimbare Primărie - ANEXA
9
- Referat cat.B Deosebită Vizat spre neschimbare Primărie - ANEXA
10
din care reiese îndeplinirea cerinței privind categoria de importanță
a lucrărilor în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, respectiv in
categoria de importanta B „deosebită”.
Totodată, Asocierea ... și ... ... a transmis Anexa 38 - Model
Orientativ privind ECHIVALAREA CATEGORIEI DE IMPORTANTA A
CONSTRUCTIEI (conform Ordinului MLPAT nr. 31/N/02.10.1995) - Anexa
nr. 38.
Astfel cum reiese din cele menționate mai sus, Asocierea ... și ... ...
a transmis toate documentele solicitate din care reiese îndeplinirea
cerinței privind categoria de importanță a lucrărilor în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții, respectiv in categoria de importanta B
„deosebită” și prin urmare afirmațiile contestatarei cu privire la punctajul
nelegal acordat Coordonatorului de contract sunt nefondate.
❖ Cu privire la pretinsa nelegalitate a punctajului acordat
Inginerului Asigurarea Calității - Responsabil Calitate, Autoritatea
contractantă menționează următoarele:
Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. 1604/15.11.2023 la solicitarea de clarificare nr. 2952
14.11.2023, inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 349 - 356 din Procesul verbal nr. 3475/20.12.2023
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare):
- A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae semnat de
expert iar anexa la CV semnată de reprezentantul ofertantului - Anexa
29 la răspunsul la clarificare nr. 1604 / 15.11.2023;
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate -
pag. 364 din Propunerea tehnică;
- Deține diplomă de inginer arhitect emisă de Universitatea "Szent
Istvan", Facultatea de Arhitectura "YBL Miklos" Ungaria - Anexa 28; -
conform Raspunsului la clarificări nr. 1604/15.11.2023 și a documentelor
anexate.
Potrivit răspusului la clarificare "Diploma de inginer arhitect e cu
specializare similară construcțiilor civile, în domeniul tehnic de
arhitectură și este emisă de Universitatea Szent Istvan, Facultatea de
Arhitecură "YBL Miklos"."
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini si în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire:

❖Recomandarea emisă de OBUDA GROUP din Ungaria,
Budapesta - pag. 365 din Propunerea Tehnică.
Ca urmare a solicitării de clarificare, ofertantul a transmis atașat
contractele, cu traduceri din care reiese faptul că obiectul contractelor a
fost supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice.
-Anexa 34
Obiectivele aferente sunt descrise in memoriile tehnice aferente
fiecarei lucrari. Având în vedere că acestea conțin sute de pagini și că
traducerea lor dura mult mai mult decât perioada pentru depunerea
răspunsurilor la clarificări, s-au atașat prezentului răspuns extrase cu
descrierea scurtă a fiecarui obiectiv. Din aceste memorii, respectiv din
extrasele din ele, reiese îndeplinirea cerinței caietului de sarcini "contract
de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri civile publice". -
Anexa 35.
Pentru toate contractele prezentate în recomandarea fără număr de
înregistrare emisă de Obuda- Ujlak Zrt, Autoritatea contractanta a
solicitat ofertantului să:
❖transmită documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții.
Prin răspunsul nr. C.3.b la clarificări, ofertantul a transmis
următoarele informații: „s-au atașat prezentului răspuns extrase cu
descrierea scurtă a fiecărui obiectiv. Din aceste memorii, respectiv din
extrasele din ele, reiese îndeplinirea cerinței caietului de sarcini
încadrarea clădirii care face obiectul contractului de execuție de lucrări în
categoria de importanță deosebită (B) si/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, insa, avand in vedere ca in
Ungaria nu exista asemenea categorisiri ale constructiilor, va rugam sa
regasiti atasata echivalarea categoriilor de importanta pentru toate
obiectivele.” - Anexa 38.
Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire.
Din documentele prezentate reies următoarele:
1. Arena multifuncțională Budapesta (clădire publică - noua sală de
sport și evenimente), poziție Manager de proiect - Inginer Asigurarea
Calității, recomandare fără număr de înregistrare emisă Obuda-Ujlak Zrt.
2. Forumul Szent Gellert, Szeged (clădire publică nouă - complex
sportiv și evenimente), poziție Manager de proiect - Inginer Asigurarea

Calității, recomandare fără număr de înregistrare emisă de Obuda-Ujlak
Zrt.
3. Casa Sorților (Destinelor), Budapesta (clădire publică nouă -
muzee și clădiri educaționale), poziție Manager de proiect - Inginer
Asigurarea Calității, recomandare fără număr de înregistrare emisă de
Obuda-Ujlak Zrt.
4. Universitatea Națională a Serviciului Public - Dezvoltarea
Campusului Universității (clădire publică nouă - clădiri de învățământ),
poziție Manager de proiect - Inginer Asigurarea Calității, recomandare
fără număr de înregistrare emisă de Obuda-Ujlak Zrt.
5. Noul sediu Telekom, Budapesta (clădire de birouri nou
construită), poziție Manager de proiect - Inginer Asigurarea Calității,
recomandare fără număr de înregistrare emisă de Obuda- Ujlak Zrt.
Astfel cum reiese din cele menționate mai sus, Asocierea ... și ... ...
a transmis toate documentele solicitate din care reiese îndeplinirea
cerinței privind categoria de importanță a lucrărilor în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții, respectiv în categoria de importanță B
„deosebită” și, prin urmare, afirmațiile contestatarei cu privire la
punctajul nelegal acordat Inginerului Asigurarea Calității - Responsabil
Calitate sunt nefondate.
Cu privire la pretinsa nelegalitate a punctajului acordat Expertului
în soluționarea revendicărilor:
Evaluarea ofertelor și acordarea punctajului conform algoritmului
stabilit prin fișa de date a achiziției au avut în vedere propunerea tehnică
și răspunsul nr. 1604/15.11.2023 la solicitarea de clarificare nr. 2952/
14.11.2023, inclusiv documentele anexate de ofertant la răspuns
(consemnate la pag. 367 - 374 din Procesul verbal nr. 3475/20.12.2023
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare):
- Se prezintă traducerea autorizată în limba română a
documentelor privind studiile prezentate la pag. 387 - 388 din
propunerea tehnică - Anexa 26 la răspunsul la clarificare nr.
1604/15.11.2023;
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate -
pag. 389 din Propunerea tehnică;
- Deține diplomă de manager tehnic emisă de Universitatea "Szent
Istvan", Facultatea de Tehnica "YBL Miklos" Ungaria; Diploma de Licenta
in Stiinte - numar diploma N-22/2000, in Management Tehnic, eliberata
de Universitatea Sfantul Stefan, la data de 22 februarie a finalizat un
program aprobat pentru formarea postuniversitara in psecialitatea Studii
Juridice Complementare, - conform Raspunsului la clarificari nr. 1604 /
15.11.2023 si a documentelor anexate (- Anexa 26).
- Recomandare Obuda Group - pag 390 - 391 Propunerea tehnică.
Ca urmare a solicitării de clarificare, ofertantul a transmis atașat
contractele, cu traduceri din care reiese faptul că obiectul contractelor a

fost supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice.
-Anexa 36
Obiectivele aferente sunt descrise în memoriile tehnice aferente
fiecărei lucrări. Având în vedere că acestea conțin sute de pagini și că
traducerea lor dura mult mai mult decât perioada pentru depunerea
răspunsurilor la clarificări, s-au atașat prezentului răspuns extrase cu
descrierea scurtă a fiecarui obiectiv. Din aceste memorii, respectiv din
extrasele din ele, reiese îndeplinirea cerinței caietului de sarcini "contract
de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice". -
Anexa 37.
În ceea ce priveste documente justificative care să demonstreze
îndeplinirea cerinței privind încadrarea clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții ofertantul, prin raspunsul la clarificări nr. 1604 / 15.11.2023,
a atașat extrase cu descrierea scurtă a fiecărui obiectiv.
„Din aceste memorii, respectiv din extrasele din ele, reiese
îndeplinirea cerinței caietului de sarcini încadrarea clădirii care face
obiectul contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță
deosebită (B) și/sau excepțională (A), în conformitate cu prevederile
H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea
în construcții, insa, avand in vedere ca in Ungaria nu exista asemenea
categorisiri ale constructiilor, vă rugăm să regăsiți atașată echivalarea
categoriilor de importanță pentru toate obiectivele”. - Anexa 38.
Potrivit Procesului-verbal 3475/20.12.2023 privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și,
după caz, cu factorii de evaluare, comisia constată că au fost prezentate
documente justificative pentru îndeplinirea cerințelor minime de la
nivelul Caietului de sarcini, respectiv pentru acordarea punctajului
conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de atribuire. 
Din documentele prezentate reies următoarele:
1. Program Liget Budapesta - Noul muzeu de etnografie și centru
de vizitatori (clădire publică -muzeu nou), poziție Manager de proiect
- manager de costuri, inclusiv responsabilitatea pentru soluționarea
reclamațiilor/disputelor, recomandare fără număr de înregistrare emisă
Obuda-Ujlak Zrt.
2. Liget Budapesta - Dozsa Gyorgy ut garaj subteran (clădire de
garaj nou construită), Manager de proiect - manager de costuri, inclusiv
responsabilitatea pentru soluționarea reclamațiilor/disputelor,
recomandare fără număr de înregistrare emisă Obuda-Ujlak Zrt.
3. Liget Budapesta - Casa Muzicii (clădire publică - muzeu nou
construită), Budapesta, Manager de proiect - manager de costuri,
inclusiv responsabilitatea pentru soluționarea reclamațiilor/disputelor,
recomandare fără număr de înregistrare emisă Obuda-Ujlak Zrt.

4. Grădina zoologică și Botanică Pannon Park - clădire Biodom
(Clădire publică - Grădina zoologică nou construită), Manager de proiect
- manager de costuri, inclusiv responsabilitatea pentru soluționarea
reclamațiilor/disputelor, recomandare fără număr de înregistrare emisă
Obuda-Ujlak Zrt.
Astfel cum reiese din cele menționate mai sus, Asocierea ... și ... ...
a transmis toate documentele solicitate din care reiese îndeplinirea
cerinței privind categoria de importanță a lucrărilor în conformitate cu
prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții, respectiv in categoria de importanta B
„deosebită” și, prin urmare, afirmațiile contestatarei cu privire la
punctajul nelegal acordat Expertului în soluționarea revendicărilor sunt
nefondate.
În ceea ce privește echivalarea încadrării clădirii care face obiectul
contractului de execuție de lucrări în categoria de importanță deosebită
(B) și/sau excepțională (A) cu cele din România, Asocierea ... și ... a
transmis Anexa 38 - Model Orientativ privind ECHIVALAREA CATEGORIEI
DE IMPORTANȚĂ A CONSTRUCȚIEI (conform Ordinului MLPAT nr.
31/N/02.10.1995) - Anexa nr. 38.
Având în vedere cele mai sus mentionate, reiese că, în vederea
unei analize și decizii cât mai corecte, comisia și-a exercitat atribuțiile,
solicitând documentele justificative pe baza cărora s-a stabilit rezultatul
procedurii de atribuire.
❖ Cu privire la pretinsul preț nejustificat de scăzut ofertat de către
Asocierea ... și ... ..., Autoritatea contractantă menționează următoarele:
În vederea justificării prețului neobișnuit de scăzut, autoritatea
contractantă a solicitat prin adresa nr. 3532/22.12.2023 clarificări cu
privire la acest aspect.
Prin răspunsul la clarificări nr. 1847/27.12.2023, Asocierea ...
și ... ... a trasmis argumentări cu privire la prețul ofertat care reprezintă
79,79% din prețul de referință propus de Autoritatea Contractantă.
Din analiza răspunsului la clarificări, comisia a concluzionat că
ofertantul a realizat o fundamentare economică a modului de formare a
prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau
metodele de construcție utilizate fiind prezentate toate detaliile de
formare a preturilor, a salariilor acordate experților, a soluțiilor tehnice
adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază
ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea
lucrărilor.
Cu privire la pretinsa nelegalitate a modului de evaluare al ofertei
Asocierii ...:
Conform anunțului de participare ... secțiunea II.2.5) Criterii de
atribuire, AC va puncta experiența deținută de Inginerul asigurarea
calității - Responsabil calitate cu un punctaj maxim total 6 puncte
menționând următoarele:

„Algoritm de calcul: Experiența deținută în poziția de Inginer pentru
Asigurarea Calității si/sau Inginer Responsabil Calitate si/sau Inspector
Asigurarea Calității si/sau Inginer Calitate si/sau Responsabil calitate
si/sau Responsabil tehnic cu calitatea si/sau Responsabil tehnic cu
asigurarea calității si/sau Inspector materiale si/sau Inginer materiale în
cadrul unui contract de supervizare/consultanță pentru execuție lucrări
de construcție nouă si/sau reabilitare si/sau modernizare pentru clădiri
civile publice (...)" precum si faptul că „În sensul prezentului factor de
evaluare, prin servicii de "supervizare/consultanță" se înțelege
activitatea desfășurată în cadrul unei societăți/echipe de
consultanță/supervizare angajată de Beneficiar/Investitor, prin care a
fost asigurată supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a
activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce priveste
certificarea valorii lucrărilor executate si certificarea conformității
calitative si cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție si reglementările tehnice si legislative în vigoare."
Pentru demonstrarea experienței deținute de inginerul pentru
asigurarea calității/responsabil calitate, asocierea ... a depus
Recomandarea nr. 3634/14.04.2014 conform căreia d-nul ing. ... „a
îndeplinit pentru antreprenorul general responsabilități ale consultantului
pe linie de sistem management calitate (SMC) si control calitate (CQ)
pentru execuția lucrărilor de construcții a Ansamblului PALAS - Iasi, în
baza contractului de consultanță nr. 19 din 29.11.2027 si a actelor
adiționale nr. 1-3".
Asocierea ..., prin prezentarea recomandării nr. 3634/14.04.2014 a
îndeplinit întocmai cerința AC de a se prezenta/menționa un contract de
consultanță prin care se atestă experiența d-nul ing. ... pe linie de sistem
management calitate (SMC) si control calitate (CQ).
Contestatorul menționează în mod eronat în cuprinsul contestației,
Cap. IV, pag. 38, faptul că „ofertantul a invocat experiența expertului
dintr-un contract de lucrări, si nu dintr-un contract de supervizare/
consultanță.”, mențiunea ofertantului referitoare la tipul contractului fiind
clară si neechivocă.
Prin urmare, Autoritatea Contractantă a considerat în mod
îndreptățit contractul de consultanță nr. 19 din 29.11.2027 ca si
experiență deținută de inginerul pentru asigurarea calității/responsabil
calitate, punctând în mod corect experiența deținută de acesta conform
mențiunii din anunțul de participare conform căruia: „pentru prezentarea
a 4 sau mai multe contracte se acordă 6 puncte".
2. Conform anunțului de participare ... secțiunea II.2.5) Criterii de
atribuire, AC va puncta Metodologia de prestare a serviciilor cu un
punctaj maxim total de 15 puncte menționând următoarele:
„Se acordă punctajul maxim, respectiv 15 puncte pentru ofertanții
care propun o metodologie de prestare a serviciilor ce conține detalierea
tuturor activităților si sub-activităților specifice prevăzute la cap. 5 din
Caietul de sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu

riscurile si ipotezele identificate, precum si în corelare cu rezultatele
asteptate.(...)".
Pentru exemplificarea modalității de analiză a ofertelor depuse și de
acordare a punctajelor, Autoritatea contractantă face următoarele
precizări:
Asocierea ... a depus în cadrul Propunerii Tehnice, METODOLOGIA
DE LUCRU ÎN CONFORMITATE CU PREVEDERILE CAIETULUI DE SARCINI
SI A FORMULARULUI NR. 8 (pag. 14 - 151).
În cadrul Capitolului 5.1 din Caietul de sarcini - Managementul de
proiect, sunt descrise activitățile care vor fi desfășurate de Supervizor, în
sprijinul Beneficiarului, în vederea îndeplinirii obiectivelor proiectului de
investiții în conformitate cu prevederile Contractului de finanțare și cu
indicatorii tehnico-economici aprobați.
În cuprinsul Metodologiei de prestare a serviciilor, depusă de
asocierea ... activitățile referitoare la managementul de proiect sunt
prezentate atât la pag. 27 - 28, unde ofertantul a preluat activitățile
descrise în Caietului de sarcini cât si începând cu pagina 39 din
Metodologia de lucru, punctul „1.3.1.2. STRATEGII OBIECTIV PRINCIPAL
- ASIGURAREA SUPERVIZĂRII PERMANENTE A MODULUI DE
ÎNDEPLINIRE A OBLIGAȚIILOR ASUMATE DE CĂTRE ANTREPRENOR ÎN
CONFORMITATE CU PREVEDERILE CONTRACTULUI ASOCIAT" unde sunt
detaliate propriile subactivități prestate în vederea realizării
managementului de proiect.
În mod similar, Cap 5.3 din Caietul de sarcini Activități
premergătoare execuției lucrărilor este preluat la pag. 29 -30 din cadrul
Metodologiei de lucru, subactivitățile aferente fiind detaliate în cuprinsul
propiunerii tehnice între pag. 109- 145 și în Graficului de Activități Gantt
(pag. 155).
În mod similar, Cap 5.4 , Cap. 5.5, Cap. 5.6 Caietul de sarcini este
preluat la paginile 30 - 35 din cadrul Metodologiei de lucru,
subactivitățile aferente fiind detaliate în cuprinsul propunerii tehnice între
paginile 109- 145 și în Graficului de Activități Gantt (pag. 155).
Prin urmare afirmațiile contestatoarei conform cărora „Ofertantul
nu a detaliat metodologia pentru fiecare dintre cele 20 sub-activitâți, ci a
copiat Caietul de Sarcini" sunt lipsite de temei, asocierea ... S.P.A.
prezentând propria metodologie de prestare privitoare la managementul
de proiect, detaliind subactivitățile acesteia.
Comisia de evaluare a analizat și verificat Metodologia de lucru
depusă asocierea ... atât din punct de vedere a acurateței întocmirii cât
și din punctul de vedere al corelării acesteia cu prevederile/specificațiile
Caietului de sarcini.
În conformitate cu prevederile art. 127 lit. g) și l) din HG nr.
395/2016, autoritatea contractantă a realizat evaluarea propunerilor
tehnice ale ofertanților, aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de
evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare.
Urmare a aplicării factorului de evaluare „Metodologia de prestare a
serviciilor" autoritatea contractantă a constatat că Asocierea ... a detaliat

toate activităților și sub- activităților specifice prevăzute la cap. 5 din
Caietul de sarcini, în succesiunea logică a acestora, în corelare cu
riscurile și ipotezele identificate, precum și în corelare cu rezultatele
așteptate, acordând punctajul maxim, respectiv 15 puncte.
Prin urmare, contrar susținerilor contestatoarei, Autoritatea
Contractantă o realizat o evaluare atentă și completă a informațiilor
transmise de ofertanți, adresând în mod egal acestora mai multe
solicitări de clarificări și verificând aspectele relevate.
Așa cum se poate constata din analiza Proceselor-verbale întocmite,
rezultă fără putință de tăgadă că Autoritatea Contractantă a realizat o
evaluare temeinică a ofertelor și punctajele au fost acordate conform
prevederilor legale.
❖ Cu privire la alegațiile contestatorului de la pct. 39-40 din
contestație coroborat cu pct. 44 și 45 din concluziile scrise
Pretinsele motive de anulare nu există, demonstrarea îndeplinirii
cerințelor minime ale caietului de sarcini privind studiile și experiența
similară de către expert este precizată în procesul verbal nr.
3475/20.12.2023.
Astfel, în coloana "Evaluarea răspunsului primit" la pag. 895 a
procesului verbal nr. 3475/20.12.2023, concluzia evaluării ca urmare a
răspunsului primit este: "Demonstrează îndeplinirea cerințelor minime
ale caietului de sarcini privind studiile și experiența similară.", cele
menționate în coloana „Rezulatatul evaluarii", tot la pag . 895 a
procesului verbal, se datorează unei erori de tehnoredactare, expertul
demonstrând îndeplinirea cerințelor minime ale caietului de sarcini ca
urmare a răspunsului la solicitarea de clarificări. Faptul că expertul
propus "Demonstrează îndeplinirea cerințelor minime ale caietului de
sarcini privind studiile și experiența similară" este confirmat de
concluziile de la pag. 1421-1423 a procesului verbal nr.
3475/20.12.2023:
... - Inginer Asigurarea calității - Responsabil calitate
- A fost prezentat Formularul nr. 14 - Curriculum Vitae și anexa la
CV semnate de expert
- A fost prezentat Formularul nr. 15 Declarație de disponibilitate
- Deține diplomă de inginer, specializarea Construcții, Civile,
Industriale și Agricole, emisă de Universitatea Tehnică "Gheorghe Asachi"
din Iași, Facultatea de Construcții și Arhitectură
- Au fost prezentate documente justificative pentru îndeplinirea
cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în vederea acordării
punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la nivelul criteriului de
atribuire.
Din documentele prezentate reies următoarele:
1. Servicii de supervizare și dirigenție de șantier pentru realizarea
obiectivului de investiții "Consolidare și restaurare teatrul Mihai Eminescu
Botoșani", poziție Inginer calitate, recomandare emisă de ... cu nr. de
înregistrare 936/20.12.2019.

2. Supervizare și dirigenție de șantier pentru contractului
Proiectarea și execuția lucrărilor în cadrul proiectului Reabilitarea și
modernizarea [spital] pentru Copii Sf. Maria Iași,
poziție Inginer calitate, recomandare emisă de ... cu nr. de înregistrare
50422/14.07.2023.
3. Asistență tehnică pentru supervizarea execuției lucrărilor în
cadrul proiectului Reabilitarea Palatului Culturii din Târgu Mureș, poziție
Inginer calitate, recomandare emisă de ... cu nr. de înregistrare
936/20.12.2019.
4. Ansamblul PALAS - Iași (a îndeplinit pentru antreprenorul
general responsabilități ale consultantului pe linie de sistem de
management calitate (SMC) și control calitate (CQ) pentru execuția
lucrărilor de construcții), recomandare emisă de [OPERATOR ECONOMIC] cu
nr. de înregistrare 3634/14.04.2014.
Pentru acordarea punctajului au fost identificate 4 contracte care
îndeplinesc cerințele de experiență similară - poziția 1-4 (din care un
contract reprezintă cerința minimă din caietul de sarcini).
Expertul deține experiență în poziția de Inginer pentru Asigurarea
Calității și/sau Inginer Responsabil Calitate și/sau Inspector Asigurarea
Calității și/sau Inginer Calitate și/sau Responsabil calitate și/sau
Responsabil tehnic cu calitatea și/sau Responsabil tehnic cu asigurarea
calității și/sau Inspector materiale și/sau
Inginer materiale în cadrul a 4 contracte de
supervizare/consultanță pentru execuție lucrări de construcție nouă
și/sau reabilitare și/sau modernizare pentru clădiri civile publice
încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională
(A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea
unor regulamente privind calitatea în construcții.
-pentru prezentarea a 4 sau mai multe contracte se acordă 6
puncte. 
Asocierea ... a prezentat toate dovezile prin care a demonstrat
îndeplinirea cerințelor minime de la nivelul Caietului de sarcini și în
vederea acordării punctajului conform factorilor de evaluare stabiliți la
nivelul criteriului de atribuire în Anexa 1 CV si documente suport.pdf
(anexa la propunerea tehnică) și în răspunsul la solicitarea de clarificare
nr. 2950/14.11.2023 (Vezi Anexa - adresa 1017/17.11.2023).
Pentru toate considerentele de mai sus, Autoritatea contractantă
apreciază ca fiind neîntemeiate solicitările Contestatorului și, pe cale de
consecintă, solicită respingerea acestora.
Prin adresa nr. ... 680/29.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
12785/29.02.2024, Autoritatea contractantă a transmis „Răspuns la
concluzii scrise” formulate de contestatoarea ....
Autoritatea contractantă solicită admiterea Cererii de intervenție
astfel cum a fost formulată și calificată de către ..., admiterea apărărilor
formulate de către Autoritatea contractantă și respingerea în tot a
contestației pentru următoarele motive:

Autoritatea contractantă răspunde punctual concluziilor
contestatoarei, sub aspectele relevante pentru soluționarea contestației,
astfel:
• Experiența similară a asocierii ... 
Contestatoarea interpretează eronat și trunchiat normele juridice
incidente, omițând prevederile art. 167 alin. (8) și cele ale art. 171 alin.
(3) din Legea nr. 98/2016. 
(11) Autoritatea contractantă a respectat prevederile cap. III.1.3.a)
„Capacitatea tehnica și/sau profesională” din fișa de date a achiziției și
cele ale Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017.
(12) Contestatoarea, în mod tendențios, insistă - interpretând
eronat prevederile art. 13 alin. (3) al Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017.
În fapt, în situația dată ne aflăm în situația unui contract de
servicii, nu a unui contract de lucrări, astfel că prevederile art. 13 alin.
(3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 trebuie aplicate prin raportare la
prevederile specifice serviciilor: „În cazul contractelor de servicii/...,
comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost prezentat
documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii/... în
perioada de referință, să ia în calcul toată valoarea/cantitatea care face
obiectul respectivului document, în condițiile în care acestea sunt
integrate într-un livrabil/..., fără a se elimina din calcul, în mod artificial,
valori/cantități de servicii/... aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează
în intervalul de timp urmărit.”
În fapt, contestatorul reclamă faptul că ofertantul câștigător nu a
prezentat același tip de documente pe care le-a prezentat el însuși și
omite că între documentele justificative se regăsește, potrivit fișei de
date și categoria „alte documente echivalente", ceea ce semnifică
documente cu caracter probatoriu echivalent cu cele enumerate anterior
și care tind să probeze aceeași situație de fapt cu acestea din urmă.
(13)Autoritatea contractantă a realizat o evaluare temeinică a
ofertelor contrar alegațiilor Contestatorului. Astfel, urmare analizei
detaliate realizate experiența similară a fost demonstrată după cum
urmează:
1. Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016 privind Servicii de
consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor Clădirilor Campusului din
Prima Etapă a Universității Turco-Germane:
❖ documentul care confirmă recepționarea serviciilor în perioada de
referință este Certificatul experiență lucrări nr. 2015/133057-1-1 din
21.02.2023 (la pag. 1 -16 din documentul prezentat în fișierul
"experiența ..." prezentat în răspunsul la solicitarea documentelor
justificative actualizate);
❖ Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință
(21.02.2023), în conformitate cu prevederile art. 13 alin. 3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și astfel cum s-a prevăzut în Fișa de date
a achiziției, în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat
documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada

de referință - Certificatul experiență lucrări nr. 2015/133057-1-1 din
21.02.2023 s-a luat în calcul toată valoarea care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
anilor/lunilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit.
Serviciile sunt integrate într-un obiect de construcție cu
funcționalitate independentă.
❖ valoarea care face obiectul respectivului document, în condițiile
în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul, în mod
artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor 2016 -2023 ce nu se
încadrează în intervalul de timp urmărit, este valoarea totală de
2.394.470,63 lei fara TVA demonstrată prin facturile prezentate emise în
anii 2016 - 2022.
2. Contractul TR2015/RL/05/ A1-02/001 din 08.02.2019 privind
Servicii de supraveghere a construcției de centre de îndepărtare pentru
implementarea efectivă a acordului de readmisie UE - Turcia, cu numărul
de identificare EuropeAid/139311/IH/SER/TR:
❖ documentul care confirmă recepționarea serviciilor în perioada de
referință este Certificatul privind experiența profesională (Consultant -
îndeplinirea Activităților) Număr: 26758377/470.02.06/8387 din
14.03.2022 (din documentul în fișierul "experiența ..." prezentat în
răspunsul la solicitarea documentelor justificative având nr. ¡24-
007/05.01.2024)
❖ Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință
(14.03.2022), în conformitate cu prevederile art. 13 alin.3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și astfel cum s-a prevăzut în Fișa de date
a achiziției, în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat
documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada
de referință - Certificatul privind experiența profesională (Consultant -
îndeplinirea Activităților) Număr: 26758377/470.02.06/8387 din
14.03.2022 s-a luat în calcul toată valoarea care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
anilor / lunilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit.
Serviciile sunt integrate într-un obiect de construcție cu funcționalitate
independentă.
❖ valoarea care face obiectul respectivului document, care s-a luat
în calcul în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect
de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din
calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor 2019
-2022 ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit, este valoarea
totală de 9.041.531,09 lei fara TVA demonstrată prin facturile prezentate
emise în anii 2019 - 2022.

3. Contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind Servicii de
Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan, Bitlis,
Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Șirnak și Van
❖ documentul care confirmă recepționarea serviciilor în perioada de
referință este Raportul de progres nr. 41 din 21.10.2021 (din fișierul
"experiența ..." prezentat în răspunsul la solicitarea documentelor
justificative nr.24-007/05.01.2024.
În fișa de date a achiziției sunt enumerate următoarele
documentele justificative care probează îndeplinirea cerinței:
-procesul-verbal de recepție sau alte documente din care să reiasă
următoarele informații: beneficiarul, valoarea serviciilor prestate,
perioada și locul de prestare; -recomandări;
-documente constatatoare emise de autoritățile contractante și/sau
certificări de bună execuție;
-alte documente echivalente,
Raportul de progres nr. 41 se încadrează în categoria „alte
documente echivalente" (documente cu caracter probatoriu echivalent cu
cele enumerate anterior și care tind să probeze aceeași situație de fapt
cu acestea din urmă).
Din cuprinsul Raportului de progres nr.41, precum și din celelalte
documente transmise, rezultă toate elementele necesare pentru
dovedirea experienței similare.
Astfel, în realitate, alegațiile contestatorului de la pag. 5-21 din
contestație si cele menționate la pag. 2-4 ale notelor scrise nu au nicio
susținere.
Prin Raportul de progres nr. 41 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor" (din documentul
"experiență ...":
DATA PRELUNGIRII PRIMEI PERIOADE: 14.01.2018 Cu Aprobarea
Autorității Președintelui nr.544 din data de 02.02.2016.
DATA PRELUNGIRII CELEI DE A DOUA PERIOADE: 14.01.2020 Cu
Aprobarea Autorității Președintelui nr.36673din data de 15.03.2019.
DATA PRELUNGIRII CELEI DE A TREIA PERIOADE: 20.02.2022 Cu
Aprobarea Autorității Președintelui nr. 21119 din data de 20.02.2020, de
unde rezultă că data inițială de finalizare a lucrărilor a suferit mai multe
modificări până în anul 2022. Având în vedere că aceste aspecte
reieșeau din Raportul de progres, nu era necesară depunerea unor
înscrisuri suplimentare din care să rezulte prelungirile succesive.
❖ Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință
(21.10.2021), în conformitate cu prevederile art. 13 alin. 3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și astfel cum s-a prevăzut în Fișa de date
a achiziției, în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat
documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada
de referință - Raportul de progres nr. 41 din 21.10.2021, s-a luat în
calcul toată valoarea care face obiectul respectivului document, în

condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor/luni lor ce nu
se încadrează în intervalul de timp urmărit.
❖ valoarea care face obiectul respectivului document care s-a luat
în calcul în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect
de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din
calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor 2013 -
2021 ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit este valoarea de
15,692,819.80 lei fara TVA demonstrată prin facturile prezentate emise
în anii 2013 - 2021.
În ceea ce privește alegațiile de la pag. 5-21 din contestație și cele
menționate la pag. 2-4 ale notelor scrise și acestea sunt neîntemeiate.
Contrar susținerilor contestatorului, serviciile prestate de ... nu pot
fi considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre obiectele de
construcții (din miile de construcții ce fac obiectul contractului de
supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o verificare
suplimentară în acest sens. Speța se referă la contracte de servicii care
aveau ca obiect supravegherea unitară/globală a unui număr mare de
obiecte construcții, serviciile neputând fi considerate a fi duse la bun
sfârșit de fiecare dată când se recepționa o construcție, ci doar atunci
când era posibilă, raportat la specificul contractului/activități lor,
elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent sau atunci când se ajungea la sfârșitul prestării serviciilor
(fără a presupune expirarea perioadei de garanție).
Potrivit art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În
cazul contractelor de servicii/lucrări, autoritatea contractanta are
obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care confirmă
recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de referință, să ia
în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului
document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-un
livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se
elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări
aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit.”
Astfel, în cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent.
Raportat la obiectul contractului nr. 2012/86762 din 27.09.2012
servicii de consultanță faza de construcție pentru construcții noi, în care
se specifică că activitatea se consideră îndeplinită numai în urma
finalizării tuturor construcțiilor, activitățile din contract privind toate
clădirile și infrastructura (fără a fi separate pe obiecte), este evident că
livrabilul ce poate fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent poate fi
elaborat numai după ce se finalizează toate construcțiile. în măsura în
care este recepționată o singură construcție din cele câteva mii, nu se
poate concluziona că serviciile de consultanță/supraveghere au fost

recepționate raportat la întregul contract care presupunea supravegherea
unui număr mare de construcții, chiar interconectate între ele (campus,
zonă de locuință etc.). Serviciile au fost asumate prin raportare la
rezultatul final, ce se referă la toate construcțiile, nu la acestea privite în
mod individual.
De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție are
loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentul de recepție
(21.10,2021) și nu la date distincte raportate la fiecare construcție.
Astfel, în realitate, data recepției și finalizării serviciilor este
21.10.2021, precizată în documentul care confirmă recepția - Raportul
de progres nr. 41, contrar alegațiilor contestatorului de la pag. 5-21 din
contestație si cele menționate la pag. 2-4 ale notelor scrise al notelor
scrise.
4. Referitor la Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazig,
Erzincan, Malatya și Tunceli:
❖ documentul care confirmă recepționarea serviciilor în perioada de
referință este Raportul de progres nr. 45 din 22.12.2020 (din fișierul
"experiența ..." prezentat în răspunsul la solicitarea documentelor
justificative având nr. 24-007/05.01.2024).
❖ Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință
(22.12.2020), în conformitate cu prevederile art. 13 alin. 3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și astfel cum s-a prevăzut în Fișa de date
a achiziției, în cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat
documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada
de referință - Raportul de progres nr. 45 din 22.12.2020, s-a luat în
calcul toată valoarea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor / lunilor ce nu
se încadrează în intervalul de timp urmărit.
❖ valoarea care face obiectul respectivului document, care s-a luat
în calcul în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect
de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din
calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente anilor 2013 -
2020 ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit, este valoarea de
18,704,825.99 lei fara TVA demonstrată prin facturile prezentate emise
în anii 2013 -2020.
În fișa de date a achiziției sunt enumerate următoarele
documentele justificative care probează îndeplinirea cerinței:
-procesul-verbal de recepție sau alte documente din care să reiasă
următoarele informații:
-beneficiarul, valoarea serviciilor prestate, perioada și locul de
prestare;
-recomandări;

-documente constatatoare emise de autoritățile contractante și/sau
certificări de bună execuție;
-alte documente echivalente.
Cât timp în fișa de date este indicat în mod expres că nu trebuie ca
documentele justificative să aibă o anumită denumire, nu are relevanță
denumirea documentului de recepție, Raportul de progres nr. 45 se
încadrează în categoria „alte documente echivalente" (documente cu
caracter probatoriu echivalent cu cele enumerate anterior și care tind să
probeze aceeași situație de fapt cu acestea din urmă).
Astfel, în realitate, alegațiile de la pct 97 -100 din contestație si
cele menționate la pct. 70 și 76 ale notelor scrise, privind pretinsele
incompatibilități ale documentelor prezentate cu cele permise în
documentația de atribuire pentru demonstrarea experienței similare, nu
au nicio susținere.
Prin Raportul de progres nr. 45 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor" (pag. 232 din
documentul „experiența ..."), DATA PRELUNGIRII PRIMEI PERIOADE:
23.02.2019 DATA PRELUNGIRII CELEI DE A DOUA PERIOADE:
23.02.2021 de unde rezultă că data inițială de finalizare a lucrărilor a
suferit mai multe modificări până în anul 2021. Având în vedere că
aceste aspecte reieșeau din Raportul de progres, nu era necesară
depunerea unor înscrisuri suplimentare din care să rezulte prelungirile
succesive.
Din cuprinsul Raportului de progres rezultă toate elementele
necesare pentru dovedirea experienței similare.
Contrar susținerilor contestatorului, serviciile prestate de ... nu pot
fi considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre obiectele de
construcții (din miile de construcții ce fac obiectul contractului de
supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o verificare
suplimentară în acest sens. Speța se referă la contracte de servicii care
aveau ca obiect supravegherea unitară/globală a unui număr mare de
obiecte construcții, serviciile neputând fi considerate a fi duse la bun
sfârșit de fiecare dată când se recepționa o construcție, ci doar atunci
când era posibilă, raportat la specificul contractului/activităților,
elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat
independent sau atunci când se ajungea la sfârșitul prestării serviciilor
(fără a presupune expirarea perioadei de garanție).
Potrivit art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În
cazul contractelor de servicii/lucrări, autoritatea contractanta are
obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care confirmă
recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de referință, să ia
în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului
document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-un
livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se
elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări
aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."

Astfel, în cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent. Raportat la obiectul
contractului nr. 2012/86762 din 27.09.2012 servicii de consultanță faza
de construcție pentru construcții noi, în care se specifică că activitatea se
consideră îndeplinită numai în urma finalizării tuturor construcțiilor,
activitățile din contract privind toate clădirile și infrastructura (fără a fi
separate pe obiecte), este evident că livrabilul ce poate fi utilizat de
beneficiar ca rezultat independent poate fi elaborat numai după ce se
finalizează toate construcțiile. în măsura în care este recepționată o
singură construcție din cele câteva mii, nu se poate concluziona că
serviciile de consultanță/supraveghere au fost recepționate raportat la
întregul contract care presupunea supravegherea unui număr mare de
construcții, chiar interconectate între ele (campus, zonă de locuință etc.).
Serviciile au fost asumate prin raportare la rezultatul final, ce se referă la
toate construcțiile, nu la acestea privite în mod individual.
De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție are
loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentul de recepție
(22.12.2020) și nu la date distincte raportate la fiecare construcție.
Astfel, în realitate, data recepției și finalizării serviciilor este
22.12.2020, precizată în documentul care confirmă recepția - Raportul
de progres nr. 45, contrar alegațiilor contestatorului din contestație și al
notelor scrise.
Valoarea totală a serviciilor similare demonstrată de asociatul ...
prin cele 4 contracte este de 45.833.647,51 lei fără TVA.
5. Contract de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 privind Servicii de
Supervizare a lucrărilor și Dirigentie de șantier pentru obiectivul
„Aeroportul International Brasov- Ghimbav Etapa a III -a - PROIECTARE
SI EXECUȚIE LUCRĂRI DE CONSTRUCTII SI INSTALATII OBIECTUL
TERMINAL DE PASAGERI".
❖ documentul care confirmă recepționarea serviciilor în perioada de
referință este PVRTL nr. 6302/12717 din 21.04.2022 care atestă
categoria de importanță B a obiectivului de investiții și faptul că recepția
serviciilor a avut loc in perioada de referință.
(14) În răspunsul Nr. 24-007/05.01.2024 la solicitarea de clarificare
nr. 12/03.01.2024 și documentele anexate acestuia se regăsesc
clarificările privind similaritatea serviciilor prestate ~de ... în cadrul
contractelor (emis de ofertant):
Referitor la Contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 3106 Cose, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu ...
Autoritatea contractantă anexează și alte pagini relevante din acest
contract (Metodologie - Anexa 6 la acesta, care face parte integrantă din
Contract), suplimentar celor prin fișierul EXPERIENȚĂ ... (pag. 99 - 117
din fișierul pdf EXPERIENȚA ...), din care rezultă că serviciile prestate de
asociatul ... ... privesc servicii similare conform fișei de date. Vă

solicităm să aveți în vedere toate înscrisurile comunicate ce privesc acest
contract.
Astfel cum reiese din titlul Contractului (pag. 107 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), din obiectul Contractului (pag. 109 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), din art. 2.3.2. (pag. 6 din fișierul pdf Activitati _3106),
contractul de servicii privește lucrări de construcție nouă.
Contract nr. 2012/86762 din 27.09.2012 este un contract de
achiziție servicii de consultanță în faza de construcție și post-construcție
pentru finalizarea construcțiilor cuprinzând 3106 locuințe, Centru de
Sănătate a Familiei, Farmacie, Centru de Sănătate, Centru Comercial,
Centru Cultural, Complex Social, Școală, Moschee, Cămin, Clădire,
Unitate de Jandarmerie, restaurare și finalizare Moschee și pentru lucrări
de construcții de infrastructură insulară, de infrastructură generală și de
amenajare peisagistică în provinciile ...
În cadrul contractului este definit Consultantul ca fiind un prestator
de servicii care a semnat un contract cu autoritatea contractantă pentru
a furniza servicii de consultanță (art. 5.1., pag. 109 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), iar serviciile de consultanță prestate presupun
supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a activităților
îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii
lucrărilor executate și certificarea conformității calitative și cantitative a
acestora cu contractul, documentația de execuție și reglementările
tehnice și legislative în vigoare, aspecte ce rezultă din:
- Art. 2.3.2 (pag. 6 din fișierul pdf Activitati_3106) din care
evidențiem: „Perioada de construcție este perioada în care se vor realiza
construcțiile planificate de locuințe, facilități sociale și infrastructură în
zonele de locuințe de masă pentru cele nouă provincii care fac obiectul
licitației, iar Consultanța noastră va controla lucrările și le va documenta
cu documente de control al calității pentru a asigura calitatea stipulată în
specificațiile relevante și finalizarea la timp a construcțiilor."
- Art. 2.3.2.4. Controlul lucrărilor (pag. 7 - 8 din fișierul pdf
Activitati _3106) din care evidențiem: „Scopul acestei sarcini este de a
monitoriza activitățile antreprenorului legate de asigurarea calității, de a
controla testele materialelor și ale producției, de a verifica activitățile de
construcție la fața locului și de a asigura că execuția respectă contractul,
proiectul anexat, 9 specificațiile, reglementările relevante și normele de
știință și artă.", „Se va verifica că toate execuțiile sunt realizate conform
anexei la contractul cu antreprenorul, specificațiilor, reglementărilor și
normelor de știință și artă relevante", „înainte de fiecare plată parțială,
va efectua evaluările necesare pentru determinarea sumelor de plată",
„va superviza continuarea activității personalului tehnic al
antreprenorului";
- Art. 2.3.2.5. Controlul calității și asigurarea calității (pag. 8 din
fișierul pdf Activitati _3106) din care evidențiem: „Procedurile de Control
și Asigurare a Calității vor fi aplicate în toate etapele desfășurării
construcțiilor de locuințe colective începând de la verificarea proiectelor".

- Art. 2.3.3. Elaborarea Situațiilor de Plată ale ale Contractorilor
(pag. 8 din fișierul pdf Activitati „3106) din care evidențiem: „Plățile de
progres ale contractorilor vor fi întocmite conform principiilor stipulate în
contract, iar pentru determinarea sumelor de plată, inginerul de control
și personalul tehnic al contractorului vor măsura și identifica împreună
lucrările efectuate pe șantier. Cantitatea de lucrare va fi evaluată
conform principiilor contractului și a documentelor anexate, iar apoi se
va determina suma de plată pentru contractor".
Toate serviciile prestate de ..., în cadrul acestui contract sunt
servicii similare potrivit fișei de date, iar valoarea invocată, potrivit celor
menționate în DUAE și a documentelor justificative anexate acesteia,
respectiv facturile încasate și Raportul de progres nr. 41 aprobat de
beneficiar (pag. 118 - 206 din fișierul pdf EXPERIENȚA ...) privește doar
servicii similare cu cele care fac obiectul viitorului contract și care au fost
prestate în perioada de construcție a lucrărilor.
De asemenea, acest contract nu conține și lucrări, furnizare de
bunuri ori alte tipuri de servicii decât cele definite ca „similare" prin fișa
de date a achiziției.
Referitor la Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazi§,
Erzincan, Malatya
Autoritatea contractantă anexează prezentei și alte pagini relevante
din acest contract (Metodologie - Anexa 6 la acesta, care face parte
integrantă din Contract), suplimentar celor prin fișierul pdf
EXPETENTA ... (pag. 207 - 228 din fișierul pdf EXPERIENȚA ...), din care
rezultă că serviciile prestate de asociatul ... privesc servicii similare
conform fișei de date. Vă solicităm să aveți în vedere toate înscrisurile
comunicate ce privesc acest contract.
Astfel cum reiese din titlul Contractului (pag. 216 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), din obiectul Contractului (pag. 220 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), din art. 2.2.5.2 (pag. 11 din fișierul pdf Activitati
_4159), contractul de servicii privește lucrări de construcție nouă. 10
Contract 2013/43231 din 11.07.2013 este un contract de servicii de
consultanță faza de construcție și post-construcție pentru finalizarea
construcțiilor cuprinzând 4159 locuințe, Spital. Farmacie, Centru de
Sănătate a Familiei, Centru Comercial, Moschee, Complex Social, Casă
de oaspeți, Școală primară, Liceu, Grădiniță, Sală de Sport, Clădirea
Terminalului de Comandă a Postului de Jandarmi și Clădirea de Servicii a
Postului de Jandarmi și pentru lucrări de construcții de infrastructură
insulară, de infrastructură generală și de amenajare peisagistică în
provinciile Bingol, Diyarbakir, Elazig, Erzincan, Malatya și Tunceli.
În cadrul contractului este definit Consultantul ca fiind un prestator
de servicii care a semnat un contract cu autoritatea contractantă pentru
a furniza servicii de consultanță (art. 5.1., pag. 218 din fișierul pdf
EXPERIENȚA ...), iar serviciile de consultanță prestate presupun
supravegherea/verificarea lucrărilor executate sau a activităților

îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește certificarea valorii
lucrărilor executate și certificarea conformității calitative și cantitative a
acestora cu contractul, documentația de execuție și reglementările
tehnice și legislative în vigoare, aspecte ce rezultă din:
-art. 2.2.5 (pag. 10 din fișierul pdf Activitati _4159):
„Consultantul și-a structurat organizația în următorul mod pentru a
asigura furnizarea serviciilor așteptate în fiecare etapă, fără întârzieri și
cu succes:
a. Echipele de Management de Proiect și Control al Construcției:
Acestea vor fi prezente în birourile de control înființate pe șantier și vor
superviza construcțiile în mod direct. Directorul de Proiect va constitui
echipa de teren, inclusiv un Șef de Control, Ingineri de Control și
Tehnicieni.
b. Echipa din Biroul Central: Aceștia vor lucra în biroul central al ...
Consultanță A. Ș. din Ankara și vor efectua vizite periodice pe teren
pentru a contribui la proiect prin supervizarea lucrărilor de cartare,
infrastructură și peisagistică. De asemenea, inginerul nostru de control al
calității, care face parte din proiect, va efectua controale periodice pe
teren și va fi responsabil de raportarea către directorul de proiect. în
plus, un inginer electrician, un inginer mecanic și un arhitecrdirTbiroul
central vor oteri sprijin la fața locului pentru aprobarea materialelor,
examinarea proiectelor de implementare/as-built și furnizarea de alte
suporturi tehnice în caz de necesitate. Pentru pregătirea și verificarea
cererilor de plată ale antreprenorilor și consultanților, va fi angajat un
inginer de plată, iar pentru a realiza vizite periodice pe șantiere pentru a
asigura formarea echipei de teren în ceea ce privește siguranța și
controlul mediului, precum și pentru a facilita schimbul de informații și a
oferi avertismente, un inginer experimentat de sănătate și securitate la
locul de muncă va fi angajat."
- art. 2.2.5.2. (pag. 11 din fișierul pdf Activitati _4159):
„„Perioada de construcție” reprezintă intervalul în care se vor
realiza toate clădirile și infrastructura planificate pentru zonele de
construcție din cele șase județe incluse în licitație. în această perioadă,
se va asigura controlul lucrărilor pentru garantarea calității conform
specificațiilor relevante și finalizarea construcțiilor la timp. Consultantul
va documenta această perioadă cu ajutorul documentelor de control al
calității.”
- Verificarea Lucrărilor (pag. 11 din fișierul pdf Activitati _4159) din
care evidențiem: „Această sarcină își propune să urmărească activitățile
de asigurare a calității ale contractantului, să controleze testele de
materiale și producție, să supravegheze în mod direct activitățile de
construcție pe teren și să asigure realizarea lucrărilor în conformitate cu
contractul, anexele la proiect, specificațiile tehnice, reglementările
relevante și normele de artă și știință. Una dintre cele mai importante
responsabilități ale consultantului în acest domeniu este să efectueze, fie
prin intermediul laboratorului, fie pe teren, testele obligatorii pentru
materiale și producție pentru antreprenor, sau, dacă este necesar, să le

efectueze personal, să evalueze rezultatele, să le raporteze și să
urmărească și să controleze materialele și echipamentele care vor
ajunge pe șantier."
- Reglementarea plăților anticipate ale contractantului (pag. 12 din
fișierul pdf Activitati_4159): „Cererile de plată ale antreprenorilor vor fi
întocmite conform principiilor stabilite în contractul lor, iar pentru
determinarea sumelor de plată, inginerul de control și personalul tehnic
al antreprenorului vor efectua împreună măsurătorile și determinările
lucrărilor efectuate pe șantierul de construcție. Cantitatea de lucrări va fi
evaluată în funcție de principiile stipulate în contract și anexele aferente,
iar suma de plată a antreprenorului va fi stabilită după aplicarea
adăugărilor legale conform legislației fiscale și efectuarea eventualelor
penalități. La anexa de plată vor fi adăugate documente justificative
(fotografii ale lucrărilor efectuate, rezultatele testelor, formularele de
aprobare a materialelor etc.), iar aceasta va fi prezentată autorității
contractante împreună cu o scrisoare introductivă redactată de
Directorul de Proiect al Consultanței."
Toate serviciile prestate de ..., în cadrul acestui contract sunt
servicii similare potrivit fișei de date, iar valoarea invocată, potrivit celor
menționate în DUAE și a documentelor justificative anexate acesteia,
respectiv facturile încasate și Raportul de progres nr. 45 aprobat de
beneficiar (pag. 229 - 325 din fișierul pdf EXPERIENȚA ...) privește doar
servicii similare cu cele care fac obiectul viitorului contract și care au fost
prestate în perioada de construcție a lucrărilor.
De asemenea, acest contract nu conține și lucrări, furnizare de
bunuri ori alte tipuri de servicii decât cele definite ca „similare" prin fișa
de date a achiziției.
Referitor la Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016 privind
Servicii de consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor Clădirilor
Campusului din Prima Etapă a Universității Turco-Germane.
Autoritatea contractantă anexează prezentei și alte pagini relevante
din acest contract (Metodologie - Anexa 6 la acesta, care face parte
integrantă din Contract), suplimentar celor transmise odată cu Adresa nr.
23- 1560/04.12.2023 (pag. 1 - 16 din fișierul pdf Experiența ...), din
care rezultă că serviciile prestate de asociatul ... privesc servicii similare
conform fișei de date.
Astfel cum reiese din titlul Contractului (pag. 10 din fișierul pdf
Experiența ... anexat Adresei nr. 23-1560/04.12.2023), din obiectul
Contractului (pag. 13 din fișierul pdf Experiența ... anexat Adresei nr. 23-
1560/04.12.2023), din art. 2.1.5 și 2.1.7.2. (pag. 6-7 din fișierul pdf
Activi ta ti Univ. Turco-Germana anexat prezentei), contractul de servicii
privește lucrări de construcție nouă.
Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016 este un contract de
achiziție servicii de consultanță faza de construcție și post-construcție
pentru construcția clădirilor din campusul Universității Turco-Germane,
etapa I și lucrări de infrastructură și amenajare peisagistică, în cadrul
domeniului de aplicare al practicilor administrației.

În cadrul contractului este definit Consultantul ca fiind un prestator
de servicii care a semnat un contract cu autoritatea contractantă pentru
a furniza servicii de consultanță (art. 5.1., pag. 11 din fișierul pdf
Experiența ... anexat Adresei nr. 23-1560/04.12.2023), iar serviciile de
consultanță prestate presupun supravegherea/verificarea lucrărilor
executate sau a activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce
privește certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea
conformității calitative și cantitative a acestora cu contractul,
documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în
vigoare, aspecte ce rezultă din:
- Art. 2.1.5 (pag. 6-7 din fișierul pdf Activitati Univ. Turco-Germana
anexat prezentei) din care evidențiem: „în timpul construcției, activitățile
care trebuie desfășurate în conformitate cu responsabilitatea noastră
sunt stabilite într-un limbaj concret și ușor de înțeles. în cadrul acestui
parcurs, se vor lua măsurile necesare pentru a asigura un nivel maxim
de comunicare între toate părțile interesate, pentru a ne asigura că
activitățile pe teren se desfășoară fără probleme, pentru a selecta
materialele adecvate care urmează să fie utilizate în conformitate cu
contractul, pentru a lua măsuri de sănătate și securitate în muncă pe
teren, pentru a asigura ordinea șantierelor din punct de vedere al calității
și eficienței muncii, pentru a ne asigura că lucrările se desfășoară în
conformitate cu contractul, cu reglementările relevante, cu proiectele
aprobate, cu normele de știință și artă. Din nou, prin evaluarea factorilor
de risc, se vor face avertismentele necesare și se vor oferi soluții înainte
de apariția negativităților care pot cauza prelungirea timpului și creșterea
costurilor".
- Art. 2.1.7 (pag. 6-7 din fișierul pdf Activi tati Univ. Turco-
Germana anexat prezentei):
„Pentru a presta serviciile care se așteaptă de la acesta în fiecare
etapă, fără întrerupere și cu succes, consultantul și-a format structura
organizatorică după cum urmează:
a.Echipe de management al proiectului și de control al
construcției:
Acestea vor fi localizate în biroul de supraveghere care va fi
înființat pe șantier și vor supraveghea construcția pe șantier.
Supraveghetorul de control, inginerii de control și echipa de ingineri vor
constitui echipa de pe teren.
b.Echipa de la sediul central:
Aceasta va lucra ta sediul centrat din Ankara al Kottek Müsavirlik
A.Ș. și va vizita periodic șantierul pentru a verifica lucrările de
cartografiere, de infrastructura și de amenajare peisagistica pentru a
contribui ta proiect. în plus fața de aceasta, inginerul nostru de control al
calității care va fi în cadrul proiectului va efectua, de asemenea,
controale pe teren în anumite perioade și va fi responsabil de raportarea
către managerul de proiect. în plus, un inginer electrician, un inginer
mecanic și un arhitect vor fi desemnați să sprijine personalul de pe

șantier prin aprobarea materialelor, examinarea aplicației/proiectelor as
built și contribuția periodică la sediul central în ceea ce privește
asigurarea altor tipuri de suport tehnic va fi asigurată. Un inginer de
plăți progresive va fi angajat pentru a pregăti și controla situațiile pentru
plățile progresive ale contractantului și -consultantului.
Un inginer cu experiență în domeniul securității și sănătății în
muncă va fi angajat pentru a efectua vizite periodice pe șantiere, pentru
a asigura instruirea echipei de șantier în ceea ce privește siguranța ta
tocul de munca și controlul mediului, pentru a face schimb de informații
și pentru a transmite avertismente.”
- Art. 2.1.7.2. (pag. 7 din fișierul pdf Activitati Univ. Turco-Germana
anexat prezentei) din care evidențiem; „Timpul de construcție va include
timpul de construcție a tuturor clădirilor și infrastructurii planificate în
zona de construcție pentru provincia Istanbul în cadrul licitației,
supravegherea lucrărilor și controlul pentru asigurarea calității stipulate
în caietele de sarcini relevante și finalizarea la timp a construcțiilor,
documentată de Consuttant prin documente de control”.
Toate serviciile prestate de ... MU$AVIRLIK A.S., în cadrul acestui
contract sunt servicii similare potrivit fișei de datet iar valoarea invocată,
potrivit celor menționate în DUAE, la pag. 3-4 din Adresa nr. 23
-1560/04.12.2023 si a documentelor justificative anexate acesteia.
respectiv facturile încasate si Certificat experiență lucrări (Prestator -
Finalizare Lucrare) (pag. 17-64 din fișierul pdf Experiența ... anexat
Adresei nr. 23-1560/04.12.2023) privește doar servicii similare cu cele
care fac obiectul viitorului contract si care au fost prestate în perioada de
construcție a lucrărilor.
De asemenea, acest contract nu conține și lucrări. furnizare de
bunuri ori alte tipuri de servicii decât cele definite ca „similare” prin fișa
de date a achiziției.
În ceea ce privește îndeplinirea cerinței fișei de date a achiziției "din
care cel puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) și/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții", precizăm că asocierea ... a
dovedit îndeplinirea acesteia prin contractul de servicii nr.
208/23378/19.12.2019 privind Servicii de Supervizare a lucrărilor și
Dirigentie de șantier pentru obiectivul „Aeroportul International Brasov-
Ghimbav Etapa a III -a - PROIECTARESI EXECUȚIE LUCRĂRI
DECONSTRUCTII Șl INSTALAȚII OBIECTUL TERMINAL DE PASAGERI",
prezentat de ..., 'în documentul PVRTL nr. 6302/12717 din 21.04.2022
inclus în fișierul EXPERIENȚA VNT - AIBG - semnat.pdf, anexat la
răspunsul Nr. 24-007/05.01.2024 la solicitarea de clarificare nr.
12/03.01.2024 fiind precizat: "categoria de importanță "B" – deosebită.”
Pentru aceste considerente, se reține că rezultatul evaluării
consemnat în procesul verbal din 3475/20.12.2023 este unul corect. În
conformitate cu prevederile legale, iar alegațiile contestatorului de la

pag. 5-21 din contestație si cele menționate la pag. 2-4 ale notelor scrise
din 19.02.2024 nu se susțin și sunt neîntemeiate.
• În ceea ce privește incidența dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g)
1
din Legea nr. 98/2016 - se interpretează eronat și trunchiat de către
contestatoare normele juridice incidente, omițând prevederile art. 167
alin. (8) și cele ale art. 171 alin. (3) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, aceasta interpretează în mod tendențios „marja
largă de apreciere” a autorității contractante și încearcă să abată atenția
de la subiectul în discuție, formulând o analiză fără legătură cu subiectul,
în care argumentează, în esență, că autoritatea contractantă nu are
dreptul să decidă să nu excludă un ofertant care se află într-o situație de
excludere. Acest subiect nu este, însă, în discuție, întrucât autoritatea
contractantă nu și-a motivat decizia și nici nu și-a argumentat punctul de
vedere invocând o astfel de ipoteză.
Marja largă de apreciere nu se referă la decizia de a exclude sau a
nu exclude un ofertant care se află într-o situație de excludere, ci la
aprecierea situației de fapt, apreciere care se va face în limitele legale.
Nici în fapt și nici prin punctul de vedere înaintat, Autoritatea
contractantă nu a susținut teza potrivit căreia ar exista o libertate
deplină în aprecierea incidenței motivului de excludere, ci, bazându-se pe
jurisprudența CNSC și a Curții Europene de Justiție, a arătat, motivat:
„(...) comisia de evaluare a efectuat o analiză bazată pe lege a probelor
și motivelor de excludere, iar decizia acesteia a fost luată în cadrul
marjei legale de apreciere, având în vedere inclusiv principiul
proporționalității.”
Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă a utilizat marja largă de
apreciere la reținerea situației de fapt și la a identifica dacă acesta se
află sau nu într-o situație de excludere, iar nu în a decide, arbitrar, dacă
exclude sau nu ofertantul.
Este eronat raționamentul contestatoarei conform căruia ar fi fost
nelegală reținerea măsurilor de remediere, în contextul în care nu a fost
considerat incident motivul de excludere, deoarece comisia de evaluare a
analizat și motivat în principal lipsa incidenței motivului de excludere, iar
în subsidiar a efectuat analiza situației de fapt pornind de la ipoteza
existenței motivului de excludere.
Cu alte cuvinte, analiza a fost realizată exhaustiv, având în vedere
toate ipotezele posibile, iar rezultatul analizelor a condus către aceeași
concluzie.
De asemenea, comisia de evaluare a efectuat o analiză a întregii
situații care putea atrage existența motivului de excludere, în scopul de fi
conturată înțelegerea deplină a întregii situații de fapt, atât pentru a
determina existența motivului de excludere, cât și pentru a aprecia, în
subsidiar și corelativ, asupra măsurilor de remediere adoptate. 
Astfel, cum de altfel rezultă și din cuprinsul procesului verbal de
evaluare a ofertelor și din cel al punctului de vedere:
• Faptul că s-a verificat dacă încălcarea obligației este gravă nu
înseamnă că autoritatea contractantă a apreciat că această condiție

trebuie să fie îndeplinită cumulativ cu aceea ca încălcarea să fi fost
repetată.
• Faptul că s-a verificat existența unui prejudiciu nu înseamnă că
autoritatea contractantă a apreciat că această condiție trebuie să fie
îndeplinită cumulativ cu cea a rezilierii ci faptul că autoritatea
contractantă a conturat o imagine de ansamblu, asupra tuturor
elementelor de fapt relevante.
Ceea ce a stat la baza deciziei comisie de evaluarea a constat în a
face diferența între obligațiile principale (a căror încălcare reprezintă una
dintre condițiile pentru incidența motivului de excludere) și cele
secundare/accesorii.
Obligația de prezență permanentă în șantier nu este o obligație
principală, deoarece prezența permanentă în șantier reprezintă o
obligație convenită de către părți cu privire la modalitatea de prestare
serviciilor (iar nu cu privire la rezultatul acestora), care, deși poate fi
convenită de către părți ca fiind deosebit de importantă, servește
îndeplinirii obligațiilor principale, dar care conduce în mod direct, la
îndeplinirea obiectului contractului.
Obligațiile principale sunt cele fără de care nu poate fi dus la bun
sfârșit obiectul contractului, sau cele care definesc și determină
îndeplinirea obiectului contractului , respectiv finalizarea operațiunii
juridice convenită de părți (precum vânzarea, locațiunea, împrumutul și
altele asemenea).
Celelalte obligații din ansamblul contractului, respectiv cele care au
ca obiect prestații care completează obligațiile principale, care servesc
îndeplinirii obligațiilor principale ori care detaliază acordul de voință al
părților, reprezintă obligații accesorii, sau obligații secundare, iar nu
obligații principale.
Obligațiile accesorii/secundare rămân obligații, pot avea un caracter
determinant și semnificativ în ansamblul contractului, pot reprezenta
detalii apreciate ca fiind semnificativ de relevante de către părți, iar
încălcarea obligațiilor secundare/accesorii poate fi gravă, poate fi
producătoare de prejudicii însemnate și indubitabil poate conduce la
rezoluțiune (căci legea nu distinge în materia rezoluțiunii între obligații
principale sau secundare), însă aceste caracteristici nu determină natura
obligației de a fi principală sau secundară/accesorie.
Caracterul de obligație principală nu este dat de importanța
obligației în cadrul contractului, astfel că analiza nu trebuie să se axeze
pe acest aspect, în sine, ci este dat de rolul acelei obligații în raport de
natura contractului.
Esența contractului de supervizare a lucrărilor nu este dată de
prezența în șantier, acesta fiind unul dintre mijloacele de ducere la
îndeplinire a obligațiilor principale (asigurarea asistenței tehnice,
monitorizarea și supervizarea lucrărilor de construcții, urmărirea
realizării etc.).
Cu alte cuvinte:

• autoritatea contractantă nu a încheiat contractul în scopul de a
avea asigurată prezența supervizorului în șantier, ci în scopul de a
beneficia de asistență tehnică și de monitorizarea și supervizarea
lucrărilor de construcții etc.
• obligația de prezență în șantier este similară cu aceea de a avea
birouri în șantier. Reprezintă o obligație importantă, a cărei încălcare
poate conduce la penalități și reziliere. însă nu reprezintă o obligație
principală.
Analizând dacă documentele constatatoare și actele anexate
acestora atestă o încălcare a obligațiilor principale, comisia de evaluare
nu a apreciat respectivele încălcări ca fiind minore, ci că nu au fost
încălcate obligații principale.
În ceea ce privește raționamentele contestatoarei referitoare la
existența prejudiciului, se invocă argumentele deja enunțate în cuprinsul
punctului de vedere.
Cât privește „măsurile de remediere”, s-a reținut că după data de
15.11.2021, când au fost emise certificatele constatatoare „negative” nr.
18777 și 18778, cu privire la activitatea ofertantului în cadrul altor
contracte au fost emise certificate constatatoare care atestă îndeplinirea
corespunzătoare a obligațiilor contractuale, precum și alte documente
care atestă prestarea conformă a serviciilor.
Acest fapt, în contextul în care măsurile de remediere enunțate de
art. 171 alin. (3) din Legea nr. 89/2016 sunt prezentate exemplificativ, a
fost apreciat ca o dovadă concretă a faptului că ofertantul a adoptat
măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie
de personal.
În mod vădit, dovedirea unei conduite conforme în cadrul unui
număr semnificativ de contracte, are o valoare probatorie mai ridicată
decât prezentarea unor măsuri de organizare internă căci probează prin
rezultat materializarea unei schimbări de conduită și capacitatea de a
duce la bun sfârșit un contract, astfel cum a fost asumat.
Cu alte cuvinte, Autoritatea Contractantă a ținut cont de faptul că
măsurile de organizare internă ale ofertantului au avut efect în timp în
sensul ca s-a probat capacitatea acestuia de a finaliza corect mai multe
contracte.
Totodată, din analiza ansamblului dispozițiilor Normelor
metodologice referitoare la documentul constatator se observă că
acestea își găsesc aplicarea în legătură cu un singur motiv de excludere
și anume acela prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice: „operatorul economic și-a încălcat în mod grav
sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de
achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui
contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la
încetarea anticipată a respectivului contract, plata de dauneinterese sau
alte sancțiuni comparabile”.
Pentru a delimita sfera de cuprindere a conceptului de „încălcare în
mod grav a obligațiilor”, legiuitorul român a enumerat în alin. (8) al

aceluiași art. 167 câteva exemple: „În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g)
se consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu
exemplificativ, neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea
unor produse/servicii/lucrări care prezintă neconformități majore care le
fac improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract”.
Așadar, documentul constatator a fost reglementat în dreptul
român ca un instrument care să permită autorităților contractante să
verifice existența motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1)
lit. g), articol prin care este transpus motivul de excludere prevăzut de
art. 57 alin. (4) lit. g) din Directiva 24/2014, potrivit căruia: „dacă
operatorul economic a dat dovadă de deficiențe semnificative sau
persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute de un contract
de achiziții publice anterior, de un contract anterior încheiat cu o entitate
contractantă sau de un contract de concesiune anterior care au dus la
încetarea anticipată a respectivului contract anterior, daune-interese sau
alte sancțiuni comparabile”.
Întrucât acest motiv de excludere prevăzut la art. 57 alin. (4) lit. g)
din Directiva 24/2014 este inclus de directivă printre motivele
facultative, iar legiuitorul român a decis să îl transpună schimbând
caracterul motivului din facultativ în obligatoriu, a fost obligat de
dispozițiile art. 57 alin. (7) din Directiva 24/2014 să detalieze modul de
aplicare a motivului de excludere în discuție.
Reglementarea documentului constatator reprezintă unul din
aspectele detaliate doar de dreptul național care asigură aplicarea
conform scopurilor Directivei 24/2014 a dispozițiilor privind motivul de
excludere care privește executarea cu deficiențe a unui contract de
achiziții publice anterior depunerii unei oferte într-o procedură de
atribuire. în acest context legislativ, legiuitorul român a statuat în art.
166 alin. (1) din Normele metodologice că „Autoritatea contractantă are
obligația de a emite documente constatatoare care conțin informații
referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor
contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul,
la eventualele prejudicii, după cum urmează: [...]”.
Din analiza art. 166 din Normele metodologice rezultă că
autoritatea contractantă are obligația de a emite document constatator
la încheierea relațiilor contractuale în toate situațiile mai puțin în ipoteza
în care contractul de achiziție publică a fost atribuit în mod direct, fără
parcurgerea uneia din procedurile prevăzute de lege.
Pentru a determina natura juridică a documentului constatator se
impune analizarea rolului pe care acesta îl are în aplicarea motivului de
excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice.
Reglementând ca motiv facultativ de excludere dintr-o procedură
de atribuire încălcarea gravă sau repetată de către un operator economic
a obligațiilor principale născute dintr-un contract de achiziții publice,
Directiva nr. 24/2014 a instituit un mecanism de aplicare de către o

autoritate contractantă a acestui motiv de excludere ce include două
etape obligatorii:
În prima etapă, documentul constatator are ca efect informarea
oricărei autorități contractante cu privire la încălcarea gravă sau repetată
de către operatorul economic a unui alt contract de achiziții publice,
încălcare care a condus la rezilierea contractului, la aplicarea de daune-
interese sau la alte sancțiuni contractuale similare. Informația astfel
disponibilă prin intermediul djocumentului constatator permite oricărei
autorități contractante să parcurgă a doua etapă. în aceasta, ca urmare a
informării realizate în prima etapă, în măsura în care operatorul
economic prezintă dovezi că a luat măsuri pentru a elimina cauzele
și/sau efectele încălcării prevederilor contractuale, autoritatea
contractantă verifică fiabilitatea operatorului economic, aptitudinea sa de
a executa în bune condiții contractul, cu aplicarea principiului
proporționalității.
Privit în lumina rațiunii reglementării sale, documentul constatator
apare ca fiind o verigă a mecanismului de self-cleaning reglementat la
nivel european, ca o reflectare a principiului proporționalității în
procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice.
Acest mecanism permite operatorului economic să facă dovada că a
luat toate măsurile pentru a asigura aptitudinea sa de a executa
contracte de achiziții publice, printr-un mecanism de reabilitare,
remediind efectele unei încălcări anterioare a altui contract de achiziție
publică și luând măsurile necesare pentru a împiedica astfel de încălcări
pentru viitor.
În cadrul mecanismului de self-cleaning, legea română plasează
documentul constatator ca premisă a activării dreptului operatorului
economic la care documentul se referă de a face dovada măsurilor de
remediere.
În cea de-a doua etapă a aplicării motivului de excludere, în cazul
în care cu privire la un operator economic ce participă la procedura de
atribuire autoritatea contractantă ia cunoștință de existența unui
document constatator care atestă rezilierea unui alt contract de achiziții
publice încheiat de operatorul economic respectiv sau aplicarea altei
sancțiuni contractuale, cum ar fi daune-interese, nu va exclude automat
operatorul din procedură ci îi va permite acestuia să aducă dovezi care
să îi ateste fiabilitatea, în termenii art. 57 alin. (6) din Directiva nr.
24/201418, respectiv credibilitatea, în termenii art. 171 din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, care le-a transpus în dreptul român.
Rațiunea acestui mecanism în două etape de aplicare de către
autoritatea contractantă a motivelor de excludere este explicat de
considerentele (101) și (102) din Preambulul Directivei nr. 24/2014,
primul explicând relevanța motivelor de excludere (s-au selectat doar
aspectele referitoare la motivul de care este legat documentul
constatator, relevant pentru prezenta analiză) și aplicabilitatea
principiului proporționalității în aplicarea acestor motive de excludere, iar
al doilea explicând necesitatea evaluării fiabilității operatorului economic

aflat într-o situație de excludere din procedură prin luarea în considerare
a dovezilor de eliminare a cauzelor sau efectelor acestei situații (măsuri
de conformare sau self-cleaning): „(101) Autorităților contractante ar
trebui să li se ofere în continuare posibilitatea de a exclude operatorii
economici care s-au dovedit a nu fi fiabili [...].”
Acestea ar trebui, de asemenea, să fie în măsură să excludă
candidați sau ofertanți a căror performanță în alte contracte de achiziții
publice din trecut a arătat deficiențe majore în ceea ce privește cerințele
de fond, de exemplu, nerespectarea obligației de a furniza sau de a
executa deficiențe semnificative ale produsului sau ale serviciului
furnizat, ceea ce le face inutilizabile pentru scopul propus, sau un
comportament necorespunzător care aruncă îndoieli serioase cu privire la
fiabilitatea operatorului economic. Legislația națională ar trebui să
prevadă o durată maximă pentru aceste excluderi. Atunci când aplică
motive facultative pentru excludere, autoritățile contractante ar trebui să
fie atente în mod special la principiul proporționalității. Neregulile minore
ar trebui să ducă la excluderea unui operator economic doar în
circumstanțe excepționale.
Cu toate acestea, cazurile repetate de nereguli minore pot arunca
asupra fiabilității unui operator economic un dubiu care ar putea justifica
excluderea lui.
În acest sens, ar trebui să se prevadă posibilitatea ca operatorii
economici să adopte măsuri de conformare pentru remedierea
consecințelor infracțiunilor penale sau ale abaterilor și prevenirea în mod
eficient a repetării acestora.
Măsurile respective ar putea consta, în special, în măsuri legate de
personal sau de organizare, cum ar fi ruperea legăturilor cu persoanele
sau organizațiile implicate încomportamentul ilicit, măsuri adecvate de
reorganizare a personalului, implementarea unor sisteme de raportare și
de control, crearea unei structuri interne de audit care să monitorizeze
respectarea legislației și adoptarea unor norme interne de
responsabilizare și de compensare.
În cazul în care aceste măsuri oferă garanții suficiente, operatorul
economic în cauză nu ar mai trebui să fie exclus doar din aceste motive.
Operatorii economici ar trebui să aibă posibilitatea de a solicita
examinarea măsurilor de conformare luate în vederea unei posibile
admiteri la procedura de achiziții publice. Cu toate acestea, ar trebui să
se lase la latitudinea statelor membre să stabilească condițiile
procedurale și de fond exacte aplicabile în astfel de cazuri. Acestea ar
trebui să aibă, în special, libertatea de a decide dacă permit fiecărei
autorități contractante să efectueze evaluările relevante sau dacă doresc
să încredințeze această sarcină altor autorități la nivel central sau
descentralizat.
Existența celor două etape ale aplicării prevederilor legate de
excluderea dintr-o procedură de atribuire a unui operator economic - (a)
informarea autorității contractante cu privire la existența unui motiv de
excludere și (b) evaluarea de către autoritatea contractantă a măsurilor

de conformare luate de operatorul economic, măsuri menite să
remedieze consecințele abaterii ce ar putea fi reținute ca motiv de
excludere și să prevină repetarea acesteia - este confirmată și clarificată
de jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene
(numită în cele ce urmează „CJUE” sau „Curtea”), în interpretarea art. 57
alin. (6) din Directiva nr. 24/2014.
Curtea a confirmat că scopul urmărit prin aplicarea acestui
mecanism de remediere în completarea motivului de excludere este „de
a permite autorității contractante să se asigure cu privire la integritatea
și la fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți și, prin urmare, la lipsa unei
ruperi a legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză”.
În aceste condiții, Curtea reține existența unui drept, garantat de
directivă, al operatorului economic aflat în această situație de excludere
(i.e. cu privire la care a fost emis un document constatator negativ) de a
prezenta autorității contractante ce ar putea-o invoca dovezi care să
ateste că măsurile de remediere pe care le-a luat sunt suficiente pentru
a restabili credibilitatea sa (fiabilitatea, în termenii directivei).
Cu alte cuvinte, se poate considera că orice operator economic care
a executat în mod necorespunzător un contract de achiziții publice are
dreptul de a lua ulterior măsuri de remediere, pentru restabilirea
credibilității (fiabilității) sale, în vederea participării la dovezi pertinente
ale redobândirii credibilității sale oricărei autorități contractante care s-ar
putea prevala de deficiențele din trecut legate de alt contract pentru a
exclude din procedură acel operator economic.
Existența credibilității operatorului economic, a fiabilității sale, ca
aptitudine de a executa în parametrii ceruți un contract de achiziții
publice, este elementul central ce determină menținerea sau excluderea
unui operator economic într-o sau dintr-o procedură de achiziții publice.
Într-o hotărâre în care a analizat chiar transpunerea în dreptul
român a prevederilor art. 57 alin. (4) lit. g) coroborate cu art. 57 alin.
(6) din Directiva nr. 24/2014 și astfel aplicarea în dreptul român a celor
două etape (informare și evaluare) ale excluderii unui ofertant,
pronunțată în data de 3 octombrie 2019 în cauza C-267/18 Delta, Curtea
a reținut că excluderea unui ofertant exclusiv pe baza mențiunilor din
documentul constatator, fără o analiză realizată de autoritatea
contractantă a gravității încălcării contractului la care făcea referire
documentul constatator nu este conformă cu dreptul Uniunii Europene.
Curtea a arătat că „Astfel cum rezultă din modul de redactare a
articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24, legiuitorul Uniunii a
intenționat să încredințeze autorității contractante și doar acesteia, în
faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau
un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de achiziție publică”,
iar „această posibilitate de care dispune orice autoritate contractantă de
a exclude un ofertant de la o procedură de achiziție publică este menită
în special să îi permită să aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia
dintre ofertanți. În special, cauza facultativă de excludere menționată la
articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 coroborat cu

considerentul (101) al acestei directive are ta bază un element esențial
al relației dintre ofertantul câștigător și autoritatea contractantă, și
anume fiabilitatea ofertantului, pe care se întemeiază încrederea
acordată acestuia de autoritatea contractantă”.
Pornind de la atribuția autorității contractante de a evalua
fiabilitatea operatorului economic, ca element esențial al relației dintre
ofertantul câștigător și autoritatea contractantă, Curtea înlătură
posibilitatea unei excluderi automate, întemeiate pe informarea furnizată
de altă autoritate contractantă: „Stabilirea unei relații de încredere între
autoritatea contractantă și ofertantul câștigător presupune, așadar, ca
această autoritate contractantă să nu fie în mod automat ținută de
aprecierea făcuta, în cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de
o altă autoritate contractantă, în special pentru a fi în măsură să acorde
o atenție deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării
cauzelor facultative de excludere”.
Prin urmare, „rezultă că o autoritate contractantă nu poate deduce
în mod automat din decizia unei alte autorități contractante de a rezilia
un contract de achiziții publice anterior” și „revine astfel autorității
contractante sarcina de a efectua propria evaluare a comportamentului
operatorului economic vizat de rezilierea unui contract de achiziții
publice anterior”.
În aceste condiții, autoritatea contractantă nu poate lua decizia
excluderii unui ofertant doar pe baza informării oferite prin documentul
constatator emis de o altă autoritate contractantă, ci trebuie să realizeze
propria sa evaluare a existenței și gravității motivului de excludere
(încălcarea unui alt contract de achiziții publice) conform obligației
instituite de art. 57 alin. (6) din Directiva nr. 24/2014.
Tot Curtea arată că „În sfârșit, în cazul în care constată că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la articolul 57 alineatul (4) litera (g) sau
(h) din Directiva 2014/24, autoritatea contractantă trebuie, pentru a
respecta prevederile articolului 57 alineatul (6) din această directivă
coroborat cu considerentul (102) al directivei menționate, să lase
posibilitatea operatorului economic în cauză să furnizeze dovezi care să
ateste că măsurile corective pe care acesta din urmă le-a luat sunt
suficiente pentru a evita repetarea neregularității aflate la originea
rezilierii contractului de achiziții publice anterior și că, prin urmare,
acestea sunt de natură să demonstreze fiabilitatea sa în pofida existenței
unei cauze facultative de excludere relevante”.
Considerente similare sunt formulate de CJUE și în hotărârile sale
pronunțate în cauzele Tim și Vert Marine, în sensul că orice aplicare
automată a informațiilor legate de existența unui motiv de excludere a
unui ofertant, dintre cele prevăzute de art. 57 alin. (4) din Directiva nr.
24/2014 deci în ceea ce privește dreptul român de art. 167 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, fără evaluarea eventualelor
măsuri de conformare (self-cleaning) adoptate de operatorul economic,
încalcă prevederile art. 57 alin. (6) din Directiva nr. 24/2014.

Mai mult, orice reglementare națională care ar permite o astfel de
excludere automată ar încălca principiul proporționalității și ar fi contrară
directivei și deci dreptului Uniunii Europene.
Curtea subliniază importanța respectării de către autoritatea
contractantă care ar putea invoca un motiv de excludere a dreptului la
apărare al operatorului economic.
Potrivit considerentului (102) din Preambulul Directivei 2014/24,
statele membre pot stabili condițiile de aplicare a mecanismului de self-
cleaning, sub forma unor cerințe procedurale și de fond, dar în special
prin determinarea entității care va evalua măsurile de conformare
prezentate de operatorul economic. Directiva menționează alternativele
realizării acestei evaluări de către autoritatea contractantă care ar putea
invoca motivul de excludere sau de către alte autorități publice.
În sistemul instituit de legiuitorul român, evaluarea măsurilor de
conformare prezentate de operatorul economic cu privire la care poate fi
reținut un motiv de excludere este realizată de autoritatea contractantă,
deși de multe ori o astfel de evaluare nu este lipsită de dificultate în
primul rând în absența unor repere general acceptate. De aceea, este
important să subliniem că reperul stabilit fără echivoc de jurisprudența
CJUE este principiul proporționalității. Astfel, în Meca, Curtea a arătat că
„dacă o autoritate contractantă ar trebui să fie în mod automat ținută de
o apreciere făcută de un terț, i-ar putea fi dificil să acorde o atenție
deosebită principiului proporționalității în momentul aplicării cauzelor de
excludere facultative”.
În cazul dreptului român, în care autoritatea contractantă află de
existența motivului de excludere reprezentat de deficiențele
semnificative în executarea altui contract de achiziții publice prin
intermediul documentului constatator negativ, emis de altă autoritate
contractantă, aceasta ar însemna că documentul constatator nu poate fi
singurul temei al deciziei de excludere a operatorului respectiv din
procedura.
Față de jurisprudența mai sus invocată, potrivit căreia orice
informare a autorității contractante cu privire la existența unui motiv de
excludere a unui ofertant, provenită de la o altă autoritate contractantă,
nu poate conduce automat la excluderea ofertantului respectiv, fără a-i
da posibilitatea exercitării dreptului conferit de art. 57 alin. (6) din
Directiva nr. 24/2014, precum și de prevederile art. 57 alin. (6) din
Directiva nr. 24/2014, ce instituie dreptul ofertantului de a prezenta
dovezi privind măsurile de conformare pe care le-a luat pentru
înlăturarea sau prevenirea cauzelor sau efectelor situațiilor ce constituie
motive de excludere din procedura de atribuire, au efect direct în dreptul
național, lipsind de efecte orice reglementare națională contrară, și
ținând seama că documentul constatator prevăzut de art. 166 din
Normele metodologice din 2016 privind achizițiile publice reprezintă o
modalitate reglementată de dreptul român, în virtutea art. 57 alin. (7)
din Directiva nr. 24/2014, de punere în aplicare a motivelor de excludere
prevăzute de art. 57 alin. (4), astfel cum sunt transpuse prin art. 167

alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, respectiv o
modalitate de informare a altor autorități contractante cu privire la
existența unui motiv de excludere, care însă nu poate conduce automat
la excluderea ofertantului, rezultă că documentul constatator nu poate
produce per se alt efect juridic în afara informării autorităților
contractante interesate, prin intermediul publicării sale în sistemul
electronic de publicitate în materia achizițiilor publice.
Astfel, prevederile art. 166 alin. (8) din Normele metodologice din
2016 privind achizițiile publice, potrivit cărora „Atunci când ia decizia de
respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document
constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza daca acesta
reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1)
Ut. g) din Lege” trebuie interpretate în sensul că o astfel de decizie de
respingere a ofertantului se poate lua „pe baza unui asemenea
document constatator” numai dacă ofertantul la care se referă nu a
prezentat dovezi cu privire la măsuri de remediere, și chiar și atunci
numai după o verificare independentă a informațiilor din documentul
constatator realizată de autoritatea contractantă, pentru a nu încălca
dreptul Uniunii Europene.
În aceste condiții, deși ofertantul depune DUAE în care specifică,
dacă este cazul, existența unor motive de excludere și a măsurilor de
remediere, simpla declarație nu este suficientă pentru a parcurge etapa
prezentării dovezilor legate de aceste măsuri autorității contractante. De
asemenea, prin hotărârea sa din data de 11 ianuarie 2021 pronunțată în
cauza C-387/19 RTS Curtea de Justiție a Uniunii Europene a reținut că
dreptul operatorului economic de a depune dovezi ale măsurilor de
remediere adoptate poate fi exercitat fie din proprie inițiativă, fie la
solicitarea autorității contractante. Deși în temeiul art. 57 (7) din
Directivă legiuitorul român ar fi putut reglementa în detaliu regimul
depunerii acestor dovezi, nu a făcut-o.
În aceste condiții, acest aspect poate fi reglementat de autoritatea
contractantă în documentația de atribuire, pentru a oferi astfel
ofertanților informații cu privire la acest aspect important al exercitării
dreptului de a-și dovedi credibilitatea în ipoteza în care în SEAP au fost
publicate documente constatatoare negative ce îi privesc. în cazul în care
nu există nici în documentația de atribuire precizări legate de
transmiterea către autoritatea contractantă a dovezilor referitoare la
măsurile de remediere, autoritatea contractantă ar trebui să solicite
dovezile ce atestă măsurile de remediere indicate de ofertant în DUAE,
pentru a da astfel efect prevederilor directivei referitoare la dreptul
operatorului economic de a-și demonstra credibilitatea. De asemenea,
autoritatea contractantă ar trebui să solicite informații cu privire la
existența măsurilor de remediere și, după caz, dovezile aferente,
ofertantului care a consemnat în DUAE că nu există în ceea ce îl privește
motive de excludere dar cu privire la care autoritatea a descoperit (în
SEAP) sau i-a fost comunicată de alți ofertanți că există unul sau mai
multe documente constatatoare negative.

Documentul constatator conține informații referitoare la îndeplinirea
sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către un
contractant și, dacă este cazul, informații referitoare la eventualele
prejudicii cauzate în legătură cu derularea unui contract de achiziție
publică, însă măsurile adoptate de autoritatea contractantă cu privire la
care documentul constatator conține informații, cum ar fi rezilierea sau
rezoluțiunea contractului, obligarea operatorului economic la plata de
penalități etc., au fost adoptate prin acte juridice separate de acesta,
întocmite anterior emiterii acestuia.
Întrucât documentul constatator doar preia niște informații din alte
acte juridice și nu stabilește, modifică sau stinge prin el însuși drepturi și
obligații, neputând produce per se efectul juridic constând în excluderea
ofertantului la care se referă din altă procedură de atribuire a unui
contract de achiziții publice, considerăm că acesta nu poate fi un act
administrativ în sensul dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004. Având în vedere efectele sale,
documentul constatator este un act de informare, desLinaL ailor
autorități contractante și supus astfel publicității, dar care nu are
aplitudinea de a vătăma direct drepturi sau interese legitime.
În condițiile în care documentul constatator este doar un act de
informare a altor autorități contractante, neproducând efecte juridice per
se, din moment ce autoritatea contractantă care ia act de informațiile din
cuprinsul documentului constatator are obligația de a le verifica și de a
permite exercitarea dreptului ofertantului vizat de documentul
constatator de a-și dovedi fiabilitatea (prin măsurile de remediere luate),
prevederile art. 166 alin. (4) din Normele metodologice din 2016 privind
achizițiile publice, potrivit cărora „Documentele constatatoare emise de
către entitatea contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2)
pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare”, sunt contrare art. 57 alin. (6)
din Directiva nr. 24/2014. Astfel, stabilind că documentul constatator
poate fi contestat potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
art. 166 alin. (4) instituie o prezumție absolută a caracterului de act
administrativ al documentului constatator, ceea ce presupune că
documentul constatator este obligatoriu pentru alte autorități
contractante, care ar fi ținute să aplice automat o măsură de excludere a
ofertantului cu privire la care documentul constatator indică existența
unui motiv de excludere (reziliere, daune-interese etc.).
Or, o astfel de concluzie contrazice atât efectul direct al art. 57 alin.
(6) din Directivă, ce instituie dreptul ofertantului de a prezenta dovezi
privind măsurile de conformare pe care le- a luat, cât și jurisprudența
CJUE arătată mai sus, care stabilește că orice reglementare națională
care instituie o obligație pentru autoritatea contractantă de a aplica
automat informațiile furnizate de o altă autoritate contractantă pentru
excluderea unui ofertant este contrară dreptului Uniunii Europene.
Față de argumentele prezentate mai sus, și în special jurisprudența
CJUE potrivit căreia o orice reglementare națională care ar lipsi de

substanță dreptul ofertantului de a aduce dovezi care să infirme
informațiile prezentate autorității contractante încalcă art. 57 alin. (6)
din Directiva nr. 24/2014, apare cu evidență că documentul constatator
reglementat de legea română nu este un act administrativ întrucât nu
produce efecte juridice singur, per se, ci este un act de informare a
tuturor celorlalte autorități contractante prin intermediul publicării în
SEAP, un act preparator, premergător deciziei autorității contractante
care ia act de informațiile din cuprinsul său de a menține sau de a
exclude dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziție publică
ofertantul la care se referă documentul constatator.
Astfel, raportat la critici le contestatoarei, autoritatea contractantă
dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește rezultatul final al
procedurii de atribuire, în cazul incidenței situațiilor prevăzute de art.
167 din Legea nr. 98/2016, iar autoritatea contractantă a făcut o
evaluare proprie a situației care a condus la desemnarea
ofertantului ... ... câștigător.
Mai mult decât atât, conform Caietului de Sarcini din documentația
de atribuire a contractului de achiziției publică de Servicii de
supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de investiții "Spital
Regional de Urgență ...", se stabilește ca Expertul non cheie Diriginte de
șantier - domeniul 3.3. Drumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu - de interes local, va avea o pondere de 4,75 % din
totalul contractului si va începe activitatea cel mai devreme în anul 2026
având următoarele responsabilități:
=> Atribuțiile și responsabilitățile definite prin Ordinul MDRT nr.
1046/2011 și Legea nr. 10/1995, cu modificările și completările
ulterioare;
=> Verificarea existenței și concordanței dintre autorizația de
construire și proiect; 
=> Verificarea existenței și cerințelor caietului de sarcini și a
procedurilor și tehnologiilor ce vor fi utilizate în cadrul lucrărilor;
=> Asigurarea de prezența desenelor și schițelor din proiect, dar și
de corespondența dintre ele;
=> Asigurarea că la predarea amplasamentului de lucru către
Antreprenor iau parte reprezentanți din partea investitorului (dacă este
cazul), proiectantului și a Beneficiarului;
=> Împreună cu toți cei convocați, asigurarea de trasarea
principalelor repere, borne de referință, limite de perimetru, cote de
nivel, căi de acces, in mod corespunzător cu datele proiectului;
=> Urmărirea fiecărei etape necesare desfășurării lucrărilor de
construcție astfel încât acestea să fie conforme în totalitate cu
specificațiile din contract, proiect, caiet de sarcini și, nu în ultimul rând,
dispoziții și reglementări legale;
=> Urmărirea implementării tehnologiilor de execuție pentru a se
obține rezultatul calitativ conform normelor tehnice din domeniu;

=> La finalizarea lucrărilor, primirea de la Antreprenor a
documentelor lucrării și întocmirea Cărții tehnice a construcției, potrivit
dispozițiilor legale;
=> Urmărirea eliminării lucrărilor privind organizarea șantierului și
predarea terenului aferent Beneficiarului;
=> Înainte de recepția finală, urmărirea remedierii eventualelor
contestații ce au fost înscrise în procesul verbal de recepție la terminarea
lucrărilor;
=> În urma recepției finale, predarea către Beneficiar a Cărții
tehnice a construcției; => îndeplinirea oricăror altor obligații și asumarea
oricăror altor responsabilități, conform legislației în vigoare și Condițiilor
contractului de lucrări.
Conform Registului Riscurilor (punctul 4 din Caietul de Sarcini), a
Matricei de probabilitate si Impact, Probabilitatea, Impactul Costurilor,
Impactul Timpului si Impactul Calității, la o pondere de 4,75 % este
considerat scăzut.
Având în vedere elementele mai sus menționate, Comisia de
evaluare a considerat că excluderea din procedură a ofertantului ...,
pentru certificatele constatatoare negative menționate și datorate lipsei
prezentei dirigintelui de șantier - domeniul 3.3. Drumuri, poduri, tunele,
piste de aviație, transport pe cablu - de interes local, de pe șantier în
cadrul contractului pentru care a fost emis certificatul constatator
negativ și care în contractul de „Servicii de supraveghere a lucrărilor de
construcții obiectiv de investiții "Spital Regional de Urgență ..." nu are în
cerințele Caietului de Sarcini obligațiile pentru care a fost sancționat în
cadrul contractului în urma căruia ... a primit certificatele constatatoare
negative, motiv pentru care ar fi fost o decizie disproporționată și
împotriva interesului autoritatii contractante care este o institutie
publica, finantata de la bugetul de stat (impactul asupra bugetului de
stat) diferența fată de ofertantul clasat pe locul al 2-lea fiind de
4.593.396 lei fără TVA.
Cu privire la alegațiile contestatoarei de la pct. 38 din concluziile
scrise, se arată următoarele:
La momentul la care comisia a încheiat procedura și a emis
Raportul final al procedurii nr. 75/09.01.2024, postat în SEAP în data de
10.01.2024, hotărârea, la care contestatoarea face referire, nu era
definitivă.
Hotărârea judecătorească a devenit definitivă în data de
12.01.2024 prin Decizia Curții de Apel București nr. 36.
În ceea ce privește alegația contestatoarei potrivit careia comisia a
negat cu evidență o hotărâre judecătorească definitivă, jurisprudența nu
constituie un izvor de drept, aceasta având o valoare orientativă cu
privire la aplicarea normelor legale.
De asemenea, decizia la care face referire nu era opozabilă
autorității contractante în sensul dispozițiilor art. 435 alin. (1) Cod. Proc.
Civilă:

„Hotărârea judecătorească este obligatorie și produce efecte numai
între părți și succesorii acestora.”
Prin urmare, nu se poate reține o negare cu evidență a unei
hotărâri judecătorești definitive de către comisia de evaluare.
• Cu privire la justificarea prețului neobișnuit de scăzut
Potrivit caietului de sarcini, contractul de servicii de supervizare va
fi bazat pe timpul lucrat (contract tip „daily-fee-based”), iar conform
documentației de atribuire, în ansamblul acesteia, propunerea financiară
prezintă doar onorariile experților principali si secundari solicitați prin
Caietul de Sarcini. Toate celelalte costuri asociate activității prestate de
experți sunt incluse în aceste onorarii.
Ca răspuns la solicitarea de clarificare a prețului aparent neobișnuit
de scăzut, ofertantul a indicat și demonstrat faptul că onorariile ante
menționate includ și cheltuieli indirecte în cotă de 8%, respectiv 6% în
Perioada de garanție aferentă lucrări principale, pe lângă costurile legale,
cheltuielile cu cazarea și transportul și cota de profit. Astfel, cota de
cheltuieli indirecte acoperă acele costuri la care face trimitere
Contestatoarea . Se constată faptul că prin contestație este omis că, spre
pilda, costurile pentru amenajarea birourilor sunt în sarcina prestatorului
de servicii însă spațiul de organizare al lor este asigurat de Antreprenor/
Executantul lucrărilor.
Astfel, cota de cheltuieli indirecte acoperă și celelalte costuri ale
contractului.
Contrar alegațiilor contestatorului, propunerea financiară acoperă
costurile/cheltuielile la care acesta face referire în notele scrise.
Prin coroborarea informațiilor din propunerea financiară cu cele din
propunerea tehnică se probează ca ofertantul câștigător nu le-a omis.
Astfel, la pag. 91 a propunerii tehnice este precizat:
În timpul perioadei de supervizare (inclusiv perioada de garanție a
lucrărilor), Supervizorul va lucra pe teren, în locațiile pe care și le va
amenaja!asigura la locul de construcție a noului Spital Regional de
Urgență lași, însă se solicită și prezența sa regulată în București pentru a
participa la întâlniri și pentru a asigura legătura cu conducerea
Beneficiarului.
La pag. 114 a propunerii tehnice este precizat:
Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării birourilor
sale, a întreținerii lor și plata tuturor utilităților de-a lungul execuției
lucrărilor, cât și pe parcursul perioadelor de notificare a defectelor. 
Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de Antreprenor)
vor fi acoperite din prețul contractului.
La pag. 32- 33 a propunerii tehnice este precizat:
Supervizorul va verifica conținutul și existența tuturor actelor și/sau
documentelor, înscrisurilor, datelor și înregistrărilor care urmează să îi fie
predate de către Beneficiar și/sau Antreprenor în legătură cu contractul
de execuție lucrări, astfel încât acestea să fie complete și corecte, apoi le
va arhiva și organiza în mod cronologic, sistematic și exact, grupate în
dosare, numerotate și denumite în consecință, atât în format tipărit, cât

și în format electronic (pdf, cât și în format editabil, după caz), însoțite
de un opis, astfel încât procesul de identificare a acestora să fie
corespunzător. Toate costurile cu aceste activități vor fi incluse de către
Supervizor în cadrul Propunerii Financiare.
Ținând cont de cele arătate mai sus, se reține că punctajul este
acordat corect si alegațiile de la pag. 11-13 din notele scrise nu se
susțin, contestația fiind neîntemeiată.
Contrar susținerilor contestatoarei, Autoritatea contractantă a
realizat o evaluare atentă și completă a informațiilor transmise de
ofertanți, adresând în mod egal acestora mai multe solicitări de clarificări
și verificând aspectele relevate.
Așa cum se poate constata, din solicitările de clarificari, răspunsul
la clarificari, din analiza Proceselor - verbale întocmite, rezultă fără
putință de tăgadă că Autoritatea Contractantă a realizat o evaluare
temeinică a ofertelor.
De asemenea, dovezile au fost prezentate de către ofertantul
câștigător în privința îndepliniri cerințelor de calificare (experiența
similară) se bazează pe înscrisuri față de care nu există indicii plauzibile
care să conducă la necesitatea ca ele să fie clarificate sau pentru care să
se ceară garanții suplimentare celor indicate în documentația de
atribuire. Toți ofertanții își asuma răspunderea sub sancțiunea legii
penale, că înscrisurile probatorii înaintate prin oferta sunt valide si
reflecta situația de fapt care prezintă relevanță în materie. Câtă vreme
documentele în cauză nu sunt atacate pe una din căile prevăzute de
lege, acestea se bucură de prezumția de conformitate și implicit de
legalitate, iar înscrisurile probatorii înaintate nu prezintă motive care să
necesite clarificare.
Pentru toate considerentele de mai sus, Autoritatea contractantă
apreciază ca fiind neîntemeiate solicitările Contestatorului și, pe cale de
consecință, solicită respingerea contestației și a concluziilor scrise, ca
nefondate.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 13227/04.03.2024,
contestatorul ... a transmis „Note scrise” în care precizează următoarele:
Se arată că Autoritatea contractantă formulează apărări cu privire
la Papoartele de Progres nr. 41 și 45 prezentate de Asocierea ... –
KOLTELK, rapoarte care nu reprezintă o confirmăre că serviciile similare
au fost recepționate.
Raportul de progres nu se încadrează în categoria "alte documente
echivalente". Ele sunt doar niște documente intermediare emise in
derularea unui contract și care nu confirmă recepționarea serviciilor
similare.
Contrar celor susținute de achizitoare, Comisia de evaluare avea
obligația să analizeze documentele primite și de a întreprinde orice
măsură astfel încât evaluarea unei oferte să fie completă din toate
punctele de vedere. Solicitările de clarificare au fost strict formale.
Comisia de evaluare a încălcat cerințele propriei documentației de
atribuire, astfel cum a fost clarificată prin răspunsul consolidat la

solicitările de clarificări formulate de operatorii economici, publicat în
SEAP la data de 16.08.2023 - Răspunsul la întrebare nr. 5.
În Procesul verbal privind evaluarea garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și
îndeplinirea cerințelor de calificare - Nr. înreg. 2700 /31.10.2023 - filele
179-196 - Comisia de evaluare a preluat pur și simplu informațiile
primite din partea Asocierii ... - .... Comisia nu a făcut niciun fel de
verificare - astfel cum avea obligația legală.
Nu există nicio referire cu privire la faptul că cele 2 Rapoarte de
progres pentru plățile intermediare nr. 41 si nr. 45 ar reprezenta
documente echivalente, astfel cum se susține de către Achizitoare prin
Răspunsul nr. 680/ 29.02.2024.
Frapant este și faptul că, comisia de evaluare a omis să menționeze
în Procesul verbal, denumirea completa a documentului depus de
Asocierea ... - .... Astfel la fila nr. 179 din Procesul verbal nr. 2700 /
31.10.2023 se menționează doar Raportul nr. 41:
„❖ Pentru contractul nr 2012/86762 din 27.09.2012:
-denumirea documentului de recepție a serviciilor
corespunzătoare traducerii în limba română a
-valoarea înscrisă în DUAE cuprinde servicii prestate numai de ...
ți este aferentă doar unor servicii similare, așa cum sunt
acestea ...”.
În documentele depuse de Asocierea ... - ... se indică în mod clar
că este un RAPORT de PROGRES pentru plata de progres nr. 41/
21.10.2021.
La fel a procedat Comisia de evaluare și în cazul Raportului de
progres nr. 45.
La fila nr. 181 din Procesul verbal nr. 2700/31.10.2023 se
menționează doar Raportul nr. 45:
„❖Pentru contractul nr. 2013/43231 dfn 11.07.2013:
-denumirea documentului de recepție a serviciilor
corespunzătoare traducerii în limba română 9 documentului existent
(însușit «te beneficiarul serviciilor) este Raportul nr. 45 din 22.12.2020;
-valoarea înscrisa în DUAE cuprinde servicii prestate numai
de ... ți este aferentă doar unor servicii similare, așa cum sunt acestea
definite îri fișa de date a achiziției, respectiv:
... este consultantul pentru asigurarea supravegherii”.
În documentele depuse de Asocierea ... - ... se indică în mod clar
că este un RAPORT de PROGRES pentru plata de progres nr. 45/
22.12.2020.
CONCLUZIE:
Contestatorul arată că nu a formulat simple alegații - astfel cum
susține Autoritate contractantă, ci a dovedit în mod concret că evaluarea
a fost realizată cu încălcarea dispozițiilor legale - art. 127 și art. 132 din
HG nr. 395/ 2016.

Nici un moment Autoritatea Contractantă nu a prezentat în cadrul
documentelor întocmite pe parcursul evaluării ofertei Asocierii ... - ...
vreo analiză din care să rezulte că a verificat îndeplinirea criteriilor de
calificare și selecție.
Prin modul în care a procedat, rezultă fără putință de tăgadă, că
Comisia de evaluare a avantajat oferta depusă de Asocierea ... -...,
determinând afectarea nepermisă a rezultatului procedurii de atribuire.
Nici apărările referitoare la imposibilitatea realizării recepției pentru
fiecare casă in parte nu se regăsesc în concluziile Procesului verbal
privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de
calificare - Nr. înreg. 2700 /31.10.2023 - prin urmare nu pot fi avute in
vedere la soluționarea contestației.
Practic, abia prin acest răspuns, Achizitoarea încearcă să justifice
de ce a atribuit contractul Asocierii ... -....
Însă, astfel cum s-a reținut in practica instanțelor naționale (dosar
nr. 1976/2/2022 al Curții de Apel București) - toate aceste aspecte
trebuiau consemnate în cuprinsul procesului verbal de evaluare a
documentele de calificare:
„Într-adevăr, nu exista o obligație a depunerii documentelor
probante într-un astfel de caz de către operatorul economic, însă
autoritatea contractantă nu a demonstrat cele susținute, în sensul că ar
fi verificat documentele la care face referire si că nu s-a aflat în situația
prevăzută de Instrucțiunea nr. 2/2017. Cum a susținut și contestatoarea
în concluziile scrise, achizitoarea nu a indicatprocesul-verbal din care
rezultă analiza asupra aspectelor de mai sus, astfel încât acestea să
poată fi verificate de Consiliul, Instanțe, Curtea de Conturi sau alte
organisme de control. [...] In considerarea celor prezentate, se constata
necesitatea reevaluării asocierii desemnate câștigătoare, conform celor
detaliate mai sus, sub aspectul modului de îndeplinire a cerinței privind
experiența similară.”
Evaluarea a fost doar formală, iar rezultatul procedurii de atribuire
a fost unul contrar dispozițiilor legale.
Autoritatea contractantă omite a avea în vedere atribuțiile sale cu
privire la verificarea și evaluarea ofertelor.
Contestatorul își menține în continuare toate celelalte critici din
contestație, referitoare la evaluarea ofertei Asocierii ... - ....
Cu referire la motivul de excludere din procedură a Asocierii ... - ...,
nici Autoritatea Contractantă și nici ... nu au formulat plângere împotriva
Deciziei CNSC nr. 319/C11/3634 din data de 07.02.2024.
Termenul de formulare a plângerii a expirat în data de 25 februarie
2024. Decizia C.N.S.C. nr. 319/C11/ 3634 din data de 07.02.2024 a
devenit astfel, definitivă. 
Drept urmare, hotărârile judecătorești definitive pronunțate în
dosarul nr. 20665/3/2022* cât si Decizia C.N.S.C. nr. 319/C11/3634 din
data de 07.02.2024 sunt opozabilă Autorității Contractante.

Din informațiile publicate în SEAP, cu privire la procedura de
atribuire „Servicii de supraveghere a lucrărilor de construcții obiectiv de
investiții "Spital Regional de Urgență Iași" - Anunț de participare nr.
CN1056300/16.06.2023, rezultă că ... a pus în executare Decizia CNSC
nr. 319/C11/3634 din data de 07.02.2024 și a început procedura de
reevaluare a ofertei Asocierii ... -...:
Prin Decizia CNSC nr. 319/C11/3634 din data de 07.02.2024 s-a
stabilit că:
„...decizia autorității contractante, de păstrare în procedura de
atribuire a ofertei depusă de asocierea al cărei lider este ..., a fost
adoptată cu ignorarea informațiilor si documentelor ce i-au fost puse la
dispoziție, precum si cu ignorarea considerentelor citate ale Tribunalului
București. Nici păstrarea în procedură a asocierii contestate prin
aplicarea dispoziției de excepție de la art. 171 din Legea nr. 98/2016 nu
este just apreciată. Astfel, alături de faptul că, din procesul-verbal nr.
2380 din 13.10.2023, nu rezultă analiza comisiei de evaluare cu privire
la măsurile pe care operatorul economic a arătat că le-a luat pentru
demonstrarea în concret a credibilității sale prin raportare la motivele de
excludere, Consiliul constată că aceste măsuri nici nu au potențialul unei
astfel de dovezi.
Prin urmare, Consiliul stabilește că niciuna dintre aceste pretinse
măsuri de autocorectare nu au vocația necesară unei reale reabilitări a
credibilității operatorului economic.
[...] Cât privește credibilitatea clamată de ... ca reieșind din
executarea altor contracte încheiate cu aceeași sau cu alte autorități
contractante, ulterior emiterii celor două certificate constatatoare în
discuție, Consiliul notează că îndeplinirea cu succes a altor angajamente
contractuale poate fi un aspect de luat în considerare, însă doar alături
de „dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente
pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele
de excludere", așa cum impune textul art. 171 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, prin care legiuitorul a stabilit excepția de la regula excluderii
din procedura a unui operator economic aflat în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 164 și 167.
Prin urmare, corectarea conduitei operatorului economic nu este un
aspect ce poate fi dedus implicit din succesul altor relații contractuale-
așa cum susține achizitoarea (în care lipsa apariției situației ce a
determinat rezilierea unor contracte anterioare poate avea drept sursă
un alt context de contractare sau împrejurări ce țin de cealaltă parte
contractantă), ci trebuie să fie consecința unor măsuri obiective pe care
operatorul economic să fi ales să le implementeze cu scopul precis al
remedierii unor deficiente care au condus la distrugerea unor relații
contractuale bazate, între altele, și pe încredere.
Date fiind cele analizate de către Consiliu, acesta stabilește că
decizia autorității contractante de păstrare în procedură a ofertei pe care
a desemnat- o câștigătoare se bazează pe considerente ce sunt negate
de materialul probator și de cele statuate de instanțe judecătorești."

Nu se poate face abstracție de decizia CNSC nr. 319/C11/ 3634 din
data de 07.02.2024,cum si-ar dori Autoritatea contractantă sau ....
Art. 435 din Codul de procedură civilă dispune:
„(1) Hotărârea judecătorească este obligatorie și produce efecte
numai între părți și succesorii acestora.
(2) Hotărârea este opozabilă oricărei terțe persoane atât timp cât
aceasta din urmă nu face, în condițiile legii, dovada contrară."
Art. 435 C.P.C., reglementează opozabilitatea hotărârii judecătorești
față de terți, și anume ca mijloc de probă până la dovada contrară.
În „Noul Cod de procedură civilă - Comentariu pe articole - editia a
2-a revizuită si adăugită " se subliniază:
„Opozabilitatea unui act (convențional ori jurisdicțional - precum
hotărârea judecătorească) nu presupune extinderea efectelor sale
obligatorii asupra terților, însă terții vor respecta hotărârea În mod
indirect, respectiv cu privire la efectele legate de modificarea ordinii
juridice pe care pronunțarea acesteia a determinat-o.
Textul are în vedere distincția între opozabilitatea efectelor
obligatorii si forța probantă a actului (instrumentum) care consemnează
rezultatul final al judecății și care se manifestă nu numai între părți, ci și
față de terți.
Constatarea instanței se impune părților ca prezumție irefragabilă
de adevăr, însă terții nu pot fi ținuți de veridicitatea unei soluții care, în
ceea ce îi privește, poate fi falsă, astfel încât au posibilitatea să conteste
valoarea lucrului judecat și să respingă constatările anterioare ce le sunt
opuse, întrucât, sub raport probatoriu, pentru ei hotărârea are valoarea
unei prezumții relative, conform art. 328 alin. (2) NCP."
„...în concluzie, astfel cum doctrina în materie sintetizează
conținutul dispozițiilor art. 435 NCPC: ,,Obligativitatea operează inter
partes, opozabilitatea operează erga omnes; obligativitatea este
«relativă», opozabilitatea este «generală»"
Același argumente juridice sunt valabile și cu privire la concluziile
scrise transmise de Asocierea ... - ....
Prin Hotărârea pronunțată în cauza nr. C-403/21, Curtea de Justiție
a Uniunii Europene a calificat Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor drept „instanță națională" în sensul articolului 267 din
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene (TFUE) (a se vedea
paragrafele nr. 37-58 din Hotărârea Curții din data de 26.01.2023 în
cauza C-403/21) .
Deciziile judecătorești definitive sunt opozabile ... cât și Autorității
contractante - urmare a calității de parte în contestațiile care au
determinat pronunțarea respectivelor hotărâri.
Consilierea metodologică invocată de ... nu poate avea o putere
superioară unei hotărâri definitive.
Contrar celor reținute prin, Sentința Civilă nr. 773 din 31.03.2023,
pronunțată de Tribunalul București, ... a susținut si Autoritatea
contractantă a acceptat fără o minimă analiză, faptul că:

„rezilierea reținută prin documentele constatatoare nu privește o
obligație principală obligațiile prestatorului sunt prevăzute la art. 9 din
Contractele reziliate, însă printre acestea nu se regăsește și cea privind
absența persoanei desemnate pe șantier [...]
Având în vedere prezentarea de către ofertant a documentelor
justificative a aplicării unor măsuri de autocorectare în raport cu situația
care adus la rezilierea contractelor menționate mai sus și evaluarea
acestora se concluzionează că nu se aplica prevederile art 171 alin. 31 și
32 din legea nr.98/2016 cu modificările si completările ulterioare”.
Tribunalul București a subliniat in considerentele sentinței civile nr.
773 din 31.03.2023:
„Contrar susținerilor nefondate ale reclamantei, aceasta obligație
reținută în documentele constatare atacate în sarcina reclamantei
prestator, este una esențială, privește obiectul contractelor de servicii,
respectiv de supervizare- dirigenție de șantier, astfel că în mod evident
reclamanta trebuia să asigure prezența personalului pe toată durata
programului de lucru pentru execuția lucrărilor de construcții, în
conformitate cu prevederile caietului de sarcini, potrivit prevederilor
clauzei art. 9.8 din contracte.
[...]
Or, reclamanta prestator, deși își asumase aceasta obligație prin
încheierea contractelor de servicii, nu a făcut dovada ca si-a îndeplinit
obligația de a asigura prezența în șantier pe toata durata programului de
lucru pentru execuția lucrărilor în construcții, prin alternarea personalului
din cadrul echipei de supervizare.”
CNSC a reținut în consideratele deciziei nr. 319/C11/ 3634 din data
de 07.02.2024:
„În ceea ce privește dreptul de apreciere pe care autoritatea
contractantă îl are asupra excluderii sau păstrării în procedură a
operatorului economic, raportat la analiza ce îi revine în sarcină conform
art. 166 alin. (8) din HG nr. 395/2016, Consiliul stabilește că acesta
poate fi cenzurat doar în măsura în care dispozițiile legale au fost
încălcate, iar soluția a fost adoptată cu exces de putere.
Or, în prezenta speță, Consiliul stabilește că decizia autorității
contractante, de păstrare în procedura de atribuire a ofertei depusă de
asocierea al cărei lider este ..., a fost adoptată cu ignorarea informațiilor
și documentelor ce i-au fost puse la dispoziție, precum și cu ignorarea
considerentelor citate ale Tribunalului București.
[...]
Date fiind cele analizate de către Consiliu, acesta stabilește că
decizia autorității contractante de păstrare în procedură a ofertei pe care
a desemnat-o câștigătoare se bazează pe considerente ce sunt negate
de materialul probator și de cele statuate de instanțe judecătorești."
Urmare celor antemenționate, contestatorul solicită admiterea
contestației.

Totodată, se solicită obligarea Autorității Contractante la plata
cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea demersului judiciar,
potrivit dovezilor justificative depuse la dosarul cauzei.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 4748/25.01.2024, ... a
depus, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209887840/1
din 22.01.2024, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], în valoare
de 748.171,50 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 0126/26.01.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
5363/29.01.2024, ... a depus, în original, recipisa de consemnare a
cauțiunii nr. 209895696/1 din 25.01.2024, emisă de CEC Bank –
Sucursala ..., în valoare de 748.171,50 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
din Legea nr. 101/2016.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică de servicii, având ca obiect „Servicii de supraveghere a lucrărilor
de construcții obiectiv de investiții "Spital Regional de Urgență ..."”, cod
CPV 71247000-1.
În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a
publicat în SEAP anunțul de participare nr. ..., criteriul de atribuire
stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preț”.
Potrivit Raportului procedurii nr. 75/09.01.2024, la procedura de
atribuire în cauză au depus oferte 7 ofertanți.
Potrivit aceluiași document, oferta Asocierii ... s-a clasat pe locul 4,
oferta Asocierii ... s-a clasat pe locul 2, iar oferta Asocierii ... a fost
declarată câștigătoare.
Ca urmare, ... și ... au depus la Consiliu contestațiile în analiză.
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererile de
intervenție formulate de ...; aceasta are interes să intervină în cauză,
deoarece a fost desemnată câștigătoarea procedurii de atribuire, fiind
incidente în cauză dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și
art. 61 și următoarele din cod procedură civilă.
Referitor la susținerile intervenientului ... (ofertant declarat
câștigător al procedurii) cu privire la neconstituirea cauțiunii de către
contestatorul ... în termen de 5 zile de la data formulării contestației,
Consiliul constată că aceasta este neîntemeiată pentru următoarele
motive:
Contestația a fost transmisă Consiliului și autorității contractante în
data de 22.01.2024, prin e-mail, cauțiunea fiind constituită în data de
25.01.2024, prin recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209895696/1 din
25.01.2024, emisă de CEC Bank – Sucursala ..., în valoare de
748.171,50 RON, iar potrivit art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016 actualizată:
„(1) Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8
sub sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră

vătămată trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la data
sesizării Consiliului, o cauțiune stabilită după cum urmează: (...)”. 
În ceea ce privește excepția lipsei de interes a contestațiilor
formulate de ... și de ..., invocată de intervenientul ..., Consiliul urmează
să o respingă ca neîntemeiată, pentru următoarele considerente:
În soluționare acestei excepții, Consiliul constată că în speță sunt
incidente dispozițiile art. 2 și art. 3 din Legea nr. 101/2016, care
stipulează următoarele:
- Art. 2 alin. (1) „Orice persoană care se consideră vătămată într-
un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități
contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri
poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la
emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,
recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale
administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei
legi”;
- Art. 3 alin. (1) lit. f) „persoană care se consideră vătămată - orice
operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire; și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o
consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă
efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei
cereri privind o procedură de atribuire”;
- Art. 3 alin. (3) „În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o
persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură.
O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”. 
Prin urmare, legiuitorul definește foarte clar ce înseamnă „persoană
vătămată” și „interes”, respectiv faptul că orice operator economic care
nu a fost exclus definitiv din procedură are interes în legătură cu
respectiva procedură.
Pe fondul cauzei, Consiliul constată următoarele:
Primordial, Consiliul reține că atât contestatorul ... cât și
contestatorul ... aduc critici ofertei desemnate câștigătoare, respectiv
oferta asocierii ... 
Prin urmare, Consiliul va analiza cu prioritate aceste critici.
În primul rând, referitor la faptul că nu s-ar fi acordat în mod corect
punctajul maxim pentru factorul de evaluare nr. 7 „planificarea adecvată
a resurselor tehnice și umane în corelare cu specificul și complexitatea
activităților desfășurate în cadrul contractului de supervizare", se reține
că factorul de evaluare nu se limita la stricta analiză separată doar a
celor indicate prin Graficul GANTT, ci urmărea să puncteze planificarea
adecvată a resurselor tehnice și umane din întreagă propunere tehnică,
din care făcea parte și Graficul GANTT. 

 La pag. 1476 din Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023,
în graficul Gantt resursele sunt prezentate generalist „Toți membrii
echipei Supervizorului. Accesorii fotografice și video, calculator/laptop
dotat cu softuri de bază (windows/pachet office etc.), Multifuncțional
Xerox, Telefon, Automobil" pentru fiecare activitate și sub-activitate. La
pag. 112 - 114 este respectată alocarea pentru fiecare dintre poziții".
Astfel, utilizarea termenului „toți membrii echipei Supervizorului" permite
identificarea concretă a resurselor umane implicate, respectiv cele
indicate la pag. 112 - 114 din Formularul 8 - Propunerea tehnică.
 Mențiunea din Graficul Gantt este suficientă întrucât toți experții
solicitați prin documentația de atribuire fac parte din echipa
Supervizorului, iar activitățile la care au fost menționați „Toți membrii
echipei Supervizorului", sunt activități complexe la care toată echipa
trebuie să participe. Aceste resurse umane au fost indicate în mai multe
rânduri în cadrul Propunerii tehnice, la prezentarea și detalierea
activităților și sub- activităților din cadrul contractului. Pentru anumite
activități, când nu era cazul să fie implicați „toți membrii echipei
Supervizorului", au fost menționați expres membri implicați. De
exemplu, la emiterea rapoartelor apar „Coordonator contracte",
„Coordonator adjunct contracte". De asemenea, resursele tehnice sunt
indicate în Graficul Gantt, dar și în Formularul 8 - propunerea tehnică
(pag. 132 - 134), inclusiv resursele Inginerului Topograf (pag. 133) sau
resursele de birou și cazare (pag. 132 - 134).
Prin urmare critica va fi respinsă ca nefondată.
În ceea ce privește punctajul acordat experților-cheie precizați în
contestație se rețin următoarele:
 Pentru Coordonatorul de contract a fost acordat punctaj maxim,
reținându-se că au fost prezentate 7 contracte care îndeplinesc cerințele
privind experiența similară (pag. 1457 din Anexa la Procesul-Verbal nr.
3475/20.12.2023).
Contestatorul invocă pentru contractul indicat la poziția 2
„Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la Aeroport
Tuzla" că acesta nu ar fi trebuit punctat, pretinzându-se că acest contract
ar fi similar doar unui contract de „dirigenție de șantier" și nu și de
„supervizare”, dar și că ar privi doar „infrastructură aeroportuară”, fără
construcții civile publice de categoria de importanță A sau B.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a verificat aceste aspecte, astfel cum rezultă din
solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care ofertantul a
răspuns prin adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând înscrisuri în
dovedirea informațiilor prezentate. În acest sens, sunt relevante și
mențiunile din Anexa la Procesul-Verbal nr. 3475/20.12.2023 (pag. 1166
- 1211).
Astfel cum rezultă din informațiile prezentate în Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023 și Anexa 2 la aceasta - Aeroport Tuzla:

- În cadrul contractului se derulează activități de supervizare,
potrivit H.G. nr. 1/2018 (pag. 2 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, pag.
10 - 11, pag. 12 - 13 din Anexa 2 - Aeroport Tuzla);
- Contractul privește o construcție civilă publică de categoria de
importanță B - Turnul de control (pag. 4 din Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023pag. 8, pag. 15 - 18, din Anexa 2 - Aeroport Tuzla).
Contestatorul apreciază că pentru contractele indicate la pozițiile 3
și 4 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se susține că
punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte.
Consiliul reține că prin răspunsul la întrebarea nr. 18 din Răspunsul
consolidat la solicitările de clarificări formulate la solicitările operatorilor
economici, autoritatea contractantă, în urma solicitărilor de clarificări, a
precizat următoarele:
.confirmășadar, câtă vreme contractele de lucrări la care faceți
referire au fiecare drept obiect execuția unei lucrări distincte, care intră
în categoriile enumerate în cuprinsul enunțului mai sus citat, contractul
de supervizare/consultanță pentru execuția lucrărilor, privit ca
instrumentum, va fi înțeles ca reprezentând mai multe contracte de
supervizare/consultanță pentru execuția de lucrări.
În aceste condiții, experiența invocată pentru expert prin raportare
la Contractul nr. 6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare
a lucrărilor la obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație
aeriană la aeroportul internațional Brașov-Ghimbav” este aferentă pentru
două obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice
distincte, au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările
au fost recepționate în mod distinct pe cele două obiecte.
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În acest caz, serviciile prestate de experți au privit obiecte
distincte, exercitând atribuții separate cu privire la fiecare dintre acestea.
Punctarea o singură dată a experienței deținute în legătură cu două
obiecte de lucrări distincte ar fi fost incorectă, întrucât experiență
dobândită este identică în cazul unui expert care a prestat servicii cu
privire la două obiecte distincte în cadrul aceluiași contract cu cea a unui
expert care a prestat servicii cu privire la două obiecte distincte din
contracte diferite, fiecare având un singur obiect de lucrări.
 Pentru contractele de la pozițiile 6 și 7 se critică faptul că acestea
au fost punctate, pretinzându-se că au fost anexate numai Ordine de
începere a lucrărilor de unde nu ar rezulta funcția ocupată de persoană
nominalizătă și că nu s-ar fi dovedit categoria de importanță a lucrărilor.
Consiliul reține că, în fapt, autoritatea contractantă a verificat
aceste aspecte, astfel cum rezultă din solicitarea de clarificare nr.

2949/14.11.2023, la care ofertantul asociere ... – ... MUȘAVIRLIK AȘ –
[OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023, anexând înscrisuri în dovedirea informațiilor
prezentate. În acest sens, sunt relevante și mențiunile din Anexa la
Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023 (pag. 1166 - 1211).
Pentru Contractul indicat la poziția 6 - Servicii de asistență tehnică
- dirigenție de șantier pentru realizarea obiectivului de investiții
Consolidare pavilion (47-141-01) din cadrul D.S.T, la parter în zona
grupurilor sanitare și a spațiilor de depozitare a fost prezentat Ordinul de
începere a derulării contractului din 21.03.2018 (fișierul Personal Cheie
Spital Regional ..., transmis la data depunerii ofertei, pag. 30), de unde
rezultă persoana nominalizată pe funcția de manager proiect (pct. 8).
În urma solicitării de clarificări, ofertantul a detaliat motivele pentru
care acest contract îndeplinește toate cerințele din documentația de
atribuire astfel încât să fie luat în considerare pentru acordarea
punctajului (pag. 4 - 6 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023), precizând
inclusiv argumente privind încadrarea clădirii în categoria de importanță
B (pag. 8 din Adresa nr. 23¬1941/17.11.2023) și prezentând documente
justificative în fișierul Anexa 3.1 - Consolidare pavilion.
Pentru Contractul de la poziția 7 - Servicii de asistență tehnică -
dirigenție de șantier pentru realizarea obiectivului de investiții
„Consolidare și refacere balcon la sala de spectacole - Centrul Cultural
M.A.I” fost prezentat Ordinul de începere a derulării contractului din
08.03.2018 (fișierul Personal Cheie Spital Regional ..., transmis la data
depunerii ofertei, pag. 32), de unde rezultă persoana nominalizată pe
funcția de manager proiect (pct. 6).
În urma solicitării de clarificări, ofertantul a detaliat de ce acest
contract îndeplinește cerințele pentru a fi luat în considerare pentru
acordarea punctajului (pag. 6 - 8 din Adresa nr. 23-1941/17.11.2023),
arătând inclusiv motive din care rezultă că acesta privește o clădire
publică încadrată în categoria de importanță A (pag. 8 din Adresa nr. 23-
1941/17.11.2023), prezentând documente justificative. 
 Pentru Coordonatorul adjunct de contract a fost acordat punctaj
maxim, reținându-se că au fost prezentate 4 contracte care îndeplinesc
cerințele privind experiența similară (pag. 1461 din Anexa la Procesul -
Verbal nr. 3475/20.12.2023).
 Contestatorul invocă nu ar fi trebuit punctat contractul indicat la
poziția 1 „Modernizarea si dezvoltarea infrastructurii aeroportuare la
Aeroport Tuzla", susținând că acest contract ar fi similar doar unui
contract de „dirigenție de șantier" și nu și unui de „supervizare", dar și că
ar privi „infrastructură aeroportuară", fără să cuprindă construcții civile
publice de categoria de importanță A sau B.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, se reține că
autoritatea contractantă a verificat aceste aspecte, astfel cum rezultă din
solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care ofertantul a
răspuns prin adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând înscrisuri în

dovedirea informațiilor prezentate ( Anexa la Procesul - Verbal nr.
3475/20.12.2023 (pag. 1211 - 1227).
Astfel cum rezultă din informațiile prezentate în Adresa nr.
23¬1941/17.11.2023 și Anexa 2 la aceasta - Aeroport Tuzla:
- În cadrul contractului prezentat se derulează activități de
supervizare, potrivit H.G. nr. 1/2018 (Adresa nr. 23-1941/17.11.2023,
pag. 10 - 11, pag. 12 - 13 din Anexa 2 - Aeroport Tuzla);
- Contractul privește o construcție civilă publică, categoria de
importanță B - Turnul de control (pag. 12 - 13 din Adresa nr.
23¬1941/17.11.2023, pag. 8, pag. 15 - 18, din Anexa 2 - Aeroport
Tuzla).
 Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil calitate a fost
acordat punctaj maxim, reținându-se că au fost prezentate 5 contracte
care îndeplinesc cerințele privind experiența similară (pag. 1463 - 1464
din Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023) 
Contestatoarul apreciază că pentru contractele indicate la pozițiile 2
și 3 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se susține că
punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte
Având în vedere cele anterior reținute ( în referire la Coordonatorul
de contract) Consiliul apreciază că și aceste susțineri sunt nefondate.
 Referitor la Contractul de la poziția nr. 4 „Dirigenție de șantier
pentru obiectivul de investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri",
contestatorul invocă faptul că nu s-ar fi solicitat clarificări privind
încadrarea în categoria de importanță B și nici nu s-a analizat dacă
[OPERATOR ECONOMIC] ar fi prestatorul de servicii sau beneficiarul
investiției.
În fapt, autoritatea contractantă a verificat aceste aspecte, astfel
cum rezultă din solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la care
ofertantul a răspuns prin adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate (Anexa la Procesul -
Verbal nr. 3475/20.12.2023 (pag. 1228 - 1257).
Prin răspunsul la clarificări au fost precizate următoarele:
- Pentru Contractul Dirigenție de șantier pentru obiectivul de
investiții „Sala Sport Polivalentă - 5000 locuri" lucrările se încadrează în
categoria lucrărilor de construcție nouă, categoria de importanță B, așa
cum reiese din contractul de proiectare și execuție și din extras din
Memoriu tehnic elaborat de proiectantul lucrării.
- Calitatea societății ... în cadrul contractului este de Prestator al
serviciilor de dirigenție de șantier, așa cum reiese din contractul încheiat
între Beneficiarul lucrării CNI și SC ....
Pentru Inginerul asigurarea calității - Responsabil planificare și
cantități a fost acordat punctaj maxim, reținându-se că au fost
prezentate 5 contracte care îndeplinesc cerințele privind experiența
similară (pag. 1467 din Anexa la Procesul - Verbal nr. 3475/20.12.2023).

 Contestatoarea apreciază că pentru contractele indicate la pozițiile
1 și 2 a fost acordat în mod greșit de două ori punctaj; se susține că
punctajul trebuia acordat o singură dată întrucât contractul de
supervizare este unul singur, chiar dacă se referă la două construcții
distincte.
În realitate, autoritatea contractantă a verificat aceste aspecte,
astfel cum rezultă din solicitarea de clarificare nr. 2949/14.11.2023, la
care ofertantul a răspuns prin Adresa nr. 23-1941/17.11.2023, anexând
înscrisuri în dovedirea informațiilor prezentate ( Anexa la Procesul -
Verbal nr. 3475/20.12.2023 (pag. 1257 - 1281).
Potrivit răspunsului la întrebarea nr. 18 din Răspunsul consolidat,
transmis de autoritatea contractantă în urma solicitărilor de clarificări,
relevant în acordarea punctajului este numărul de lucrări/obiective
distincte în legătură cu care are loc supervizarea lucrărilor.
Experiența invocată pentru expert prin raportare la Contractul nr.
6302/14837/12.05.2022 privind Servicii de supervizare a lucrărilor la
obiectivul de investiții „Asigurarea serviciilor de navigație aeriană la
aeroportul internațional Brașov-Ghimbav" este aferentă pentru două
obiecte diferite, pentru care au fost elaborate Proiecte Tehnice distincte,
au fost eliberate Autorizații de Construire diferite, iar lucrările au fost
recepționate în mod distinct pe cele două obiecte. 
Prin Actul Adițional nr. 1 din 30.06.2022 (Anexa 5, pag. 15 - 16 la
Răspunsul 23-1941/17.11.2023), Contractul de lucrări 139/6302/1289/
13.01.2022 a fost împărțit în două obiecte, respectiv Obiect 1 - Turn de
control remote - clădire de contingență și Obiect 2 - Sisteme de
navigație și sisteme conexe sistemelor de navigație.
În ceea ce privește criticile contestatorului ... referitoare la expertul
nominalizat pentru soluționarea revendicărilor raportat la Contractul
„Reabilitarea și modernizarea infrastructurii aeroportuare" (Autoritatea
Contractantă R.A. Satu Mare), Consiliul reține următoarele:
Referitor la implicarea Expertului Nominalizat pentru soluționarea
revendicărilor/disputelor în soluționarea unor dispute
contractuale/claimuri contractuale în cadrul Contractului Reabilitarea și
modernizarea infrastructurii aeroportuare" (Autoritatea Contractantă R.A.
Satu Mare) încheiat în 03.05.2023, astfel cum rezultă și din Comunicarea
privind acceptarea suplimentare expert non cheie nr. 3239/19.07.2023
emisă de R.A. Aeroport Satu Mare (pag. 102-103 din fișierul Personal
cheie Spital Regional ...), expertul a fost numit tocmai pentru că a fost
necesară suplimentarea personalului non-cheie pentru soluționarea
revendicărilor apărute pe perioada implementării proiectului mai sus
menționat. Chiar dacă contractul de servicii a fost semnat în data de
03.05.2023, iar Contractul de lucrări a fost semnat în 13.02.2023,
începând cu 30.03.2023 au fost formulate numeroase revendicări de
către Antreprenor care trebuiau gestionate și soluționate, din această
cauză fiind necesară suplimentarea personalului propus inițial. Din
adresa nr. 98/18.07.2023 (indicată expres în Adresa emisă de R.A.
Aeroport Satu Mare) rezultă că societatea ... a solicitat suplimentarea

personalului cu „expert juridic - soluționare revendicări", din cauza
„volumului de lucru pentru soluționarea revendicărilor înaintate de
Antreprenor". De altminteri, contestatorul nu aduce nicio o dovadă
contrară, presupunând doar că „nu poate fi vorba de soluționare unor
dispute contractuale într-un termen atât de scurt”.
Prin urmare Consiliul apreciază că și aceste critici sunt
neîntemeiate.
În ceea ce privește criticile referitoare la prețul neobișnuit de scăzut
ofertat de asocierea ..., Consiliul reține că acestea sunt formulate atât de
contestatorul ... cât și de contestatorul ... și, în consecință, vor fi
analizate împreună.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
autoritatea contractantă, prin Adresa nr. 3531/22.12.2023, i-a solicitat
ofertantului asociere ... clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut,
solicitând să justifice prețul propus din perspectiva art. 210 din Legea nr.
98/2016. De asemenea, i-a solicitat să clarifice modalitatea în care
salariile brute/zi ofertate pentru experții cheie și non-cheie, cuprinse în
Anexa 1 la Formularul nr. 9, respectă prevederile legale în vigoare și să
transmitem calcule din care să reiasă respectarea cerințelor legale
privind salarizarea pentru fiecare dintre experții cheie și non-cheie.
În răspunsul transmis prin adresa nr. 23-1692/27.12.2023,
ofertantul a prezentat informațiile solicitate, în conformitate cu art. 210
din Legea nr. 98/2016, și a precizat modul de calcul al onorariului propus
pentru fiecare expert în parte (Tabel de la pagina 3-4 din adresa de
răspuns și explicațiile de la pag. 5-7 din aceeași adresă), a anexat
înscrisuri din care rezultă fundamentarea prețului ofertat (fișier pdf.
Dotari VNT) menționând și faptul că modul de detaliere al onorariului/zi
ofertat a avut în vedere toate costurile din caietul de sarcini.
Astfel, ofertantul a precizat în răspunsul la clarificări și următoarele
aspecte:
„Costurile rezultate din angajarea experților pe termen scurt, din
mobilizarea unor resurse suplimentare celor incluse de Supervizor în
oferta sa financiară ca onorarii pentru experți cheie si non-cheie, precum
si costurile cu personalul auxiliar se consideră a fi incluse în onorariile
experților cheie si non-cheie (secundari)". (pag. 97din Propunerea
tehnică);
- „Costurile rezultate din mobilizarea unor experți pe termen scurt
vor fi acoperite de onorariile personalului cheie si non-cheie." (pag. 112
din Propunerea tehnică)
- „Toate costurile aferente personalului suport vor fi incluse în
prețurile unitare ofertate pentru experți", (pag. 112 din Propunerea
tehnică);
- „Toate celelalte cheltuieli, altele decât cele cu onorariile experților
principali si secundari solicitați prin Caietul de Sarcini, se vor include în
preturile unitare/zi/ expert". (pag. 112 din Propunerea tehnică)
- „Supervizorul este răspunzător de asigurarea echipării birourilor
sale, a întreținerii lor si plata tuturor utilităților de-a lungul execuției

lucrărilor, cât si pe parcursul perioadelor de notificare a defectelor.
Costurile pentru birouri (altele decât cele suportate de Antreprenor) vor
fi acoperite din prețul contractului", (pag. 115 din Propunerea tehnică)
Contrar susținerilor contestatorului, experții propuși au onorarii
considerabil mai mari decât salariul minim brut de 4000 lei/lună, în
concordanță cu salariile de la nivelul pieței. În cazul categoriei de experți
non-cheie, „alți experți disponibili la cererea Beneficiarului" onorariile au
fost mai mici decât cele indicate în ofertă pentru ceilalți experți
desemnați, însă tot la nivelul prețurilor practicate în piață și cu
respectarea prevederilor legale privind salariul minim.
Astfel, onorariile brute propuse au fost:
- Pentru experți cheie, după caz: 2.494,00 lei/zi, respectiv 52.374
lei/21 de zile lucrătoare, 1.809,41 lei/zi, respectiv 37.997,61 lei/21 de
zile lucrătoare, 1.418,21 lei/zi, respectiv 29.782,41 lei/21 de zile
lucrătoare;
- Pentru experți non - cheie, după caz: 929,21 lei/zi, respectiv
19.513,41 lei/21 de zile lucrătoare, 684,71 lei/zi, respectiv 14.378,91
lei/21 de zile lucrătoare, 479,33 lei/zi, respectiv 10.065,93 lei/21 de zile
lucrătoare.
Doar în cazul categoriei de experți non-cheie, „alți experți
disponibili la cererea Beneficiarului", pentru Perioada E. Supervizare
lucrări principale, a fost propus un onorariu brut de 195,60 lei/zi,
respectiv 4.107,60 lei/21 de zile lucrătoare, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare la data limită a depunerii ofertei și în conformitate cu
nivelul prețurilor practicate în piață.
În aceste condiții, Consiliul apreciază ca fiind pertinente susținerile
intervenientului ... potrivit cărora este evident că onorariile brute pentru
experți propuși depășesc în mod semnificativ în majoritatea cazurilor
prețurilor de pe piață, chiar și cele indicate de contestator. Doar în cazul
experților „alți experți disponibili la cererea Beneficiarului", pentru
Perioada E. Supervizare lucrari principale s-a indicat un onorariu mai
mic, însă care respectă nivelul prețurilor din piață, raportat la specificul
activităților în care vor fi implicați în cadrul contractului ce urmează a fi
atribuit.
 Neîntemeiate apar a fi și susținerile potrivit cărora nu s-ar fi luat în
considerare faptul că membrii asocierii nu au sediul pe raza județului ....
Din modul de detaliere a prețului, rezultă că ofertantul a luat în calcul
faptul că prestarea serviciilor va fi realizată în raza județului ..., inclusiv
în ceea ce privește transportul, chirii, amplasarea birourilor etc.
De asemenea nici susținerile referitoare la menționarea unor costuri
suplimentare pentru personalul asociatului ... nu sunt relevante, din
moment ce experții propuși pentru derularea contractului prestează
activități în România și au reședința în România, motiv pentru care nu
era necesară includerea unor costuri cu permise de muncă, transport ...
- ... etc.
Modul de fundamentare a propunerii financiare aparține fiecărui
ofertant, astfel că susținerile unui operator economic referitoare la felul

în care un contracandidat și-a întocmit oferta financiară este, în esență,
subiectiv, în condițiile în care contracandidatul și-a justificat modul de
formarea a prețului. 
În ceea ce privește pretinsa modificare a propunerii financiare
invocată de contestatorul ..., Consiliul reține că îndreptarea unei erori
aritmetice sau a unui viciu de formă este permisă potrivit dispozițiilor
art. 134 alin. (10) și art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
 Faptul că inițial au fost omise din calculul total valorile din
rândurile alocate Coordonatorului de contract (534.600 lei) și
Coordonatorului adjunct de contract (211.200 lei) de la Secțiunea F.
Perioada de garanție aferentă lucrărilor principale, iar, în urma
solicitărilor de clarificări, au fost incluse și aceste sume (prezentate deja
în Anexa 1 la Formularul de propunere financiară inițială) în sumele
totale de la Secțiunea F, iar, ulterior, la costurile de la Secțiunea G și H,
nu înseamnă că au avut loc modificări nepermise. Calculele totale au fost
actualizate, în urma includerii și celor două sume aferente
Coordonatorului de contract (534.600 lei) și Coordonatorului adjunct de
contract (211.200 lei), care nu fuseseră adunate inițial din eroare. 
În aceste condiții, Consiliul apreciază ca fiind pertinente susținerile
intervenientului ... prin care acesta a explicat îndreptarea erorii:
„a. F. Total perioadă de garanție aferentă lucrărilor principale (60
de ani) a devenit 1.527.900 lei (782.100 lei (inițial) + 534.600 lei +
211.200 lei);
b. G. Total Supervizare lucrări principale (E+F) a devenit
21.565.610 lei (20.819.810 lei (inițial) + 534.600 lei + 211.200 lei);
c. H. Total General (D+G) a devenit 25.253.954 lei (24.508.154 lei
(inițial) 534.600 lei + 211.200 lei)”.
De altminteri, așa cum rezultă și din Îndrumarea ANAP din
14.07.2023 privind modul de tratare a abaterilor tehnice minore, viciilor
de formă și a erorilor aritmetice în cadrul procesului de evaluare a
ofertelor, „Corectarea erorilor aritmetice se referă la elemente ale
propunerii financiare care rezultă în urma unor operații aritmetice, iar
corectarea acestora trebuie să fie realizată asupra rezultatului operației
aritmetice, menținând datele de intrare nemodificate”, ceea ce în cauză
s-a întâmplat.
În ceea ce privește criticile contestatorului ... referitoare la
experiența similară prezentată de ofertantul asociere ..., Consiliul reține
următoarele:
 Prin contestația formulată se invocă:
- Pretinsa evaluare superficială a cerinței privind experiența similară
pentru asocierea ...;
- Pretinsa neîndeplinire a cerințelor din documentația de atribuire
privind valoarea experienței similare solicitate prin raportare la
înscrisurile prezentate de asociatul ...;
- Pretinsa nedovedire a categoriei de importanță a construcțiilor,
potrivit H.G. nr. 766/1997, ce fac obiectul contractelor indicate pentru
dovedirea experienței similare.

Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a precizat la pct. III.1.3.a) din Fișa de date a
achiziției următoarele:
„Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii
de tipul specificat Ofertanții trebuie să demonstreze că în ultimii 3 ani
(calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au dus la bun
sfârșit servicii similare în valoare cumulată de cel puțin 37.000.000,00
lei, fără TVA, în cadrul a maxim 5 contracte.
Notă: 1. Ultimii 3 ani se calculează prin raportare la data limită de
depunere a ofertelor stabilită de Autoritatea contractantă prin anunțul de
participare. Astfel, în concordanta cu prevederile art. 13 alin. (2) din
Instrucțiunea Președintelui ANAP nr. 2/2017, în cazul în care se
decalează termenul de depunere al ofertelor, se va extinde
corespunzător (cu zilele de decalare) și perioada aferentă experienței
similare.
2. Prin servicii similare cu cele care fac obiectul viitorului contract
de achiziție publică se înțelege servicii de supervizare pentru lucrări de
construcție nouă/ reabilitare/ modernizare clădiri civile, inclusiv lucrările
de rețele utilitare si amenajările exterioare aferente acestora, din care
cel puțin un contract are în vedere clădiri civile publice încadrate în
categoria de importanță deosebită (B) si/sau excepțională (A), în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții
3. Prin servicii de supervizare/ consultanță se înțelege activitatea
desfășurată în cadrul unui operator economic/ echipe de
consultanță/supervizare angajată de către Beneficiar/ Investitor, prin
care a fost asigurată supravegherea/ verificarea lucrărilor executate sau
a activităților îndeplinite de către Antreprenor, în ceea ce privește
certificarea valorii lucrărilor executate și certificarea conformității
calitative și cantitative a acestora cu contractul, documentația de
execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare.
4. La calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00 lei, fără
TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente serviciilor
recepționate în ultimii 3 ani. Având în vedere art. 13 alin.3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată ce
a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, se va lua în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu
se încadrează în intervalul de timp urmărit.
Modalitatea de îndeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici (ofertanți/
ofertanți asociați/terți susținători, subcontractanți) participanți la
procedura de atribuire cu informațiile ce descriu nivelul lor de
experiență, prin raportare la contractele executate în trecut,

corespunzător cerințelor Autorității contractante. Asociatul/asociații
nominalizați va/vor prezenta distinct DUAE în care se vor cuprinde
informațiile solicitate. La nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar
fi: numărul și data contractului invocat drept experiență similară,
tipul/categoriile de servicii prestate, valoarea, beneficiarul, data și
numărul documentului de recepție.
 Prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări formulate de
operatorii economici, publicat în SEAP la data de 16.08.2023 - Răspunsul
la întrebare nr. 5, autoritatea contractantă a reconfirmat obligația
prezentării documentului care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință: 
Va rugam sa confirmăți ca in conformitate cu prevederile din Art.
13, alin.3 din Instrucțiunea ANAP nr.2/ 2017, odata ce ofertantul a
prezentat documentul care confirmă recepțioiiarea respectivelor servicii
in perioada de referința, se va lua in calcul toata valoarea care face
obiectul respectivului document, fara a se elimina din calcul, in mod
artificial, valori de servicii aferente lunilor/anilor ce nu se incadreaza in
intervalul de timp urmărit.
În fișa de date a achiziției. în secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea
tehnica si/sau profesionala. Nota, Pct. 4 este precizat:
"Având în vedere aii. 13 alin.3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017,
in cazul contractelor de servicii, odată ce a fost prezentat documentul
care confirmă recepționarea respectivelor servicii în perioada de
referință, sa va lua în calcul toată valoarea/cantitatea, care face obiectul
respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-
un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a
se elimina din calcul. în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente
lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
Potrivit pct. III.1.3.) Capacitatea tehnică și profesională din Fișa de
date:
a. Nota 4: „La calcularea valorii cumulate de minim 37.000.000,00
lei, fără TVA se vor lua în considerare valorile integrale aferente
serviciilor recepționate în ultimii 3 ani. Având în vedere art. 13 alin. 3 din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, în cazul contractelor de servicii, odată ce
a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii în perioada de referință, se va lua în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii aferente lunilor/anilor ce nu
se încadrează în intervalul de timp urmărit.
b. Modalitatea de îndeplinire: „Următoarele documente justificative
care probează îndeplinirea cerinței vor fi prezentate doar de către
ofertantul clasat pe primul loc în clasamentul intermediar întocmit la
finalizarea evaluării ofertelor:

- procesul-verbal de recepție sau alte documente echivalente din
care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, valoarea serviciilor
prestate, perioada, obiectul si locul de prestare;
- recomandări;
- documente constatatoare emise de autoritățile contractante
si/sau certificări de bună execuție;
- alte documente echivalente.”
În primul rând Consiliul reține că nu există vreo cerință impusă prin
documentația de atribuire prin care să se solicite ca pentru dovedirea
experienței similare să se probeze categoria de importanță a tuturor
construcțiilor ce fac obiectul contractelor invocate în acest sens, ci se
impune doar ca „cel puțin un contract" să aibă „în vedere clădiri civile
publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A), în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997",
astfel cum rezultă din Secțiunea III.1.3.a), Nota nr. 2 din Fișa de date a
achiziției.
Îndeplinirea acestei cerințe a fost realizată prin prezentarea
Contractului de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 privind Servicii de
Supervizare a lucrărilor și Dirigenție de șantier pentru obiectivul
„Aeroportul International Brașov-Ghimbav Etapa a III-a - PROIECTARE SI
EXECUȚIE LUCRĂRI DE CONSTRUCȚII SI INSTALAȚII OBIECTUL
TERMINAL DE PASAGERI", făcându-se dovada încadrării Terminalului în
categoria de importanță „B”, potrivit HG nr. 766/1997.
 Prin DUAE, ... a menționat expres că „Contractul de servicii nr.
208/23378/19.12.2019 privind Servicii de Supervizate a lucrărilor și
Dirigenție de Șantier pentru obiectivul „Aeroportul - Internațional Brașov
- Ghimbav Etapa a IlI-a Proiecte și Execuție Lucrări de construcții și
instalații Obiect Terminal de Pasageri", are categoria de importanță B.
 În urma solicitării de clarificare nr. 2606/25.10.2023, ofertantul a
precizat prin adresa nr. 23-1395/26.10.2023 că, pentru îndeplinirea
cerinței, contractul care vizează servicii de supervizare a lucrărilor care
au avut ca obiect clădiri cu caracteristici echivalente clădirilor civile
publice încadrate în categoria de importanță deosebită (B) și/sau
excepțională (A) în conformitate cu prevederile H.G. nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții este
Contractul de servicii nr. 208/23378/19.12.2019 indicat în DUAE ...,
prezentând documente justificative în dovedirea categoriei de importanță
„B”. În acest sens, a fost transmis Procesul Verbal de Recepție la
terminarea lucrărilor 6302/12717 din 21.04.2022 în cuprinsul căruia, la
capitolul 1. Imobilul care face obiectul investiției se identifică după cum
urmează: este menționată [...] categoria de importanță „B” - deosebită
conform HG 766/1997.
Consiliul observă că critica principală formulată de către
contestator, care se repetă prin raportare la fiecare contract prezentat în
DUAE ..., se referă la faptul că autoritatea contractantă ar fi luat în
considerare valoarea serviciilor prestate ce rezultă din facturile înaintate
și nu s-ar fi limitat la documentele de recepție emise de Autoritatea

Beneficiară a contractelor prezentate în dovedirea experienței similare.
Însă, prin documentația de atribuire nu era impusă o cerință precum cea
a cărei încălcare se pretinde de contestatorul, autoritatea contractantă
fiind obligată să ia în considerare întreaga valoare a serviciilor prestate,
din moment ce a fost făcută dovada recepționării serviciilor în perioada
de referință.
În ceea ce privește documentele prezentate de asociatul ...
MUȘAVIRLIK AȘ, Consiliul reține următoarele:
Referitor la Contractul nr. 2015/133057 din 28.03.2016 privind
Servicii de consultanță pentru Supervizarea Construcțiilor Clădirilor
Campusului din Prima Etapă a Universității Turco-Germane:
 Autoritatea contractantă a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Certificatul
experiență lucrări nr. 2015/133057-1-1 din 21.02.2023 (pag. 64 din
Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024);
 Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință,
s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate.
 Autoritatatea contractantă a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2016 - 2022, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la paginile 68 - 69 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024.
 Contrar susținerilor contestatorului, prin documentația de atribuire
nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății sau ca
acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. 
Totodată, nu există o cerință ca autoritatea contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate.
 Deși susține cu titlu general că documentele care ar trebui să aibă
prioritate sunt numai cele emise de Autoritate/Beneficiarul contractului,
contestatoarea se contrazice, invocând faptul că documentul de recepție
emis chiar de Beneficiarul lucrării din care rezultă că data recepției
(24.03.2022) ar fi contrazis de anumite articole din presă din care
rezultă că inaugurarea campusului ar fi avut loc în data de 24.01.2020.
Articolele de presă nu fac dovada recepției serviciilor prestate. În orice
caz, faptul că ar fi fost mediatizată inaugurarea campusului nu înseamnă
că serviciile ar fi fost recepționate, ele continuând, astfel cum rezultă din
documentul de recepție prezentat.
 Pretinsa neconcordanță a mențiunilor din Procesul - verbal privind
valoarea experienței similare reținute nu este reală, sumele indicate
rezultând din înscrisuri diferite: la pag. 37 din Procesul - verbal a fost
preluată valoarea serviciilor similare menționată ca atare prin DUAE, iar
la pag. 69 a fost indicată valoarea serviciilor similare astfel cum au fost
dovedită. Numai valoarea serviciilor similare dovedită a fost reținută
pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară, respectiv
2.394.470,63 lei (pag. 69).

Referitor la Contractul TR2015/RL/05/ A1-02/001 din 08.02.2019
privind Servicii de supraveghere a construcției de centre de îndepărtare
pentru implementarea efectivă a acordului de readmisie UE - Turcia, cu
numărul de identificare EuropeAid/139311/ IH/SER/TR:
Autoritatea contractantă a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Certificatul privind
experiența profesională (Consultant - Îndeplinirea Activităților) Număr:
26758377/470.02.06/8387 din 14.03.2022 (pag. 64 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024);
 Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință,
s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate.
Autoritatea contractantă a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2019 - 2022, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la pagina 69 din Procesul - verbal nr.
39/05.01.2024;
 Contrar susținerilor contestatorului, prin documentația de atribuire
nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății sau ca
acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. 
 Nu exista o cerință ca Autoritatea Contractantă să se limiteze la
valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind obligată să ia
în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel cum rezultă
din toate documentele prezentate.
Contrar susținerilor contestatorului, nu a fost ignorată mențiunea
privind operatorul economic ..., însă nu erau necesare clarificări
suplimentare dat fiind că din Certificatul privind experiența profesională
prezentat reieșea expres că societățile au participat împreună la
executarea Contractului, fără a avea în responsabilitate doar anumite
activități din contract și fără a avea stabilite anumite procente în cadrul
asocierii, considerându-se că fiecare asociat a fost responsabil pentru
executarea întregului contract. La pct. 7 din Certificatul privind
experiența profesională, unde se specifică „în cazul în care sunteți un
consorțiu, numele este cu partenerii si procentele de parteneriat, dacă
este vorba de un consorțiu, numele membrilor, partea efectuată si suma
realizată" se menționează expres că „Contractantul este un consorțiu
compus din ... Musavirlik A.S. (conducătorul) si ... Musavirlik. Părțile
puse la dispoziție de fiecare dintre membri nu sunt specificate în contract
și nu sunt supuse aprobării Autorității Contractante". Astfel, Comisia de
evaluare nu trebuia să facă verificări suplimentare dat fiind că prin
Certificatul de recepție prezentat se indica expres că activitățile nu sunt
împărțite între asociați și că nu există un procent stabilit pentru fiecare
membru. 
 Pretinsa neconcordanță a mențiunilor din Procesul - verbal privind
valoarea experienței similare reținute nu este reală, sumele indicate
rezultând din înscrisuri diferite: la pag. 38 din Procesul - verbal a fost
preluată valoarea serviciilor similare menționată ca atare prin DUAE, iar
la pag. 69 a fost indicată valoarea serviciilor similare astfel cum au fost
dovedită. Numai valoarea serviciilor similare dovedită a fost reținută

pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară, respectiv
9.041.531,09 lei (pag. 69).
 În ceea ce privește sumele indicate cu titlu de „taxe" și
„provizioane" din Facturile menționate de către contestator, acestea arată
modul în care a fost defalcată contravaloarea serviciilor prestate. În
aceste condiții, Consiliul apreciază ca fiind pertinente susținerile
intervenientului ..., potrivit cărora „din cuprinsul facturilor, sumele
facturate au fost defalcate în „taxe" ("fees") și „rambursabile" -
„provizion pentru cheltuieli neprevăzute și provizion pentru verificarea
cheltuielilor" ("Reimbursables" -"provision for Incidental Expenditures" și
"provision for Expenditure Verification"). Cuvântul „taxe" reprezintă
traducerea în limba română a cuvântului „fees", iar "fees" nu are sensul
de taxă fiscală, ci de taxă/onorariu datorat pentru experții implicați în
contract, contrar celor susținute de contestatoare. De asemenea,
„rambursabile" reprezintă provizioanele pentru cheltuielile suplimentare
față de onorarii suportate pentru prestarea serviciilor (de exemplu,
cheltuieli suportate pentru deplasarea experților). Or, tocmai aceste
sume arată valoarea serviciilor prestate, astfel cum au fost defalcate.
Mențiunile „prima cerere de plată intermediară", „a doua cerere de plată
intermediară", „a 3-a cerere de plată intermediară", „a 4-a cerere de
plată intermediară" reprezintă descrierea serviciilor facturate și nu
valorile facturate, acestea fiind prevăzute la rubrica A. Taxe și B.
Rambursabile. De asemenea, astfel cum rezultă din cuprinsul acestor
facturi, pentru sumele facturate nu se datora TVA sau impozit, având în
vedere Acorduri internaționale incidente”.
Referitor la Contractul nr. 2012/86762 din 27.09.2012 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 3106 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Agri, Ardahan, Bitlis,
Erzurum, Giresun, Kars, Muș, Șirnak și Van.
Autoritatea contractantă a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Raportul de progres
nr. 41 din 21.10.2021 (pag. 64 din Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024).
Prin Raportul de progres nr. 41 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor", de unde rezultă că
data inițială de finalizare a lucrărilor a suferit mai multe modificări până
în anul 2022. Având în vedere că aceste aspecte reieșeau din Raportul de
progres, nu era necesară depunerea unor înscrisuri suplimentare din care
să rezulte prelungirile succesive. De asemenea, nu are relevanță
denumirea documentului de recepție, cât timp autoritatea contractantă a
indicat în mod expres prin Fișa de date că nu trebuie ca documentele
justificative să aibă o anumită denumire, cât timp acestea sunt „alte
documente echivalente". Din cuprinsul Raportului de progres, precum și
din celelalte documente transmise, rezultă toate elementele necesare
pentru dovedirea experienței similare.
De altminteri, Consiliul mai reține că ofertantul contestator doar
afirmă faptul că documentul denumit „Raportul de progres” nu ar fi

trebuit a fi considerat document echivalent, fără însă a demonstra cele
afirmate.
 Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință,
s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate. Astfel cum s-a
prevăzut în Fișa de date a achiziției, cât timp se face dovada
recepționării serviciilor în perioada de referință, se va lua în calcul
întreaga valoare a serviciilor prestate, în conformitate cu art. 13 alin. 3
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017. Susținerile contestatorului potrivit
cărora trebuiau luate în considerare serviciile prestate doar în ultimii 3
ani sau care au fost facturate în ultimii 3 ani, fără a ține cont de
momentul ducerii la bun sfârșit a serviciilor, respectiv recepționarea
livrabilului cu funcționalitate independentă, sunt contrazise de cerințele
documentației de atribuire.
Autoritatea contractantă a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2013 - 2021, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei, fiind prezentate la paginile 70-71 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024.
 Contrar susținerilor contestatoarei, prin documentația de atribuire
nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății sau ca
acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. 
 Totodată, nu există o cerință ca autoritatea contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia contractul include mii
de obiecte individual - în special case - care ar fi fost recepționate parțial
pe obiecte independente funcțional și aceasta apare ca fiind
neîntemeiată. Contrar susținerilor contestatorului, serviciile prestate
de ... nu pot fi considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre
obiectele de construcții (din miile de construcții ce fac obiectul
contractului de supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o
verificare suplimentară din partea autorității în acest sens. Speța se
referă la contracte de servicii care aveau ca obiect supravegherea
unitară/globală a unui număr mare de obiecte construcții, serviciile
neputând fi considerate a fi duse la bun sfârșit de fiecare dată când se
recepționa o construcție, ci doar atunci când era posibilă, raportat la
specificul contractului/activităților, elaborarea unui livrabil care să poată
fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent sau atunci când se
ajungea la sfârșitul prestării serviciilor (fără a presupune expirarea
perioadei de garanție). Potrivit art. 9 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP
2/2017: „Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la
activități/servicii duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 3 ani calculată
conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se: a) servicii
recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce
reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să
poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent: b) servicii
recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune

expirarea perioadei de garanție, respectiv a perioadei de notificare a
defectelor în cadrul contractelor de tip FIDIC." Potrivit art. 13 alin. (3)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În cazul contractelor de
servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost
prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor
ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
În cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent. Raportat la obiectul
contractelor de servicii - servicii de consultanță faza de construcție
pentru construcții noi, în care se specifică că activitatea se consideră
îndeplinită numai în urma finalizării tuturor construcțiilor, activitățile din
contract privind toate clădirile și infrastructura (fără a fi separate pe
obiecte) este evident că livrabilul ce poate fi utilizat de beneficiar ca
rezultat independent poate fi elaborat numai după ce se finalizează toate
construcțiile. În măsura este recepționată o singură construcție din cele
câteva mii, nu se poate concluziona că serviciile de consultanță/
supraveghere au fost recepționate raportat la întregul contract care
presupunea supravegherea unui număr mare de construcții, chiar
interconectate între ele (campus, zonă de locuință etc.). Serviciile au fost
asumate prin raportare la rezultatul final, ce se referă la toate
construcțiile, nu la acestea privite în mod individual.
De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție are
loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentele de recepție
și nu la date distincte raportate la fiecare construcție. Aspectele de mai
sus reies din înscrisurile transmise în justificarea experienței similare și
nu erau necesare clarificări suplimentare.
 Referitor la Contractul nr. 2013/43231 din 11.07.2013 privind
Servicii de Consultanță pentru Construcția 4159 Case, Dotări Sociale și
Infrastructură Aferentă cu Peisaj, Lucrări în Bingol, Diyarbakir, Elazig
Erzincan, Malatya și Tunceli:
Autoritatea contractantă a reținut că documentul care confirmă
recepționarea serviciilor în perioada de referință este Raportul de progres
nr. 45 din 22.12.2020 (pag. 64 din Procesul - verbal nr. 39/05.01.2024).
Prin Raportul de progres nr. 45 este menționată o dată inițială de
finalizare a lucrărilor și „data prelungirii perioadelor", de unde rezultă că
data inițială de finalizare a lucrărilor a suferit mai multe modificări până
în anul 2021. Având în vedere că aceste aspecte reieșeau din Raportul de
progres, nu era necesară depunerea unor înscrisuri suplimentare din care
să rezulte prelungirile succesive. De asemenea, nu are relevanță
denumirea documentului de recepție, cât timp autoritatea contractantă a
indicat în mod expres în Fișa de date a achiziției că nu trebuie ca

documentele justificative să aibă o anumită denumire, cât timp acestea
sunt „alte documente echivalente". Din cuprinsul Raportului de progres,
precum și din celelalte documente transmise, rezultă toate elementele
necesare pentru dovedirea experienței similare.
De asemenea, Consiliul mai reține că ofertantul contestator doar
afirmă faptul că documentul denumit „Raportul de progres” nu ar fi
trebuit a fi considerat document echivalent, fără însă a demonstra cele
afirmate.
 Dat fiind că serviciile au fost recepționate în perioada de referință,
s-au luat în calcul valorile totale ale serviciilor prestate. Astfel cum s-a
prevăzut în Fișa de date a achiziției, cât timp se face dovada
recepționării serviciilor în perioada de referință, se va lua în calcul
întreaga valoare a serviciilor prestate, în conformitate cu art. 13 alin. 3
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017. Susținerile contestatorului potrivit
cărora trebuiau luate în considerare serviciile prestate doar în ultimii 3
ani sau care au fost facturate în ultimii 3 ani, fără a ține cont de
momentul ducerii la bun sfârșit a serviciilor, respectiv recepționarea
livrabilului cu funcționalitate independentă, sunt contrazise de conținutul
documentației de atribuire.
Autoritatea contractantă a reținut că valoarea serviciilor prestate
rezultă din facturile emise în anii 2013 - 2021, acestea și modul de calcul
al echivalenței în lei fiind prezentate la paginile 72-74 din Procesul -
verbal nr. 39/05.01.2024.
 Contrar susținerilor contestatorului, prin documentația de atribuire
nu era impusă cerința ca facturile să fie însoțite de dovada plății sau ca
acestea să poarte semnătura/însușirea Beneficiarului. 
 Totodată, nu există o cerință ca Autoritatea Contractantă să se
limiteze la valoarea indicată în documentul de recepție, aceasta fiind
obligată să ia în calcul valoarea integrală a serviciilor recepționate, astfel
cum rezultă din toate documentele prezentate.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia contractul include mii
de obiecte individual - în special case - care ar fi fost recepționate parțial
pe obiecte independente funcțional și aceasta apare ca fiind
neîntemeiată. Contrar susținerilor contestatorului, serviciile prestate
de ... nu pot fi considerate recepționate de fiecare dată când unul dintre
obiectele de construcții (din miile de construcții ce fac obiectul
contractului de supraveghere) ar fi recepționat, deci nu era necesară o
verificare suplimentară din partea autorității contractante în acest sens.
În cauză se face referire la contracte de servicii care aveau ca obiect
supravegherea unitară/globală a unui număr mare de obiecte construcții,
serviciile neputând fi considerate a fi duse la bun sfârșit de fiecare dată
când se recepționa o construcție, ci doar atunci când era posibilă,
raportat la specificul contractului/activităților, elaborarea unui livrabil
care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent sau atunci
când se ajungea la sfârșitul prestării serviciilor (fără a presupune
expirarea perioadei de garanție). Potrivit art. 9 alin. (3) din Instrucțiunea
ANAP 2/2017: „Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la

activități/servicii duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 3 ani calculată
conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se: a) servicii
recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce
reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să
poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent: b) servicii
recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune
expirarea perioadei de garanție, respectiv a perioadei de notificare a
defectelor în cadrul contractelor de tip FIDIC." Potrivit art. 13 alin. (3)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017: „În cazul contractelor de
servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost
prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor
servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată
valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în
condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul,
în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor
ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit."
 Astfel, în cazul contractelor de servicii, serviciile sunt considerate
recepționate doar dacă sunt integrate într-un livrabil care să poată fi
utilizat de beneficiar ca rezultat independent. Raportat la obiectul
contractelor de servicii - servicii de consultanță faza de construcție
pentru construcții noi, în care se specifică că activitatea se consideră
îndeplinită numai în urma finalizării tuturor construcțiilor, activitățile din
contract privind toate clădirile și infrastructura (fără a fi separate pe
obiecte) este evident că livrabilul ce poate fi utilizat de beneficiar ca
rezultat independent poate fi elaborat numai după ce se finalizează toate
construcțiile. În măsura este recepționată o singură construcție din cele
câteva mii, nu se poate concluziona că serviciile de consultanță/
supraveghere au fost recepționate raportat la întregul contract care
presupunea supravegherea unui număr mare de construcții, chiar
interconectate între ele (campus, zonă de locuință etc.). Serviciile au fost
asumate prin raportare la rezultatul final, ce se referă la toate
construcțiile, nu la acestea privite în mod individual.
 De aceea, recepția serviciilor aferente perioadei de construcție are
loc la o anumită dată, care a fost menționată în documentele de recepție
și nu la date distincte raportate la fiecare construcție. 
Totodată, Consiliul apreciază ca fiind relevante pentru
demonstrarea experienței similare a ofertantului asociere ... și susținerile
autorității contractante menționate la pag.238-251 din prezenta decizie.
Prin urmare, Consiliul apreciază că criticile contestatorului ...
referitoare la modalitatea de îndeplinire a cerinței privind experiența
similară a ofertantului câștigător nu sunt întemeiate. 
În ceea ce privește criticile contestatorului ... referitoare la
incidența dispozițiilor art.167 alin.(1) lit.g) din Legea nr.98/2016 în
referire la oferta asocierii ..., Consiliul reține următoarele:
În fapt, contestatorul susține că ofertantul asociere ar fi trebuit
exclus din procedură, invocând că pentru liderul asocierii, ..., au fost

eliberate 2 Documente finale negative, respectiv Documentul constatator
final nr. 18777/15.11.2021 și Documentul constatator final nr.
18778/15.11.2021, emitentul fiind autoritatea contractantă Județul [localitate] .
Potrivit dispozițiilor art.167 alin.(1) lit.g) și alin.(8) din Legea
nr.98/2016,
 (1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații: 
............................................................................
 g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile
principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al
unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune
încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a
respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile; 
 (8) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave
ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea
contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării
conform destinației prevăzute în contract. 
Potrivit dispozițiilor art.171 din Legea nr.98/2016,
„(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de
atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta
sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin.
(1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității,
autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura
de atribuire.
(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității
contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de
către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul
economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește
eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă
ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a
faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă
ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația,
și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și
adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar
fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a
personalului, implementarea unor sisteme de control și raportare,
crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării

dispozițiilor legale și a altor norme sau adoptarea unor reguli interne
privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea
unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite. 
(3
1
) Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de
operatorii economici și dovedite în conformitate cu prevederile
alin. (3), ținând seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale
infracțiunii sau abaterii avute în vedere.
(3
2
) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (3
1
) sunt
considerate insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta
transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus
la luarea deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că ...
în DUAE și Anexa la DUAE (11 pagini) a indicat faptul că există două
contracte de servicii de supervizare - dirigenție de șantier (Contractul de
servicii nr. 2033/25/13.02.2019 și nr. 17897/18268/14.12.2018) care au
reziliate de către Județul [localitate] în data de 02.11.2021 (în urma
comunicării Notificărilor de reziliere), fiind emise două documente
constatatoare negative, nr. 18777/15.11.2021 și 18778/15.11.2021. Din
Notificările de reziliere rezultă că acestea au fost emise întrucât
prestatorul nu ar fi fost prezent pe șantier în timpul programului de lucru
al executantului lucrărilor. 
 Tot în fișierul DUAE și Anexa la DUAE, încărcat la data depunerii
ofertei, se regăsesc Anexele 1 - 8 menționate în documentul „ANEXĂ LA
DUAE DEPUS DE ..." în vederea detalierii și dovedirii informațiilor
inserate la secțiunea C; Motive legate de insolvență. Conflicte de interese
sau abateri profesionale - Încetare anticipată, daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile" (întregul fișier având un număr de 367 de pagini).
Odată cu depunerea documentelor justificative DUAE, înaintate prin
adresa nr. 24-007/05.01.2024, în cadrul adresei și Declarației privind
neîncadrarea în situațiile prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016,
... a precizat iarăși rezilierea celor două contracte de către Județul [localitate] , a menționat că din punctul său de vedere aceste situații nu atrag
incidența vreunui caz de excludere, precum și faptul că au fost transmise
deja înscrisuri în dovedirea credibilității.
De asemenea, au fost actualizate informațiile prezentate în DUAE,
menționându-se că în data de 17.11.2023 a fost soluționat definitiv
dosarul nr. 20665/3/2022*/a1 (suspendarea efectelor documentelor
constatatoare), fără ca această situație să contrazică cele arătate
anterior. Totodată, au fost anexate alte documentele constatatoare,
certificate și recomandări emise de alte autorități contractante, ulterior
depunerii ofertei, din care rezultă îndeplinirea obligațiilor contractuale de
către ....
Totodată, Consiliul mai reține că, printre documentele depuse
pentru dovedirea credibiltății, ... a depus și adresa nr.17551/28.09.2022
emisă de Județul [localitate] prin Consiliul Județean [localitate] (înscris emis
ulterior celor două documente constatatoare negative), reprezentând
„punct de vedere privind dovedirea credibilității societății pe care o

reprezentați în cadrul procedurilor de achiziție publică”, prin care se
precizează că ... nu se află în situația obligației de plată a despăgubirilor
în ceea ce privește eventuale prejudicii și că contractul de servicii
nr.9518/14.06.2022 încheiat cu ... se derulează conform prevederilor
contractuale (Anexa 8 la Anexa DUAE).
Prin urmare, Consiliul reține că operatorul economic ... a transmis
autorității contractante toate informațiile relevante privind aceste două
documente constatatoare negative emise de Județul [localitate] în noiembrie
2021, stadiul dosarelor aflate pe rolul instanțelor judecătorești, hotărârile
judecătorești comunicate până la respectivul moment, măsurile de
remediere adoptate în contextul celor două documente constatatoare,
argumentele sale privind neîndeplinirea cerințelor pentru excluderea
ofertei depuse de aceasta.
Având în vedere dispozițiile legale anterior citate, Consiliul constată
că autoritatea contractantă are o marjă de apreciere largă în ceea ce
privește selectarea operatorilor economici. Astfel, contrar susținerilor
contestatorului, în ceea ce privește incidența motivelor de excludere
prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016, în practica judiciară s-a
cristalizat opinia conform căreia un operator economic aflat în situațiile
prevăzute la articolul respectiv poate să fie/să nu fie exclus din
procedura de atribuire în măsura în care furnizează dovezi care să arate
că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în
concret credibilitatea, credibilitate care este evaluată de autoritatea
contractantă, care poate să le accepte sau nu, potrivit principiului
asumării răspunderii.
Potrivit dispozițiilor legale incidente, autoritatea contractantă
dispune de un drept de apreciere în ceea ce privește excluderea din
procedură, în cazul incidenței situațiile prevăzute la art. 164, 167( în
lipsa unei hotărâri definitive de stabilire a interdicției de participare la
procedură), autoritatea contractantă fiind singura responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului. Dispozițiile enunțate stabilesc dreptul
de apreciere al autorității contractante în ceea ce privește măsura
excluderii, în situația concretă din fiecare speță, și, atâta timp cât acest
drept de apreciere se exercită în limitele impuse de lege și cu
respectarea principiilor de atribuire a contractelor de achiziții, nu poate fi
apreciat ca abuziv. De altminteri, existența unui document constatator
nu conduce în mod automat la excludere, iar prezentarea unor dovezi
poate să convingă autoritatea contractantă, care-și poate asuma
răspunderea de a păstra în procedură ofertantul.
Invocarea de către contestator a hotărârilor judecătorești ce au
vizat anularea documentelor constatatoare negative nu au relevanță în
cauză, întrucât, pe de o parte, nu subzistă autoritatea de lucru judecat,
decizia de excludere a operatorului economic nefiind nicicum analizată de
instanțe, acestea pronunțându-se doar asupra menținerii sau nu a
documentelor constatatoare, iar, pe de altă parte, existența celor două
documente constatatoare nu a fost negată/ascunsă de operatorul
economic ..., acesta făcând demersuri, în limitele dispozițiilor legale

incidente, pentru a-și dovedi credibilitatea, credibilitate acceptată de
autoritatea contractantă în concordanță cu principiul asumării
răspunderii. 
O interpretare contrară, așa cum susține contestatorul, ar conduce
la o excludere automată a ofertei al cărei membru este ..., ceea ce ar
echivala, pe de o parte, cu o interdicție de a participa în cadrul
procedurilor de atribuire, aspect nepermis în lipsa unei hotărâri
judecătorești definitive în acest sens, iar pe de altă parte, ar anihila
dreptul de apreciere conferit autorității contractante de dispozițiile legale
în materie.
Nici faptul că autorul contestației a invocat decizii anterioare emise
de Consiliu nu are relevanță în speță. Autoritatea contractantă are
obligația de a face propria analiză fără ca în aceasta să fie obligată să
aplice decizii ale Consiliului care nu țin de respectiva procedură de
atribuire. Prin urmare, autoritatea contractantă a procedat în mod corect
atunci când nu a ales să aplice fără nicio verificare considerente dintr-o
altă decizie a Consiliului, ci a efectuat propria analiză a situației aferente
prezentei proceduri de atribuire și a decis menținerea asociatului ..., și
implicit a ofertei asocierii ..., în procedură.
În aceste condiții, Consiliul apreciază că examinarea celorlalte critici
din contestația ... referitoare la ofertele admisibile clasate în procedură
pe locurile 2 și 3 nu mai are relevanță, din moment ce caracterul
admisibil al ofertei asocierii ... nu poate fi înlăturat, conform celor mai
sus reținute.
În consecință, luând în considerare aspectele de fapt și de drept
evocate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu
....
În consecință, luând în considerare aspectele de fapt și de drept
evocate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu
....
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul
de procedură civilă, Consiliul va admite cererile de intervenție formulate
de ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art.26 alin.(1) teza I din Legea nr. 101/2016, respinge
excepția lipsei de interes a contestațiilor formulate de ... și de ... precum
și excepția neconstituirii cauțiunii în ceea ce privește contestatorul ...,
invocate de intervenientul ....

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu ....
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu
....
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul
de procedură civilă, admite cererile de intervenție formulate de ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.