DECIZIE CNSC BO2017_3529 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3529.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos, nr. 6, sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +40218900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., înaintată de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., ......... județul ........., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ........., având CUI .........,
reprezentată legal prin ......... – Administrator și convențional prin
avocat ........., cu sediul profesional în ........., formulată împotriva
deciziei autorității contractante, ........., cu sediul în ........., .........,
județul ........., de anulare a procedurii simplificate, organizate în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect
„.........”, cu anunț de participare simplificat nr. ........., publicat în SEAP
la data de ........., s-a solicitat Consiliului .........
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., SC ......... SRL
atacă decizia autorității contractante, ........., de anulare a procedurii de
atribuire în discuție (măsură ce i-a fost comunicată prin adresa nr.
2440/18.04..........), considerând-o nelegală și netemeinică.
Contrar opiniei autorității contractante, contestatoarea susține că
procedura în dispută nu se află în niciuna din situațiile prevăzute de art.
212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Situația prezentată în adresa nr. 2440/18.04.......... relevă că una
dintre oferte trebuie respinsă, ca neconformă, deoarece nu corespunde
modului de prezentare a propunerii tehnice (din fișa de date a achiziției
publice, Cap. IV.4.1), din ofertă lipsind listele cu cantitățile de lucrări și
extrasele de resurse materiale, manoperă, utilaj și transport.
1
 

Această situație, susține contestatoarea, nu face să fie afectată
procedura de atribuire a contractului și nici nu face imposibilă încheierea
lui, astfel încât să se dispună anularea procedurii.
Mai mult, contestatoarea menționează că prevederile art. 201 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016 lămuresc (interpretează) tocmai situația
reglementată de prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din lege. Astfel, în
sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se
înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată
erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea
de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).
Prin urmare, nu este suficient să se constate existența unor erori
pe parcursul procedurii, ci se impune ca acestea să nu poată fi corectate
fără ca această corectare să conducă la încălcarea principiilor prevăzute
la art. 2 alin. (2) din lege. 
Or, în speță, contestatoarea susține că autoritatea contractantă
poate lua măsuri de corecție, iar măsura corectivă nu conduce la
încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din lege.
Astfel, dacă oferta unei societăți nu a prezentat devizul solicitat
prin documentația de atribuire, atunci comisia de evaluare are obligația
să respingă oferta, ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin.
(3) din HG nr. 395/2016.
Mai mult, respingerea, ca neconformă, a ofertei care nu satisface în
mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, putea interveni (și
trebuia să fie făcută) în momentul în care se evaluau ofertele, în vederea
atribuirii contractului, în conformitate cu dispozițiile art. 207 din Legea
nr. 98/2016.
Or, anulând procedura de atribuire pentru motivul că una din oferte
este neconformă, sunt încălcate tocmai principiile prevăzute la art. 2 din
lege, deoarece ofertele celorlalți participanți la procedură sunt excluse,
deși sunt conforme și acceptabile.
Solicitând admiterea contestației așa cum a fost formulată,
autoarea ei invocă, în drept, dispozițiile Legii nr. 101/2016, ale Legii nr.
98/2016 și ale HG nr. 395/2016.
Prin adresa nr. 2955/10.05.........., înregistrată la CNSC sub nr.
18261/11.05.........., autoritatea contractantă a transmis Consiliului
punctul de vedere la contestație, solicitând respingerea ei și menținerea
deciziei de anulare a procedurii.
În fapt, autoritatea contractantă arată că, după respingerea, ca
inacceptabilă, a unei oferte (aparținând SC .... SRL), pentru
netransmiterea, în termenul precizat de comisia de evaluare, a
clarificărilor/completărilor solicitate, a procedat la evaluarea ofertelor
financiare depuse de SC ... SRL, SC ......... SRL și SC .... SRL, acestea
fiind ulterior considerate admisibile.
Având în vedere concluziile CRFIR Centru 7 Alba Iulia din Fișa
navetă nr. 5286/28.03.........., autoritatea contractantă precizează că a
hotărât anularea procedurii de atribuire în cauză în temeiul dispozițiilor
art. 212 alin (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
2

Autoritatea contractantă menționează că SC .... SRL nu a prezentat
Devizul de lucrări cu liste de cantități pentru Amenajarea terenului (cap.
bug. 1.2), furnizat prin Clarificări 2 (document postat în SEAP, accesibil
tuturor operatorilor economici).
Prin urmare, în conformitate cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a)
din HG nr. 395/2016, oferta depusă de SC .... SRL trebuia declarată
neconformă, fără a-i fi deschisă propunerea financiară.
Considerând că a fost încălcat principiul tratamentului egal stipulat
la art. 2 alin. (2) lit. b) și având în vedere că nu se mai poate reveni în
procesul on-line al evaluării ofertelor, autoritatea contractantă solicită
menținerea deciziei de anulare a procedurii în dispută.
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect
„.........”, cod CPV 45210000-2 – Lucrări de construcții de clădiri (Rev.
2), ......... (în calitate de autoritate contractantă) a inițiat procedura
simplificată, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat
nr. ......... din ........., precum și a documentației de atribuire aferente.
Împotriva deciziei autorității contractante de a anula procedura de
atribuire în temeiul dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016 (măsură ce i-a fost comunicată prin adresa nr.
2440/18.04..........), SC ......... SRL a înaintat Consiliului contestația de
față (după îndeplinirea procedurii de notificare prealabilă, stabilită la art.
6 din Legea nr. 101/2016), solicitând anularea acestei decizii, precum și
obligarea autorității contractante la reevaluarea propunerii sale
financiare și stabilirea conformității acesteia.
Analizând prezenta cauză, Consiliul constată că, în data de
18.04.........., s-a încheiat raportul nr. 2437 de anulare a procedurii, din
care rezultă că în procedură au fost depuse 4 oferte, de următorii
operatori economici: SC .... SRL, SC ......... SRL, SC ... SRL și SC ....
SRL. 
Pe parcursul evaluării ofertelor, Consiliul constată că s-au decis
următoarele:
-Propunerea tehnică prezentată de SC .... SRL corespunde
cerințelor autorității contractante (cu toate că i-au lipsit listele de
cantități pentru organizarea de șantier, conform clarificării 2 „pentru
asigurarea utilităților și organizarea de șantier, fiecare ofertant își va
întocmi un deviz după tehnologia proprie”;
-Propunerea tehnică prezentată de SC ......... SRL corespunde
cerințelor autorității contractante;
-Propunerea tehnică prezentată de SC .... SRL corespunde
cerințelor autorității contractante;
-întrucât ofertantului SC .... SRL i-au lipsit listele de cantități
de lucrări, pentru organizarea de șantier și extrase de materiale,
manoperă, utilaj și transport, autoritatea contractantă i-a solicitat
clarificări, la care ofertantul nu a răspuns. Prin urmare, oferta a fost
respinsă ca inacceptabilă, în baza art. 134 alin. (5) coroborat cu art. 137
3

alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, întrucât ofertantul nu a răspuns la
solicitarea autorității contractante, iar oferta nu satisface cerințele
caietului de sarcini.
Cu toate acestea, comisia de evaluare a hotărât „anularea
procedurii (...) conform art. 212 alin. (1) lit. c) (...) SC .... SRL nu a
prezentat acest deviz la nivelul propunerii tehnice, așa cum a fost
solicitat prin fișa de date a achiziției (...) prin urmare, conform art. 137
alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, oferta depusă de SC ..... SRL
trebuie declarat neconformă. Prin faptul că autoritatea contractantă a
continuat procesul de evaluare, trecând la evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv a propunerii depusă de SC .... SRL a fost încălcat
principiul tratamentului egal stipulat în art. 2 alin. (2) lit. b)”. 
Din cele reținute în raport, Consiliul constată următoarele:
- doi dintre ofertanți, respectiv SC .... SRL și SC .... SRL nu au
prezentat în cadrul ofertei listele de cantități de lucrări, pentru
organizarea de șantier și extrase de materiale, manoperă, utilaj și
transport. Întrucât oferta SC .... SRL nu a fost respinsă, ca neconformă,
autoritatea contractantă a considerat că a încălcat principiul
tratamentului egal, evaluând din punct de vedere financiar această
ofertă;
- pentru ceilalți doi, respectiv SC ......... SRL și SC .... SRL, nu
există mențiuni vizând evaluarea ofertelor financiare. 
Având în vedere aspectele mai sus reținute, Consiliul constată că în
speță nu sunt incidente dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016, care prevăd: Autoritatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru
în următoarele cazuri: ... c) dacă încălcări ale prevederilor legale
afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea
contractului, nefiind încălcări grave conform alin. (2): În sensul
dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se
înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată
erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea
de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2), întrucât deschiderea și evaluarea
unei oferte (care, eventual, ar fi trebuit respinsă, ca neconformă) nu
poate conduce la sancționarea celorlalți ofertanți cu anularea procedurii.
Totodată, Consiliul constată că în SEAP nu este publicată nicio
justificare a măsurii de anulare, așa cum este prevăzut la art. 213
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv: Autoritatea contractantă are
obligația de a face publică decizia de anulare a procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru, însoțită de justificarea
anulării procedurii de atribuire, prin intermediul platformei electronice
prevăzute la art. 150 alin. (1) în termenul prevăzut la art. 161. 
Consiliul constată că în prezenta cauză sunt incidente dispozițiile
art. 146 alin. (2) din HG nr. 395/2016, care prevăd: Autoritatea
contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a
întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea
circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea
4

abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii
prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege.
Pentru cele de mai sus, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și
(5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația SC .........
SRL, în contradictoriu cu ........., va anula raportul de anulare al
procedurii nr. 2437/18.04.........., și actele subsecvente acestuia,
motivele de anulare a procedurii cuprinse în acestea nefiind întemeiate.
Consiliul va obliga autoritatea contractantă la continuarea
procedurii de atribuire, în termen de 15 zile de la primirea deciziei, prin
reanalizarea ofertelor depuse, cu respectarea dispozițiilor legale în
materia achizițiilor publice. 
 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația SC ......... SRL, în contradictoriu cu .........,
anulează raportul de anulare al procedurii nr. 2437/18.04.........., și
actele subsecvente acestuia, motivele de anulare a procedurii nefiind
întemeiate.
Obligă autoritatea contractantă la continuarea procedurii de
atribuire, în termen de 15 zile de la primirea deciziei, prin reanalizarea
ofertelor depuse, cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor
publice. 
Prezenta decizie este obligatorie, dar împotriva ei decizii se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, conform
dispozițiilor art. 28 alin. (1) și art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
......
5