DECIZIE CNSC BO2023_24 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_24.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 59217/05.12.2022, depusă de către SC ...SRL cu
sediul în ..., având număr de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului
... și Cod Unic de Înregistrare ..., reprezentată legal de dl. ... și
convențional de C.Av. ..., formulată împotriva procedurii de licitație
deschisă online privind atribuirea contractului având ca obiect „INV –
3/2022 Execuția lucrărilor pentru obiectivele de investiții aflate în
administrarea ANIF, din cadrul Programului Național de Reabilitare a
Infrastructurii Principale de Irigații din România, pentru obiectivele de
investiții: 3 loturi” – lotul 2, organizată de către ..., cu sediul în ..., în
calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
- anularea parțială a adresei nr. 24154/24.11.2022 privind comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, în măsura declarării câștigătoare a
ofetei depuse de Asocierea SC ...SRL;
-anularea parțială a tuturor actelor anterioare adresei nr.
24154/24.11.2022, respectiv: raportul procedurii nr. 24.071/2311.2022,
procesul-verbal nr. 24067/23.11.2022, privind evaluarea documentelor-
suport depuse de candidati/ofertanti pentru demonstrarea informatiilor
din DUAE, proces-verbal nr. 17986/13.09.2022 privind evaluarea
garantiei de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care
le însoțesc, procesul-verbal nr. 21809/31.10.2022 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice, procesul-verbal nr. 21456/26.10.2022 privind
evaluarea propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după
caz, cu factorii de evaluare,
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de
ofertantul declarat câștigător, respectiv asocierea SC ...SRL, cu luarea în
considerare a aspectelor care vizează în mod exclusiv caracterul
inacceptabil, neconform și inadecvat al ofertei ..., aspecte care atrag
inadmisibilitatea ofertei .... 
Pagina 1 din 72

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 60971/13.12.2022,
Asocierea SC ... SRL, prin SC ...SRL cu sediul ..., având număr de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului ... și Cod Unic de
Înregistrare ..., în calitate de operator economic declarat câștigător,
formulează cerere de intervenție în cadrul procedurii de atribuire
antemenționată, prin care solicită admiterea în principiu a prezentei
cereri de intervenție și respingerea contestației formulată de către SC ...
SRL ca fiind nefondată.
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 59217/05.12.2022, SC ...SRL, în calitate de
operator economic participant la procedura de atribuire în cauză, critică
decizia autorității contractante de declarare a ofertei Asocierii SC ... SRL
sale ca fiind câștigătoarea procedurii de atribuire, aferentă lotului 2.
Contestatoarea menționează că valoarea estimată corespunzătoare
lotului II este de 21.203.618,92 lei la care se adaugă TVA.
Oferta SC ... SRL este în valoare de 17.237.606,17 lei la care se
adaugă TVA, ceea ce înseamnă 81,29% din valoarea estimată.
SC ...SRL a depus o ofertă în valoare de 20.777.857,38 lei, iar
[OPERATOR ECONOMIC] a depus o ofertă în valoare de 20.964.807,69 lei.
A.Oferta SC ...SA nu întrunește condițiile unei oferte admisibile,
conform art. 215 alin. (3) și urm. din Legea nr. 98/2016, aceasta fiind
inacceptabilă, neconformă și neadecvată.
B.i.aOferta SC ...SA nu este în acord cu modalitatea de prezentare
a ofertei, nu menționează în anexa la formularul de ofertă proporția de
lucrări care va fi executată de subcontractant.
Modul de prezentare a ofertei este stabilit în fișa de date a
achiziției, 
IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare
Ofertantul va cripta in SEAP valoarea totală a propunerii financiare,
în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
Oferta financiară va cuprinde: Formularul de ofertă 10 C și anexa la
formularul de ofertă, respectiv Formularul F1- Centralizatorul
cheltuielilor pe obiectiv și Formularul F2 - Centralizatorul cheltuielilor pe
obiect și categorii de lucrări. Se vor prezenta formularele F3, F4, F5 și
extrasele cu consumurile specifice de forță de muncă, materiale, utilaje
și transpor pentru fiecare categorie de lucrare. Propunerile financiare se
vor întocmi cu respectarea prevederilor OUG nr. 79/2017 și a OUG nr.
82/2017 privind modificările legislative în domeniul fiscal. Consumurile
cu mâna de lucru se vor calcula astfel încât salariul brut folosit să fie cel
putin egal cu salariul de bază minim brut pe țară în domeniul
construcțiilor, în vigoare la data depunerii ofertelor.
Pagina 2 din 72

Toate prețurile ofertei vor avea 2 zecimale;
Anexa la Formularul de ofertă transmisă în oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu
include date despre subcontractare:
ANEXA LA FORMULARUL DE OFERTĂ
1.Valoarea maximă a lucrărilor -------- (% din prețul total ofertat)
executate de subcontractanți
Aceasta reprezintă atât o condiție de prezentare a ofertei,
neîndeplinită în cazul ofertei SC ... SA, cât și o condiție de fond. 
Faptul că în acordul de subcontractare este menționată proporția
de 10,5% reprezentată de lucrările electrice nu reprezintă o prezentare a
ofertei în modalitatea cerută de documentația de atribuire. Acordul de
subcontractare nu suplinește condiția de a detalia componentele ofertei.
Formal, modul de prezentare a ofertei are caracter obligatoriu
pentru că trebuie să se poată determina fiecare element component al
formării prețului, iar din acest motiv, fișa de date a achiziției impune
cerințele privind modalitatea de prezentare și are caracter obligatoriu, nu
supletiv. Simplele omisiuni ar putea fi corectate conform art. 209 din
Legea nr. 98/2016. 
În acest caz, nici autoritatea contractantă nu a cerut, nici ofertantul
nu a complinit lipsurile din anexa la formularul de ofertă.
Oferta trebuie să reprezinte un angajament clar, detaliat și
neechivoc, în care să fie inclusă proporția de îndeplinire a lucrărilor care
fac obiectul viitorului contract atât în mod direct cât și prin
subcontractanți. 
Or, ca urmare a omisiunii de a respecta caracterul formal al ofertei,
chiar fondul ofertei este viciat fără niciun remediu posibil. Ceea ce a
agreat operatorul economic cu un terț subcontractor trebuie reflectat în
textul ofertei, pentru a fi transpus în raportul cu autoritatea
contractantă, altfel, oferta nu reflectă capacitatea reală tehnică și
financiară a ofertantului.
Pentru motivele de mai sus, autoritatea contractantă trebuia să
declare inacceptabilă oferta SC ... SA, dată fiind omisiunea evidentă a
ofertantului.
b)Ofertantul SC ... SA a modificat în mod substanțial oferta prin
răspunsul la solicitarea de clarificări. 
Autoritatea contractantă a adresat solicitarea de clarificare nr.
21.066 în data de 20.10.2022, prin care i-a solicitat ofertantului o listă
semnificativă de clarificări, care au fost urmate de transmiterea de
documente care au lipsit de la momentul depunerii ofertei. 
Contestatoarea redă documentele solicitate de autoritatea
contractantă și documentele depuse în completare de ofertant:
Informațiile solicitate de autoritatea contractantă:
Comisia de evaluare solicită următoarele clarificări după cum
urmează:
1.Prezentați în graficul Gantt sistările;
Pagina 3 din 72

2.Prezentați analiza traseelor (sursă - șantier) care urmează a fi
parcurse pentru aprovizionarea cu materiale în zona șantierului;
3.Prezentați rezervele de timp pentru situații neprevăzute și
perioadele cu restricții în execuția unor activități;
4.Prezentați diploma de studii a domnului ...;
5.În Formularul F3, liste de cantități de lucrări explicați
diferențe:
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbol RPCJ35A1
Glet de var-ipsos ofertantul are cantitatea de 7.025 mp iar proiectantul
702,5 mp:
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbolul CK04A+,
ferestre din PVC ofertantul are cantitatea de 55,35 mp, iar proiectantul
de 5,75 mp;
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbotul 8000567,
fereastră aluminiu ofertantul are cantitatea de 55,35 mp, iar
proiectantul, 5,75 mp;
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, ofertantul a folosit
simbolul 2100995, pentru beton de ziment B400 , iar proiectantul a
folosit 11316852;
- la devizul Șarpantă SPR Baital, ofertantul a folosit simbolul
20019263, pentru beton marca C 20/25, iar proiectantul a folosit
simbolul 11415003;
- la devizul Șarpantă post TRAFO, ofertantul a folosit simbolul
20019263, pentru beton marca C 20/25, iar proiectantul a folosit
simbolul 11415003;
- la devizul Masive de ancoraj pe conducta de refulare, ofertantul a
folosit articolul RLE2ICN26 Sondaj în pământ pentru identificarea
traseului de cabluri - 60 bucăți, iar proiectantul a folosit simbolul
RLE2ICN26A Finisarea manuală a săpăturilor 60 mp (se observă că sunt
diferențe între simboluri, denumirea operației și unitatea de măsură);
- la devizul Platforme betonate SPR Baital, ofertantul a folosit
simbolul 2100995, pentru beton de ciment B400 , iar proiectantul a
folosit 11316852;
- ofertantul a dublat articolul de deviz H2D33A1 la devizul
Demontarea și montarea conductei de aducțiune;
- la devizul Reabilitare canal CA 2 Borcea ofertantul a folosit
simbolul TSC03B1 Săpătură mecanică cu excavatorul 380,71 mc în loc
de TSG03B1 Defrișarea manuală a surafețelor împădurite 380,71 mp;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801892 cablu energie în loc de 11808643;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801892 cablu energie, în loc de 11405823;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801907 cablu energie în loc de 11808645;
Pagina 4 din 72

- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4803242 cablu energie în loc de 4700019;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC06;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC07;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4811500 cablu energie în loc de 4700020;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4802975 cablu energie în loc de 4700021;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4802585 cablu energie în loc de 4700021;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC10;
- la deviz instalații TV ofertantul a folosit simbolul 3270325 cablu
UTP, iar proiectantul a folosit 20020662.
6.Prezentati "Abordarea și metodologia propusă pentru
gestionarea relației cu autoritatea contractantă, prin raportare la
informațiile furnizate și cerințele cuprinse în caietul de sarcini la
Secțiunea Cerințe specifice de managementul Contractului";
7.Prezentațifișele F5 asumate de producător/furnizor;
8.Prezentați fișele tehnice E.
Documentele și informațiile depuse în completare de ofertant 
2.Referitor la analiza traseelor (sursa-santier) care urmează a fi
parcurse pentru aprovizionarea cu material în zona șantierului va
transmitem atașat analiza traseelor (sursa-santier) pentru principalele
materiale necesare executării obiectivului de investiție.
3.Referitor la rezervele de timp pentru situații neprevăzute și
perioadele cu restricții în execuția unor activități, subscrisa asociație a
răspuns acestor solicitări ale autorității contractante prin prezentarea în
propunerea tehnică a folderul PERT a Tabelului de precedente care în
ultima coloană "Marja Liberă" prezintă rezervele de timp în execuția
tuturor activităților.
4.Referitorla diploma de studii a domnului Pascu Ioan vă
transmitem atașat diploma de studii a acestuia.
5. Referitor la Formularul F3, Liste de cantități de lucrări, clarificăm
următoarele: [...]
Deoarece criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate-preț,
iar componenta financiară are o pondere de 60%, precizăm că
modificările efectuate în urma clarificărilor, nu ne creează niciun avantaj.
[.....]
Atașat vă retransmitem listele de cantități cu modificările aferente.
6. Referitor la "Abordarea și metodologia propusă pentru
gestionarea relației cu autoritatea contractantă, prin raportare la
informațiile furnizate și cerințele cuprinse în caietul de sarcini la
Pagina 5 din 72

Secțiunea Cerințe specifice de managementul Contractului" formulăm
următorul răspuns:
Abordarea și metodologia propusă pentru gestionarea relației cu
autoritatea contractantă este cuprinsă în propunerea tehnică, după cum
urmează:
- Capitolul 3 - Abordarea pentru organizarea și gestionarea
activităților în cadrul Contractului - Asocierea SC ....SRL - privind
gestionarea relației cu autoritatea contractantă pe parcursul derulării
contractului - etape de execuție, gestionare documente, etc.
- Capitolul 2 - Resurse aferente execuției lucrărilor — din punct de
vedere al relației personalului pus la dispoziție de contractant cu
autoritatea contractantă, pe parcursul îndeplinirii contractului —
începând cu pag 67.
Pe de altă parte, în cadrul fiecărei proceduri de execuție, este
specificată implicarea personalului autorității contractante în aprobarea,
implementarea și verificarea lucrărilor ce urmează a fi executate.
În cadrul Planului pentru controlul Calității - cap 5.1. Descrierea
sistemului de management aplicat la lucrare — începând cu pag 253,
sunt descrise:
a)Structura organizațională a Contractantului și identificarea
funcțiilor și responsabilităților personalului implicat direct în executarea
contractului;
b)Modul de gestionare/management al datelor de intrare și
managementul documentelor în cadrul Contractului;
c)Resursele disponibile pentru executarea contractului,
respectiv forța de muncă, materiale și infrastructură;
d)Modalitatea de comunicare cu autoritatea contractantă;
e)Modalitatea de control și gestionare a neconformităților care
ar putea apărea pe perioada execuției lucrărilor.
De asemenea, prezentăm succinct modul în care abordăm și ce
metodologie propunem în relația cu autoritatea contractantă pentru
obiectul de investiție după cum urmează:
7. Referitor la fișele tehnice aferente utilajelor și echipamentelor
ofertate (formularele F5) asumate de producător formulăm următorul
răspuns.
Vă transmitem atașat toate formularele F5 asumate de
producător/furnizor.
8. Referitor la fișele tehnice electrice formulăm următorul răspuns
Vă transmitem atașat toate formularele F5 asumate de
producător/furnizor.
Menționăm că, completările aduse se încadrează în abaterile
tehnice minore sub 1% viciu de formă conform HG nr. 395/2016 - art.34
alin. (7) lit. b), alin. (8) și alin (9) lit. a) și art 135, subscrisa asociere, în
opinia noastră, procedând la elaborarea ofertei în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire, prin prezentul răspuns fiind
Pagina 6 din 72

aduse exclusive clarificările, completările formale sau de confirmare
informațiilor regăsite în oferta prezentată de asocierea ASOCIEREA
SC ...SRL.
Contestatoarea invocă faptul că ofertantul a adus modificări
esențiale prin completările cu documente și informații. 
Răspunsul său a vizat:
-GRAFICUL, care afectează întregul proiect în ansamblu.
Ofertantul ignoră complet obligația de a prezenta un program de lucrări
care să stea la baza modului în care și-a structurat oferta tehnică și
oferta financiară și care să reprezinte ulterior instrumentul de baza de
raportare în privința planificării activităților, inclusiv planificarea
achizițiilor, determinării întârzierilor, determinării revendicărilor,
stabilirea graficului de plăți, a alocării de fonduri de către autoritatea
contractantă. Ofertantul își rezervă, de fapt, dreptul de a preda oferta pe
baza unui grafic incomplet și inexact, inoperabil, încălcând solicitările
caietului de sarcini.
Prin modul în care este prezentat graficul, ofertantul a încălcat în
mod flagrant toate cerințele din caietul de sarcini, dar afirmă prin
clarificări că va prezenta un grafic revizuit la momentul semnării
contractului. Prin urmare, prin simplul fapt că i-a declarat în aceste
condiții oferta admisibilă, autoritatea contractantă și-a însușit punctul de
vedere al ofertantului și i-a creat acestuia posibilitatea de a-și stabili o
ofertă netransparentă, imposibil de verificat din punctul de vedere al
activităților și al organizării activităților care trebuie definite în Grafic.
-Formularul F 3 este modificat integral, cu adaptarea
capitolelor din deviz, din ofertă, la proiectul tehnic. Este evident că la
depunerea ofertei, ofertantul a încercat să mențină confuzia cu privire la
materialele pe care le are în vedere, dat fiind prețul extrem de scăzut pe
care l-a propus pentru execuția contractului, de 81% din valoarea
estimată. 
Având în vedere că prețurile pe care le propune sunt în mod
flagrant nepotrivite prețurilor actuale ale materialelor impuse de proiect,
ofertantul invocă motivarea că sunt aceleași materiale, dar cu coduri
generate de propriul sistem. De fapt, în codurile din propriul sistem pot fi
incluse orice materiale, în mod netransparent și necontrolabil, dacă
ofertantul nu include într-o precizare la ofertă echivalența dintre codurile
diferite. 
Procedând în acest mod, ofertantul a încercat să își rezerve dreptul
de a decide ulterior cu privire la materialele pe care le-ar fi putut utiliza,
în funcție de prețul viitor. Dacă autoritatea contractantă i-ar fi admis
codurile din propriul sistem, pe perioada de derulare a contractului nu ar
fi putut ridica nicio obiecțiune legată de calitatea materialelor ”ascunse”
sub aceste coduri, pentru că ar fi acceptat aceste coduri drept referință
pentru identificarea materialelor.
Pagina 7 din 72

Faptul că planul ofertantului a fost într-o anumită măsură deviat nu
înseamnă că ofertantul nu a primit un avantaj – autoritatea contractantă
i-a acceptat aceasta modificare substanțială Ofertantului și i-a acordat
șansa de a rămâne în procedură, deși, pentru această încălcare flagrantă
a proiectului, trebuia exclus.
-Traseele sursă - șantier lipseau din documentație, au fost
adăugate ulterior. Acestea sunt o componentă care ține de esența
aprovizionării cu materiale și care face parte din ponderea contractului,
influențând Proiectul pe toată perioada acestuia și pentru toate
achizițiile. Traversarea brațului Borcea a fost ignorată complet de
ofertant dar autoritatea contractantă a omis și acest aspect în evaluarea
ofertei [OPERATOR ECONOMIC]
-Întreaga metologie de lucru a ofertantului a fost formulată
doar prin răspunsul la solicitarea de clarificări adresată de autoritatea
contractantă. 
Pe metodologia de execuție se bazează oferta atât din punct de
vedere tehnic cât și din punct de vedere financiar și organizatoric.
Ofertantul explică prin răspunsul său metodologia de execuție, pornind
de la Lucrările pregătitoare la activitățile de la recepție și ulterioare
recepției. 
-Formularele F5 asumate de producător/furnizor lipseau
complet din oferta SC ... SA depusă, au fost depuse ulterior.
Neincluderea acestor documente și informații sunt nu doar vicii
care încalcă modalitatea de prezentare a ofertei, care trebuie să atragă
oricum declararea ofertei ca neacceptabilă, dar, mai ales, sunt vicii de
fond, întrucât modul de calcul al ofertei nu poate fi dedus decât pe baza
unor elemente reale, propunerea tehnică nu are datele necesare pentru
realizarea lor iar oferta financiară nu se poate corela cu oferta tehnică.
cOferta este inacceptabilă întrucât lipsește declarația de
acceptare a clauzelor obligatorii ale contractului.
Având în vedere că procedura este guvernată de dispozițiile HG nr.
1/2018, forma contractuală este impusă de acest act normativ, Anexa 1
- Condițiile generale și specifice și acordul contractual pentru contractele
de execuție de lucrări din 10.01.2018
Conform fișei de date a achiziției, însușirea clauzelor obligatorii ale
contractului este condiție de acceptare a ofertei. Ofertantul nu depune
nicio declarație expresă de însușire a clauzelor obligatorii din Contract.
d.Oferta este neacceptabilă pentru lipsa calificărilor – SC ... SRL
– Subcontractor - nu deține certificat de atestare conform Ordinului nr.
182/2009, prin urmare nu poate executa lucrări electrice în cadrul
amenajărilor de irigații ale ANIF.
În cadrul procedurii, oferta SC ..SA include SC ... SRL, cu rol de
subcontractant pentru execuția de lucrări de instalații electrice, care nu
deține atestat de lucrări de îmbunătățiri funciare, conform Ordinului nr.
Pagina 8 din 72

182 /2009 al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Îmbunătățirilor
Funciare.
Cerința ca operatorul economic, care execută în mod efectiv lucrări
în amplasamentul îmbunătățirilor funciare, să fie atestat rezultă dintr-un
act normativ obligatoriu.
În Normele metodologice aprobate de Ordinul nr. 182/2009, în
Anexa 2 sunt incluse categorii de lucrări pentru care se emit atestări, iar
la punctul 4 lit. d) sunt incluse lucrări pentru “d) alimentarea cu energie
electrică pentru automatizare și dispecerizare, cu montajul instalațiilor
aferente”.
Atestarea pentru lucrări de îmbunătățiri funciare este cerință
esențială pentru executarea de lucrări conform caietului de sarcini și fișei
de date a achiziției.
Obligativitatea deținerii atestării se menționează în caietul de
sarcini (pagina 29) și fișa de date a achiziției: „atestat pentru execuția
lucrărilor de Imbunătățiri Funciare conform Ordinului nr. 182 / 2009 al
Ministerului Agriculturii, Padurilor și Dezvoltarii Rurale, pentru aprobarea
normelor metodologice privind atestarea persoanelor fizice și juridice
care au capacitatea de a desfășura activități de IF, publicat în Monitorul
Oficial, Partea I, nr. 223/07.IV.2009 atestatul trebuie să fie depus odată
cu încarcarea în SEAP a formularului DUAE de ofertant/subcontractant/
asociat (după caz) valabil la data prezentării - nedepunerea atestatului
duce la oferta inacceptabilă”.
Contestatoarea invocă prevederile art. 51 din HG nr. 395/2016 și
menționează că nu este suficient ca membrii asocierii să dețină atestarea
impusă de un act normativ, dacă lucrarea este executată de un
subcontractor. Subcontractorul trebuie să dețină toate certificările și
atestările pe care urmează să le execute. În caz contrar, nu va putea
realiza partea de contract care îi este atribuită conform acordului de
subcontractare.
În acest sens, contestatoarea invocă Hotărârea nr. 4180/2018 din
19/06/2018 - Contencios administrativ și fiscal - litigiu privind achizițiile
publice - Tribunalul BUCUREȘTI - Secția a II-a Contencios Administrativ
și Fiscal (C13 - FAP), conform căreia:
”În mod greșit reclamanta raportează în procedura de atribuire
capacitățile tehnice ale terțului, întrucât , în fapt acesteia i se solicitase
să aducă clarificari, aspect asupra caruia aceasta nu a revenit cu
argumente, către pârâtă, in sensul de a dovedi cerințele art. 48 alin.(2)
lit. a) și b) din actul normativ sus menționat.
Se mai constată faptul că este necesar ca și în persoana
reclamantei să se îndeplinească criteriile prevăzute de ofertantul
candidat (alin. (2) lit. b) din art. 48. din HG nr. 395/2016), chiar dacă
aceasta consideră că nu este obligatoriu ca ei să dețină certificatul de
atestare pentru execuția lucrărilor de I.F, acesta fiind o cerință
obligatorie de care aveau cunoștință de la depunerea ofertei de
Pagina 9 din 72

participare, întrucât execuția lucrărilor de I.F este o cerință obligatorie
din caietul de sarcini, iar neîndeplinirea ei duce la imposibilitatea
executării lucrărilor de îmbunătățiri F_______.
Se observă că în acordul de subcontractare nr. S-02/05.03.2018
având ca părți S.C. A____ [OPERATOR ECONOMIC] și __________________, valoarea
estimată a lucrărilor ce urmează a fi executate de subcontractant este de
7008.967,12 lei fără TVA, respectiv 37% din valoarea totală a lucrării,
ori, reclamanta nu ar putea executa restul lucrărilor fără deținerea
certificatului de atestare pentru execuția lucrărilor de I.F, motiv pentru
care în mod corect autoritatea contractantă a respins oferta sa ca
inacceptabilă.”
În lipsa calificării – SC ... SRL, pentru executarea de lucrări de
îmbunătățiri funciare, comisia de evaluare trebuia să facă aplicarea art.
137 alin.(2) lit. b) din HG nr. 395/2016. 
Autoritatea contractantă a omis să verifice problema îndeplinirii de
către subcontractant a acelorași condiții impuse pentru membrii asociere.
Acest fapt impune drept unic remediu anularea parțială a tuturor
documentelor menționate și excluderea ofertei SC ...SA întrucât dovada
atestării trebuia efectuată la data depunerii ofertelor și nu se poate face
în cadrul unei potențiale reevaluări.
C.Oferta SC ... SA este o ofertă neconformă.
i.Propunerea tehnică nu respectă cerințele achiziției
Conform fișei de date a achiziției, propunerea tehnică trebuia să
conțină cel puțin următoarele elemente:
”1. Rezumatul Propunerii Tehnice;
2. Metodologia de executare a lucrărilor, cu descrierea modului în
care Ofertantul intenționează să execute toate activitățile solicitate prin
documentatia de atribuire astfel încât să fie asigurate condițiile ca
lucrările să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, prezentând în mod minim următoarele
informații:
- abordarea generală și coordonarea activităților,
- detalierea modului de execuție a principalelor activități care fac
obiectul contractului,
- detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe
tot parcursul execuției,
- structura organizatorică a personalului implicat în realizarea
contractului (inclusiv subcontractorii, dacă este cazul),
- responsabilitățile personalului implicat în coordonarea execuției și
controlul calității lucrărilor executate,
- adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul
lucrării și prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau în condiții climatice nefavorabile,
- orice alte informatii considerate relevante în acest scop
Pagina 10 din 72

3. Planul de management al calității în cadrul Contractului, cu
descrierea principalelor proceduri care vor fi utilizate de Ofertant pentru
asigurarea/ controlul calității activităților desfășurate pe parcursul
implementării contractului (de exemplu: în fazele premergătoare
execuției, în toate stadiile punerii în operă, pentru verificarea lucrărilor
executate și recepția lucrărilor finalizate, în perioada de notificare a
defecțiunilor, etc.), responsabilitățile și resursele pentru execuția/
gestionarea/ controlul calității, etc.
Procedurile tehnice de execuție care să acopere toată plaja de
lucrări/operațiuni necesare în execuția contractului, pe obiecte, pentru
toate categoriile de lucrări ce se vor executa; care vor trebui să fie
adaptate exact la cerințele și cantitățile din documentația de atribuire,
nefiind acceptate proceduri/instructiuni de execuție cu caracter general,
și vor trebui să cuprindă la nivel minimal:
a) descrierea completă a metodelor pe care ofertantul va intenționa
să le utilizeze în cadrul execuției lucrărilor;
b) resursele umane, materiale și utilaje de construcții alocate
fiecărei activități procedurale;
c) descrierea completă a tehnologiei propuse pentru soluțiile
propuse;
Pentru descrierea completă a procedurilor succesive tehnice de
execuție specifice, se va ține cont de cerințele tehnice obligatoriu
aplicabile obiectivului/obiectivelor prezentei achiziții și se vor avea în
vedere prevederile Legii nr.. 10/1995 –privind calitatea în construcții,
HGR 766 – Regulamentele privind calitatea în construcții, Catalogul
Standardelor Romane – ASRO și Normativele în vigoare aferente
procedurilor descrise și celelalte prevederi legale menționate în caietele
de sarcini.
Obs: Nu se admit proceduri tehnice de execuție care nu au
aplicabilitate la lucrarea în cauză. ( INVESTIȚII)
4. Graficul general propus de realizare a investiției (Graficul de
eșalonare calendaristică Gantt) și care prezinta toate informatiile
necesare înțelegerii modului în care ofertantul intenționează să deruleze
execuția Lucrărilor, incluzând aspecte privind:
- activitățile principale și subactivitățile acestora,
- succesiunea și duratele activităților,
- perioadele de desfășurare a activităților și punctele de reper
relevante,
- drumul critic,
- resursele alocate (personal, utilaje, etc.),
- rezervele de timp pentru situații neprevăzute,
- perioadele cu restricții în execuția unor activități,
- orice alte informatii considerate relevante în acest scop;
La elaborarea graficului general propus de realizare a investiției
publice (Graficul de eșalonare calendaristică Gantt). La elaborarea
Pagina 11 din 72

graficului, ofertanții vor trebui să țină cont de faptul că în perioadele de
timp friguros, lucrările pot fi întrerupte temporar.
Ofertanții vor evidenția în mod transparent aceste perioade în
cadrul graficului, estimând pentru aceste etape durate realiste, bazate
pe experiența proprie.
Se vor prezenta tehnicile de planificare, cum ar fi tehnica evaluării
repetate a programului, metoda potențialelor, metoda diagramelor de
precedenta, tehnica evaluării grafice repetate a programului (Se va
prezenta obligatoriu una dintre aceste tehnici de planificare explicitată,
nefiind acceptată doar prezentarea tehnicii ci se vor prezenta calculele,
variabilele proiectului și formulele/ecuațiile rezolvate ce au condus la
rezultatul final pe baza căruia s-a întocmit programul de lucru), însoțite
de graficul Gantt explicitat pe toate componentele sale, incluzand
consumurile cu mâna de lucru, materiale, consumurile privind
transporturile și consumurile de ore de funcționare a utilajelor de
construcții.
5. Personalul propus și managementul contractului pentru execuția
lucrărilor (în corelare cu informațiile solicitate în secțiunile de mai sus);
Ofertantul va ilustra organizarea de proiect pe care o propune prin
prezentarea unei organigrame cuprinzătoare care să identifice în mod
clar tot personalul și care va include și o descriere a rolurilor și
responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii
echipei.
Nota: La nivelul propunerii tehnice, în secțiunea dedicată
personalului contractantului / resurse și organizare, ofertanții urmează
să includă o descriere a modului de acces la specialiștii atestați, care
sunt strict necesari pentru îndeplinirea obiectului contractului,
demonstrând astfel îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum
și a reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile în domeniul din
care face parte obiectul contractului.
6. Infrastructura care va fi utilizată în realizarea activităților
contractului (incluzând detalii privind utilajele și echipamentele ce vor fi
utilizate pentru execuția lucrărilor și numărul acestora
7. Modalitatea de efectuare a înregistrărilor și înregistrările
efectuate în legatură cu indicatorii cantitativi și calitativi asociați
execuției. Lucrărilor (se vor detalia având în vedere cerințele minime
stabilite prin caietul de sarcini și se vor completa în conformitate cu
Planul de management al calității în cadrul Contractului).
8. Măsurile aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru
asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului ce derivă din
îndeplinirea obiectului Contractului
9. Măsurile aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru
asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de
muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului sau alte
prevederi legale (incluzând informații privind măsurile prevăzute pentru
Pagina 12 din 72

siguranța și sănătatea în muncă, asigurarea condițiilor de muncă si
odihnă, măsuri pentru perioadele climatice nefavorabile, etc.)
10. Măsuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrărilor în
perioada de garanție acordată
11. Informații în legătură cu măsurile care trebuie adoptate după
recepția lucrărilor terminate de către entitatea contractantă pentru
exploatarea și întreținerea echipamentelor incluse în Lucrări
12. Anexe la Propunerea Tehnică (putand include orice desen și
informație tehnică relevante din punctul de vedere al ofertantului).”
Cu privire la aspectele esențiale ale propunerii tehnice,
contestatoarea amintește elementele problematice și din punctul de
vedere al respectării formei de prezentare și care atrag respingerea
ofertei ca neacceptabilă sau neconformă. 
1.Lipsa rezumatului propunerii tehnice – autoritatea
contractantă pretinde că l-ar fi regăsit în documentație, însă acesta nu
există. 
2.Metodologia lipsește din ofertă - a fost prezentată o
metodologie abia prin răspunsul la clarificări și nici în acel material nu
există:
-modul în care intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, modul de rezolvare a eventualelor
constrângeri impuse de amplasamentul lucrării
-prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau în condiții climatice nefavorabile
-alocarea pe activități a fiecărei tehnologii și procedură de
execuție cu prezentarea resurselor umane, a materialelor și a utilajelor
alocate fiecărei activități 
-activități legate de recepția la terminarea lucrărilor
-activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de
garanție de bună execuție
-managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul
execuției lucrărilor; 
-impactul asupra comunității locale 
-Măsuri aplicabile de ofertant pe perioada Contractului pentru
asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de
muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului 
-Prevederea legislativă inclusă în legislația națională sau în
legislația europeană în domeniul social și al relațiilor de muncă și
modalitatea de îndeplinire a acesteia, poziția în propunerea financiară în
care este reflectat costul aplicării prevederii legislative, astfel cum sunt
solicitate aceste informații prin fișa de date a achiziției.
Contestatoarea reamintește totodată că, Formularul de propunere
tehnică menționează cu privire la Metodologie:
Pagina 13 din 72

”Metodologia de executare a lucrărilor, aplicată la lucrare
În acest capitol al Propunerii Tehnice, Ofertantul va prezinta
metodologia de execuție a lucrărilor prevăzute în caietul de sarcini, cu
referire la:
-modul cum intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, 
-modul de coordonare al activităților, 
-detalierea modului de execuție a principalelor activități care
fac obiectul contractului, 
-detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului
pe tot parcursul execuției, 
-structura organizatorică a personalului implicat in realizarea
contractului (inclusiv subcontractorii, dacă este cazul), 
-responsabilitățile personalului implicat în coordonarea
execuției și controlul calității lucrărilor executate, 
-modul de rezolvare a eventualelor constrângeri impuse de
amplasamentul lucrării
-prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau în condiții climatice nefavorabile, 
-orice alte informații considerate relevante pentru realizarea
lucrărilor.
NOTĂ: Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție strict
numai pentru lucrările care privesc realizarea acestui contract (nu se
acceptă proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea
procedurilor tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei)”.
Condiția de a prezenta metodologia proprie de execuție, tehnologia
proprie, care să nu repete cele menționate în caietul de sarcini nu este
îndeplinită.
 
3.Din planul de management al riscurilor lipsește analiza
riscurilor prezentate în caietul de sarcini. 
Conform cerinței de la Cap. 4 - pag 10/31, din caietul de Sarcini, În
pregătirea ofertei, ofertanții trebuie să aibă în vedere cel puțin riscurile
descrise în continuare....Oferta trebuie să includă obligatoriu măsuri
pentru eliminarea sursei de risc sau diminuarea impactului acestuia,
pentru toate riscurile menționate mai sus. 
În Formularul Propunerii Tehince, la pagina 6, este impusă forma
de mai jos de prezentare a planului de management al riscurilor, această
structură lipsind din Propunerea tehnică a Ofertantului:
Rolul propus în cadrul
echipei de gestionare a
lucrărilor
Activitățile pe care le
realizează
Organizația permanentă –
operatorul economic de care
aparține persoana propusa
introduceți poziția[descrieți activitățile din[introduceți operatorul economic
Pagina 14 din 72

pentru care este propus]
cadrul Contractului la
realizarea cărora participă]
de care aparține personalul
propus]
Totodată, în Formularul propunerii tehnice, autoritatea contractantă
specifică:
”[Nu includeți aici proceduri generice din manualul de management
al mediului existent la nivel de operator economic, ci precizați concret
cum se asigură conformitatea cu prevederile legale care reglementează
metodologia utilizată pentru execuția lucrărilor, sau alte aspecte precum
regimul deșeurilor în contextul descris în caietul de sarcini.]
[Măsurile aplicate și descrise trebuie să includă și activitatea
subcontractanților, acolo unde este aplicabil.]”
Or, ofertantul a transmis un plan general al organizării activității,
nu un plan particularizat al proiectului la care se referă, ceea ce
reprezintă un motiv de descalificare a ofertei SC ... SA.
4.Lipsa unui grafic valabil, conform cerințelor din formularul
propunerii tehnice și potrivit dispozițiilor HG nr. 1/2018.
PLANUL NARATIV ȘI RAPORTUL DESCRIPTIV AL GRAFICULUI nu
există, deși sunt obligatorii. Ele trebuie să includă informațiile care au
stat la baza elaborării Graficului, principalele etape de execuție a
Lucrărilor, activitățile principale cu succesiunea și inter-relaționarea lor,
corelarea cu „ resursele necesare activităților (personal, utilaje, etc.),
punctele de reper relevante, analiza drumului critic, etc.pag 3/11 -
formular propunere tehnică, prezentarea listei cu resursele umane
(numărul și meseriile muncitorilor) distribuite pe luni; prezentarea listei
de Utilaje (tip, număr, capacitate) pe care contractantul le va avea la
dispoziție, precum și perioadele de timp în care vor fi folosite ( pag
21/31 din caietul de sarcini). În lipsa elementelor de mai sus este
imposibil să se calculeze rate de productivitate. 
Ceea ce trebuia să se rețină în procesul verbal de evaluare a
propunerii tehnice era lipsa aspectelor amintite mai sus, esențiale, nu
doar lipsa unei determinări a ratelor de productivitate, care este un fapt
subsecvent, dedus din factorii esențiali de mai sus.
Contestatoarea prezintă în detaliu, problemele pe care le
semnalează cu privire la grafic:
Cerința din documentația
de atribuire
Documentul
din care rezultă
Îndeplinită în
Graficul din oferta
SC ...SRL
(DA/NU) Dacă da,
unde se regăsește
Plan narativ 
în partea narativă a
Propunerii Tehnice Ofertantul va
prezenta informațiile care au stat
la baza elaborării Graficului, 
Formularul
propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU
Pagina 15 din 72

principalele etape de
execuție a Lucrărilor, 
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU
activitățile principale cu
succesiunea și inter-relaționarea
lor, 
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Cerința nu este
îndeplinită. Sunt
menționate activități
principale dar fără
inter-relaționarea
acestora.
corelarea cu metodologia
de execuție propusă, 
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU
resursele necesare
activităților (personal, utilaje,
etc.), 
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU sunt
menționate în grafic
punctele de reper
relevante, analiza drumului critic,
etc
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU
Graficul Gantt al lucrării în
care să fie evidențiate toate
activitățile contractului. La fiecare
dintre activitățile contractului se
va prezenta în Graficul Gantt
resursele care vor fi utilizate
(cantitățile de echipamente
/utilaje și personal, precum și
cantitatea de manopera alocata
pe fiecare activitate)
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
DA, dar incomplet
a se vedea mai jos
descriere generală a
modului în care Contractantul va
executa Lucrările;
caietul de
sarcini, pagina
21/31
NU
descrierea activităților
critice și a modului în care
Contractantul va asigura
resursele necesare;
caietul de
Sarcini, pagina
21/31
NU
numărul și structura
formațiilor de lucru cu care
Contractantul va realiza
activitățile;
caietul de
sarcini, pagina
21/31
NU
prezentarea listei cu
resursele umane (numărul și
meseriile muncitorilor)
distribuite pe luni;
caietul de
sarcini, pagina
21/31
NU. Există o lista
de resurse dar nu este
distribuita pe luni
Diagrame 
Pagina 16 din 72

Prezentarea drumului critic
al proiectului, în baza graficului
Gantt. Drumul critic se va
prezenta ca o diagramă separată
în concordanță cu graficul Gantt,
care să conțină doar activitățile
care fac parte din Drumul critic al
contractului
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Drumul critic nu
a fost prezentat în
acest mod. !Singura
activitate așa -zis
critică a Ofertantului
este Organizarea de
Șantier, care, de
fapt, conform
managementului
proiectelor de
construcții, nu se află
niciodată pe drumul
critic, nefiind o
activitate care să se
înscrie în Lucrări,
astfel cum sunt
definite de obiectul
contractului. 
Organizarea de
șantier include, prin
definiție, doar lucrari
cu caracater
temporar.
Prezentarea diagramei
PERT a proiectului, in baza
graficului Gantt. Diagrama Pert
va trebui sa prezinte pentru
fiecare activitate următoarele
informații: cel mai devreme
moment de start, cel mai târziu
moment de start, cel mai
devreme moment de finalizare,
cel mai târziu moment de
finalizare, durata activității si
marja. Eșalonarea diagramei Pert
se va realiza la nivel de zile ( ziua
1=1, ziua 2=2, ziua 3=3.......
ziua n=n). De asemenea durata
și marja se vor exprima in zile
(calendaristice sau lucrătoare)
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Există o
prezentare
incompletă,
exemplificată cu
extras din grafic
Denumirea activităților și
subactivităților aferente, durata
acestora, cu evidențierea
punctelor cheie (jaloanele) în
execuția contractului
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu sunt incluse
jaloane
Pagina 17 din 72
13765201
0003.3.5-Camine
de vane
1,0x1,2x2,3
454317518

Prezentarea ratelor de
productivitate in cadrul graficului
Gantt
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu sunt incluse
rate de
productivitate, fapt
reținut și de
autoritatea
contractantă în
procesul-verbal de
evaluare
Toate diagrame solicitate,
vor purta denumirile menționate
in descrierea acestora la punctele
mai sus menționate și o legenda
a diagramei, iar in opisul care va
însoți oferta tehnica se va
menționa in clar pagina/paginile
la care se regăsește fiecare
diagrama solicitata
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu sunt incluse
diagramele
i. Rezervele de timp pentru
situații neprevăzute,
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu sunt
prevazute
j. Perioadele cu restricții în
execuția unor activități
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu există –
autoritatea
contractantă a
solicitat să includa
sistarile în perioada
15.04-15.09, iar
conform răspunsului
ofertantului, acestea
nu au fost avute în
vedere.
c. să fie realizat utilizând
un software de planificare a
timpului (inclusiv Excel)
compatibil cu infrastructura TIC
existentă la nivel de Autoritate
Contractantă, astfel cum este
indicat de către Autoritatea
Contractantă în Caietul de
sarcini;
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
NU este
îndeplinită condiția –
program de lucrări
este configurat în
aplicația Deviz
Profesional10
aparținând firmei
Intersoft. Aplicația
utilizată nu este un
soft de planificare a
timpului, așa cum
sunt, de exemplu
Microsoft Project sau
Primavera, sau
măcar Excel, ci un
Pagina 18 din 72

program de realizat
devize, care nu este
compatibil cu
infrastructura lor.
Ofertantul va include, de
asemenea, planuri si diagrame
care sa surprindă viziunea sa
privind etapele de derulare ale
lucrărilor (fazele determinante).
Formularul
Propunerii Tehnice,
paginile 3-4 / 11
Nu sunt incluse
fazele
determinanate, așa
cum sunt definite
prin Programul de
faze determinante
propus de proiectant
și aprobat de ISC.
Se vor prezenta tehnicile
de planificare, cum ar fi - tehnica
evaluării repetate a programului,
metoda potențialelor, metoda
Diagramelor de
precedență, tehnica evaluarii
grafice repetate a programului
(Se va prezenta obligatoriu una
dintre aceste tehnici de
planificare explicitatată, nefiind
acceptata doar prezentarea
tehnicii ci se vor prezenta
calculele, variabilele proiectului si
formulele/ecuațiile
rezolvate ce au condus la
rezultatul final pe baza căruia s-a
intocmit programul de lucru)
Fișa de date a
achiziției – pagina
12/15
Această parte
lipsește complet
Graficul de esalonare
calendaristică Gantt
principalele faze ce
alcătuiesc executarea
Contractului (inclusiv achiziții,
construcții, inspecții,
testare, recepții);
caietul de
sarcini 20/31
NU sunt incluse
achiziții, inspecții,
testare și recepții
4. Subcontractanții, în
cazul în care unele părți din
Contract sunt realizate cu
Subcontractanți.
caietul de
sarcini, pagina
20/31
Nu sunt
reprezentați în grafic
Pagina 19 din 72

e. să permită corelarea
informațiilor incluse în graficul
general de realizare a investiției
publice cu informațiile din
Propunerea Financiară (fluxul de
numerar, pentru aceeași unitate
de planificare)
Formularul
Propunerii Tehnice,
pagina 5/11
Fluxul de
numerar lipsește
Subcontractanții implicați,
precum și resursele umane și
Utilajele aferente;
caietul de
sarcini, pagina
21/31
Nu a fost
îndeplinită această
cerință.
De asemenea se va
prezenta Graficul fizic de execuție
a lucrărilor, separat pentru
fiecare obiect în parte. Acesta va
fi elaborat pe săptămâni, cu
cuprinderea în cadrul fiecărui
obiect a categoriilor de lucrări , a
principalelor lucrări aferente
fiecărei categorii de lucrări,
respectiv cu cuprinderea
principalelor cantități de resurse
necesare (materiale, umane,
utilaje, de transport
Formularul
Propunerii Tehnice,
pagina 5/11
Nu a fost
îndeplinită această
cerință
17.2. D - nivel de detaliu
30 de zile
conform
contract
Nu a fost
îndeplinită această
cerință
Cu privire la grafic, comisia de evaluare reține doar că nu există
rate de productivitate, ceea ce nu îl face neconform, în viziunea comisiei
de evaluare. 
Comisia de evaluare s-a raportat la un aspect aparent irelevant,
ignorând în mod intenționat faptul că ratele de productivitate nu pot fi
obținute fără indicarea următorilor factori:
Activitățile, pe care Ofertantul fie nu le-a determinat în detaliu,
omițând subactivitățile și intercondiționalitățile acestora, fie le-a
determinat în mod complet eronat, motiv pentru care drumul critic este
complet ignorat. Drumul critic este un rezultat al configurarii din
program a lucrărilor principale, cu subactivități și inter-condiționalități.
Or, așa cum rezultă din oferta SC ...SRL drumul critic nu este configurat,
iar acest aspect este reținut în procesul-verbal cu număr de referință
21456/26.10.2022.
Pagina 20 din 72

Cu privire la caracterul complet eronat, lipsit de logică, al
prezentării activităților, contestatoarea exemplifică, în privința
următoarelor activități din grafic:
pozițiedenumiredurat
a
muncitoriutilajData
început
Data sfârșit
0003.2Demontare și montare utilaj
tehnologic
70131011.03.202416.06.2024
0003.1Lista cuprinzând cantitățile
de utilaje și echipamente
tehnologice
5305.08.202416.10.2024
de unde rezultă că activitatea de demontare și montare utilaj tehnologic,
o activitate deosebit de importantă în cadrul proiectului, trebuia scindată
în 2 subactivități conform cerinței din caietul de sarcini, și anume o
activitate de demontare la debutul proiectului și o altă de montare utilaj
tehnologic cu legătura finish-start față de aprovizionarea echipamentelor.
În mod eronat ofertantul:
-Nu are relații de intercondiționare între cele 2 activități (între
cea de montare și cea de procurare),
-Cronologic aprovizioneaza ilogic echipamentul la 2 luni după
ce termină montajul echipamentului.
Mai departe, pentru activitatea de mai jos,
pozițiedenumireduratamuncitoriutilajData
început
Data sfârșit
0003Reabilitarea stației de
pompare reversibilă SPR
Baital și a rețelei de canal
52224.11.202219.11.202
0003.2.
1
Lucrări de arhitectură SPR
Baital
103181530.11.202221.04.2023
0003.3Lucrări instalații iluminat
perimetru incintă
540005.08.202417.10.2024
instalația de iluminat interior nu este condiționată (nici direct, nici
indirect) de lucrările de arhitectură, ceea ce este incorect.
În privința reflectării resurselor în grafic și corelarea lor cu
specificul activităților - (principalele Materiale ce se vor pune în operă,
manoperă - numărul și meseriile de muncitori, Utilaje), în concordanță
cu necesarul și disponibilul acestora).
În mod inexplicabil, sunt alocate 0 resurse umane și utilaje pentru
anumite activități, cum ar fi:
pozițiedenumiredurat
a
muncitoriutilajData
început
Data sfârșit
0003.3Instalații el. interior SPR
Baital
180015.03.202307.04.2023
0003.3Lucrări instalații iluminat
perimetru incintă
540005.08.202417.10.2024
0003.3Instalații electrice de
automatizare 
540005.08.202417.10.2024
0003.3Semnalizare incendiu540005.08.202417.10.2024
0003.3Instalații TV cu circuit închis540005.08.202417.10.2024
0003.3Priză de pământ și
paratrăznet
540005.08.202417.10.2024
Pagina 21 din 72

Durata activităților nu este corelată cu natura, cantitățile de lucrări
și complexitatea acestora, iar același tip de activitate este estimată
diferit fără nicio justificare.
De exemplu, la pagina 1001 din propunerea tehnică, referitor la
activitățile privind reabilitarea canalelor, alocarea de resurse și
încadrarea în timp a activităților nu are logică:
0003.4 Reabilitare canal CA1-Borcea 315
0003.3.1Reabilitare canal CA1 - Km 0+000-km 2+367 315 7 11
0003.3.2Refacere CH podeț tubular km 1+911 80 4 10
0003.3.3 Refacere CH deversor km 1+931 40 11 8
0003.5 Reabilitare canal CA2-Boreea 386 
0003 4 1 Reabilitare canal CA2 km 0+000-km 3+461 386 6 11
0003.4.2Refacere CH podeț tubular km 1 +418 65 4 10
0003.4.3Refacere CH podeț dalat km 2+476 66 4 12
0003 4.4 Refacere CH deversor km 1+990 26 11 8
Rezultă dintr-un calcul simplu 
Denumire 
canal
suprafața
pereata
[mp]
zile
calendaristice
de execuție
conform grafic
ofertant [zile]
număr
muncitori
conform
grafic
ofertant
[buc]
productivitate
[mp/pereu/om/zi
]
canal CA1
1950031578.8
canal CA2
28800386612.4
 Productivități diferite au fost considerate pentru acelasi tip de
activitate:
-Productivități imposibil de a fi realizate și necorelate cu
extrasele reale de resurse ce reies din indicatoarele editate de
I.N.C.E.R.C. (Institutul Național pentru Cercetări și Economia
Construcțiilor)
Conform acestora este nevoie pentru a realiza în termenul
respectiv de un număr aproape triplu de muncitori, a se vedea mai jos
un calcul realist:
Denumire 
canal
suprafața
pereata
[mp]
zile
calendaristice
de execuție
conform grafic
ofertant [zile]
număr
muncitori
conform
grafic
ofertant
[buc]
productivitate
[mp/pereu/om/zi
]
canal CA1
50299.92Pag 
201
31520
canal CA2
70,500.5
7
Pag 
231
38623
5.Cu privire la personalul propus, contestatoarea atrage atenția
că:
- lipsește organigrama Proiectului, în care să fie identificat în mod clar
tot personalul pe care ofertantul trebuie sa îl utilizeze la realizarea
Pagina 22 din 72

serviciilor și lucrărilor incluse in contract, cu evidențierea rolurilor în
cadrul echipei
- SUBCONTRACTAREA nu este nici ea configurată în propunerea tehnică
conform cerințelor de mai jos:
În cazul în care pentru anumite părți ale Contractului sunt declarați
subcontractanți, în cadrul Ofertei vor fi prezentate:
-documentele care descriu activitățile subcontractate,
calendarul de execuție și valoarea acestora;
-documentele care demonstrează capacitatea tehnică și
profesională a subcontractantului de a executa lucrările subcontractate
în conformitate cu cerințele autorității contractante și îndeplinirea tuturor
criteriilor de calificare și selecție solicitate prin documentația de
atribuire;
-documentele care atestă numărul personalului
subcontractantului și calificările acestora;
-descrierea sistemului de management al calității pe care
subcontractantul îl va aplica pe perioada executării lucrărilor
subcontractate.
Abordarea pentru managementul activității subcontractanților în
cadrul activităților din Contract și următoarele informații (în cazul în care
Ofertantul va utiliza subcontractanți pentru anumite activități din
Contract).
Identificarea lucrărilor realizate de subcontractanți, modalitatea în
care se va asigura coordonarea activităților subcontractorilor modalitatea
de efectuare a plăților către subcontractanți în cadrul Contractului,
informații referitoare la opțiunea de plată directă în raport cu prevederile
art. 218 și următoarele din Legea nr. 98/2016.
6.Cu privire la infrastructura care va fi utilizată în realizarea
activităților contractului (incluzând detalii privind utilajele și
echipamentele ce vor fi utilizate pentru execuția lucrărilor și numărul
acestora, contestatoarea atrage atenția că:
- în Formularul Propunerii Tehnice se solicită să se prezinte o declarație
prin care ofertantul se angajează să păstreze toate utilajele necesare și
personalul necesar pe șantier pe perioada derulării contractului astfel
încât să se asigure continuitatea lucrărilor. Nu se admite ca o lucrare să
stagneze din lipsă de personal sau utilaje. Această declarație nu există în
oferta SC .... SA.
- FIȘELE TEHNICE - se poate observa că nu au producător declarat, nu
sunt asumate de producător sau furnizor, nu au prospecte care să
demonstreze conformitatea lor, fișa tehnică apare doar ca un șablon
nepersonalizat pentru această procedură.
- FIȘELE TEHNICE pentru lucrări electrice - au fost furnizate în anexa
răspunsului la solicitarea de clarificări, ceea ce înseamnă o modificare a
ofertei.
Pagina 23 din 72

- GARANȚIILE EXTINSE LA ECHIPAMENTE, de 5 ani, lipsesc atât de la
funizori cât și de la producător, nu există nicio declarație a ofertantului
care să preia aceasta garanție cu reflectarea acesteia în propunerea
financiară.
7.Cu privire la măsuri aplicate de ofertant în perioada de
notificare a defectelor și Informații în legătură cu măsurile care trebuie
adoptate după receptia lucrărilor terminate de către entitatea
contractantă pentru exploatarea si intretinerea echipamentelor incluse în
Lucrări.
Nu sunt tratate în mod efectiv potențialele defecte datorate viciului
de execuție, modalitatea de intervenție, măsura luată pe perioada de
garanție pentru eliminarea apariției defecțiunii, termenul de intervenție,
durata de remediere, resurse alocate.
8.Lipsește declarația de însușire a condițiilor contractuale
insusirea clauzelor obligatorii ale contractului este conditie de acceptare
a ofertei. 
9.Nu există declarația prin care ofertantul se angajează să
asigure paza obiectivului/șantierului pe toată durata de execuție a
contractului.
Completarea cu informații și documente a depășit limita unei simple
rectificări, fiind, de fapt, o modificare a ofertei, ceea ce ar fi trebuit să
conducă la respingerea ofertei ca neconformă. 
Conform art. 134 din Normele metodologice aprobate prin HG nr.
395/2016 - (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte (...). 
Conform Notei de la pagina 13 din fișa de date a achiziției:
”1. Informații detaliate, complete și aplicabile sunt considerate
informațiile care, pe lângă caracterul general de enunț, prezintă
descrieri, explicații, date concrete, adaptate la necesitățile proiectului.
2. Informații sumare, incomplete sau neaplicabile sunt considerate
informațiile cărora le lipsesc notele explicative și care au doar un
caracter enunțiativ și/sau enumerativ, fără referința și identificări în
proiectul propus, chiar dacă sunt în conformitate cu legislatia în vigoare.
Lipsa oricărei descrieri de mai sus sau descrierea incompletă are ca
efect respingerea ofertei ca neconformă (după transmiterea unei
solicitări de clarificări și primirea unui răspuns la aceasta) însă în cazul
lipsei unui document aferent propunerii tehnice ori prezentarea acestuia
în forma incompletă / necorespunzător solicitărilor, autoritatea
contractantă va descalifica oferta ca fiind neconformă, fără a solicita
prezentarea documentelor/informatiilor lipsă. Nu este permisă
completarea ulterioară a propunerii tehnice cu alte
documente/informații, neprezentarea propunerii tehnice în conformitate
cu cerințele din caietul de sarcini și documentația de atribuire va
conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitări de
Pagina 24 din 72

clarificări vor viza doar aspecte de formă sau de confirmare a
informațiilor/documentelor deja prezentate. Orice propunere tehnică
elaborată prin copierea caietului de sarcini sau a documentatiilor / parti
din documentatiile tehnice puse la dispozitie pe SEAP va fi respinsă ca
neconformă. Propunerea tehnica va indeplini toate cerintele solicitate
prin caietul de sarcini si trebuie să raspunda la intrebarea „cum si cu
ce/cine vom executa lucrarile” si sa reflecte asumarea da către ofertant
a tuturor cerințelor/obligațiilor prevazute în caietul de sarcini.
Propunerea tehnică va cuprinde descrierea punct cu punct a
modului de îndeplinire a specificatiilor tehnice solicitate prin caietul de
sarcini / DALI și se va întocmi într-o manieră organizată și fundamentată
pentru fiecare dintre activitățile contractului, deoarece nu se vor lua în
considerare doar afirmatii declarative care nu sunt însotite și de
demonstrarea modului de îndeplinire a respectivelor activități, astfel
încât procesul de evaluare a ofertelor să permită identificarea facilă a
corespondenței informațiilor cuprinse în oferta cu specificațiile tehnice
din caietul de sarcini.
Ofertele care nu vor conține documentele solicitate în cadrul
capitolului Modul de prezentare a propunerii tehnice vor fi declarate
neconforme.”
Autoritatea contractantă nu a ținut cont de propriile cerințe și
astfel, i s-a creat un avantaj nejustificat ofertantului.
Conștientizând încălcarea flagrantă a dispozițiilor legale, ofertantul
încearcă să argumenteze că prin aceste solicitări de clarificări nu i s-a
creat vreun avantaj. Însă, ofertantului i s-a creat posibilitatea de a-și
modifica Oferta, care, de fapt, nu este admisibilă nici cu completările pe
care Ofertantul le-a transmis ca răspuns la solicitarea de clarificări. Prin
încălcarea cerințelor privind modalitatea de prezentare a ofertei, oferta
SC .... SA nu ar fi trebuit să intre în faza de evaluare financiară. 
Ofertantul nu a efectuat simple corectări aritmetice, ci a predat
documente pe care nu le-a predat anterior, a creat metodologia de lucru
pe care nu o inclusese în ofertă inițial și a predat fișe tehnice pe care nu
le predase deloc până atunci.
 Contestatoarea invocă jurispudența în situații similare, respectiv
Decizia CNSC nr. 2377/26.10.2020. 
De asemenea, la punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-
27/15, CJUE a reținut că „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a
Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități
contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care
ea însăși le-a stabilit (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-
336/12, 47 EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie
2014, Cartiera dell’Adda, C- 42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și
43)”.
La punctul 42 din aceeași hotărâre s-a reiterat că „astfel cum s-a
amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are
Pagina 25 din 72

obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
stabilit” și a precizat că „această considerație este cu atât mai
importantă cu cât miza este excluderea din procedură”.
 În cauza C 396/14, CJUE s-a pronunțat astfel: „37 În această
privință, trebuie amintit că principiul egalității de tratament și obligația
de transparență au drept semnificație în special faptul că ofertanții
trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își
pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de
către autoritatea contractantă și constituie temeiul normelor Uniunii
privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 16 decembrie 2008, Michaniki, C
213/07, EU:C:2008:731, punctul 45 și jurisprudența citată). 
38 Principiul egalității de tratament între ofertanți, care are ca
obiectiv favorizarea dezvoltării unei concurențe corecte și efective între
întreprinderile participante la o procedură de achiziții publice, impune ca
toți ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea termenilor
ofertelor lor și implică, așadar, ca acestea să fie supuse acelorași condiții
pentru toți concurenții (Hotărârea din 29 aprilie 2004, Comisia/CAS
Succhi di Frutta, C 496/99 P, EU:C:2004:236, punctul 110, și Hotărârea
din 12 martie 2015, eVigilo, C 538/13, EU:C:2015:166, punctul 33)”. 
Contestatoarea învederează, astfel, că o situație de fapt similară nu
poate fi tratată în mod diferit. 
La lotul 1, același ofertant a fost eliminat din procedură, oferta
fiind considerată neconformă. Este surprinzător și contrar dispozițiilor
legale să se emită o soluție diferită pentru situații similare.
În documentația de ofertare nu se regăsesc nici rezumatul tehnic,
nici graficul și nici metodologia de executare a lucrărilor în forma impusă
de autoritatea contractantă. În privința rezumatului tehnic și al
Graficului, este evident că ofertantul nu a propus remedieri nici ulterior.
Deși ofertantul a răspuns, în privința graficului, în sensul că îl poate
depune revizuit la semnarea contractului, astfel încât nu consideră
necesar să remedieze lipsurile acestuia, autoritatea contractantă nu a
declarat oferta SC ... SA inacceptabilă sau neconformă.
Prin acordarea de 34 de puncte unei propuneri tehnce care trebuia
descalifcată, comisia de evaluare nu a aplicat propriile reguli stabilite prin
documentația de atribuire enunțate mai sus și nici pe cele înscrise în
documentul denumit ”detalierea punctajului”. 
Procesul-verbal cu număr de referință 21456/26.10.2022 privind
evaluarea propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după
caz, cu factorii de evaluare acordă următorul punctaj ofertei SC ...SA. 
Descrierea factorilor de evaluare tehnici
și calitativi
Acordarea punctajului
Factori de
evaluare tehnici
și calitativi (toate
informațiile din
această secțiune
trebuie să
Ponder
e factor
%
Ponderea
în cadrul
factorului
, dacă
este
cazul
Justificarea puctajului acordatPuncta
j
Punctaj
pondera
t
Puncta
j pe
secține
Informații
din
propunere
Punct
e
slabe
Punct
e tari
Justificare
a comisiei
de
Pagina 26 din 72

extindă cerințele
din caietul de
sarcini/propunere
a tehnică
a tehnicăevaluare
Toate activitățile
principale sunt
incluse în graficul
general de
realizare a
investiției
publice, sunt
detaliate în
subactivități,
graficul general
de realizare a
investiție publice
poate fi utilizat
așa cum este
prezentat a dată
de intrare în
cadru ședințelor
de monitorizare a
progresulu în
cadrul
contractului
4040conform
cerinței
Răspuns
conform
888
Succesiunea
activităților în
graficul general
de realizare a
investiției publice
este foarte bine
stabilită prin
raportare la
metodologia de
execuție a
lucrărilor
conform
cerinței
Răspuns
conform
888
Durata
activităților și
perioadele de
derulare acestora
sunt în totalitate
corespunzătoare
complexități
activitatilor
(modalitatea de
realizare, date de
intrare, date de
ieșire)
conform
cerinței
Răspuns
conform
888
Graficul general
de realizare a
investiței
publice
demonstrează
optimizarea
utilizării
resuselor. Sunt
prezentate
explicații
detaliate graficul
general de
realizarea
investitiei pubice
resursele utilizate
sunt corelate cu
metodologia de
execuție
Planifcarea
activitaților
permite
flexibilitate
pentru situații
nepotrivite
conform
cerinței
Răspuns
conform
888
Pagina 27 din 72

Drumul critic
corespunde în
totalitate
metodoogiei de
execuție a
lucrărilor
prezentate.
conform
cerinței
Răspuns
conform
222
De fapt, niciunul dintre factorii de evaluare nu au fost satisfăcuți:
La primul punct, în loc de:
1.1 Toate activitățile principale sunt incluse în graficul general de
realizare a investiției publice, sunt detaliate în subactivități, graficul
general de realizare a investiției publice poate fi utilizat așa cum este
prezentat ca dată de intrare în cadrul ședințelor de monitorizare a
progresului în cadrul Contractului
foarte
bine
8 puncte
Pentru a putea fi utilizat, graficul trebuie să satisfacă încă de la
data ofertării dispozițiile Condițiilor generale și specifice pentru
contractele de execuție de lucrări aprobate prin HG nr. 1/2018, SCL 17.2
din Contract 
”17.2. Graficul de eșalonare calendaristică Gantt va fi realizat
utilizând analiza drumului critic și va cuprinde totalitatea activităților
specificate în Contract și punctele de referință stabilite (dacă există).
Programul de Execuție va fi elaborat în conformitate cu următoarele
cerințe:
(a) Programul de Execuție va fi alcătuit din activitățile necesare
pentru executarea Contractului, conform Specificațiilor, Pieselor
Desenate și Listei de Cantități și va fi prezentat într-o structură astfel
încât să fie identificate:
1. principalele faze ce alcătuiesc executarea Contractului (inclusiv
achiziții, construcții, inspecții, testare, recepții);
2. obiectele de construcții din care sunt alcătuite Lucrările;
3. categoriile de lucrări sau stadiile fizice care alcătuiesc Lucrările;
4. sectoarele de lucru sau locul în care se vor pune în operă
activitățile de construcții;
5. subcontractanții, în cazul în care unele părți din Contract sunt
realizate cu Subcontractanți.”
(b) Activitățile vor avea alocate:
1. resurse (principalele Materiale ce se vor pune în operă,
manoperă - numărul și meseriile de muncitori, utilaje), în concordanță
cu necesarul și disponibilul acestora;
2. cantitățile de lucrări conform Listei de Cantități;
3. costurile estimate în concordanță cu Ofertă;
4. productivitățile estimate.
(c) Durata activităților va fi exprimată în zile, luând în considerare:
1. cantitatea de lucrare;
2. dimensiunea frontului de lucru;
3. numărul de resurse umane și Utilaje;
4. productivitatea resurselor.
Pagina 28 din 72

(d) Nivelul de detaliu al activităților va fi ales astfel încât durata
acestora să nu fie mai mare de 30 de zile calendaristice.
(e) Succesiunea activităților va fi stabilită luând în considerare
metodologia de lucru propusă de Antreprenor, tehnologiile de execuție
din Specificații (dacă există) și constrângerile de natură organizatorică.
Relațiile de condiționare dintre activități vor fi de tip început-început,
sfârșit-început și sfârșit-sfârșit.
(f) Graficul rețea va fi alcătuit astfel încât să nu existe decât o
singură activitate fără predecesor și o singură activitate fără succesor,
cu excepția activităților care desemnează puncte de referință sau a
activităților la care nu se poate stabili (justificat prin raportul descriptiv)
o relație de condiționare.
(g) Drumul critic va fi evidențiat și va corespunde cu succesiunea
de activități a cărei durată maximă este Durata de Execuție.
În programul de lucrări depus nu sunt prezentate:
-Achizițiile (atât pentru dotări cât și pentru echipamente) -
sunt eronate prezentate într-o singură zi din grafic – activitate tip
milestone. Aceste activități de tip milestone marchează jaloane, date
importante. Achiziția în sine este o activitate critică cu durata bine
definită, care nu poate fi finalizată într-o singură zi, pentru că are scopul
de a adapta necesarul de resurse activităților din proiect.
-Inspecțiile, testele și receptiile, ofertantul include eronat
activitatea de recepții în WBS probe și teste.
În mod corect, testele, inspecțiile erau cel putin cele prevazute în
caietul de sarcini în programul de faze determinante.
-Nu sunt prezentate lucrările cu subcontractanții în grafic sau
plan narativ
-Cu privire la productivități, în grafic fie nu sunt prezentate
productivitățile estimate, fie pot fi deduse dar sunt nerealiste, eronat
calculate,
-Nu este respectață cerința privind nivelul de detaliu al
activităților care trebuie ales astfel încât durata acestora să nu fie mai
mare de 30 de zile calendaristice.
-Drumul critic nu este evidențiat și nu corespunde cu
succesiunea de activități a cărei durată maximă este Durata de Execuție.
-În mod eronat și inacceptabil, în graficul ofertantului drumul
critic este definit prin organizarea de șantier, singura activitatea marcată
ca fiind pe drumul critic este OS – Organizarea de șantier.
Drumul critic reprezintă drumul cel mai lung (ca durată) din proiect
și orice întârzierecare apare pe acest traseu, va conduce la întârzierea
proiectului. El este determinat de o serie de activități critice (care trebuie
terminate conform programării, astfel încât proiectul să se termine
conform datei stabilite inițial). 
Pagina 29 din 72

Sub nicio formă organizarea de șantier – care este o activitate cu
caracter temporar nu poate avea, conform manualelor de management
de proiect în construcții, calitate de activitate critică.
Necesitatea acordării unei atenții sporite acestor activități prin
studierea riscurilor care pot apărea presupune un management al
drumului critic.
Pentru a putea utiliza graficul, acesta trebuie să fie însoțit de
raportul descriptiv, care trebuie să fie în acord cu SCL 17.3 din Condițiile
Contractuale din HG nr. 1/2018:
17.3. Cerințele pentru elaborarea raportului descriptiv sunt
următoarele:
 (a) Antreprenorul va pregăti și transmite Supervizorului un
raport descriptiv prin care va detalia și explica planul de lucru stabilit în
cadrul Programului de Execuție.
 (b) Raportul descriptiv va cuprinde:
 1. o descriere generală a modului în care Antreprenorul va
executa Lucrările;
 2. descrierea activităților critice și a modului în care
Antreprenorul va asigura resursele necesare;
 3. numărul și structura formațiilor de lucru cu care
Antreprenorul va realiza activitățile;
 4. prezentarea listei cu resursele umane (numărul și meseriile
muncitorilor) distribuite pe luni;
 5. prezentarea listei de Utilaje (tip, număr, capacitate) pe care
Antreprenorul le va avea la dispoziție, precum și perioadele de timp în
care vor fi folosite;
 6. Subcontractanții implicați, precum și resursele umane și
Utilajele aferente;
Nu este prezentat raportul descriptiv.
 17.3 7. curba "S" de progres fizic și financiar și graficul de flux de
numerar.
Nu este prezentat graficul de flux de numerar. Este doar curba S
Având în vedere cele expuse mai sus, punctajul de 8 puncte pentru
subfactorul 1.1. este incorect, întrucât modul de prezentare este
inacceptabil.
Pentru calificativul acceptabil, factorul de evaluare ar fi trebuit
satisfăcut astfel:
1.1 Toate activitățile principale sunt incluse în graficul general de
realizare a investiției publice, însă acestea nu sunt detaliate în
subactivități, graficul general de realizare a investiției publice
neputând fi utilizat așa cum este prezentat ca dată de intrare în
cadrul ședințelor de monitorizare a progresului activităților
acceptabil2 puncte
iar acest punctaj – 2 puncte, era maximum care ar fi putut fi
acordat, în condițiile în care graficul nu poate fi utilizat așa cum este
prezentat ca dată de intrare în cadrul ședințelor de monitorizare a
progresului activităților.
Pagina 30 din 72

1.2.Cu privire la cel de-al doilea subfactor, comisia de evaluare a
acordat și în acest caz punctajul maxim:
1.2 Succesiunea activităților în graficul general de realizare a investiției
publice este foarte bine stabilită prin raportare la metodologia de execuție a
lucrărilor
Foarte bine8 puncte
deși, conform argumentelor de mai sus, precum și celor precizate
mai jos, succesiunea activităților fie nu este stabilită, fie, atunci când
este stabilită, este lipsită de logică, astfel încât, și în acest caz, dacă nu
este descalificat, Ofertantul nu ar trebui să primească mai mult de 2
puncte:
1.2 Succesiunea activităților în graficul general de realizare a investiției
publice este stabilită într-un mod foarte puțin adecvat prin raportare la
metodologia de execuție a lucrărilor
acceptabil2 puncte
Argumente privind subfactorul 1.2.:
a.Prin clarificare, autoritatea contractantă impune să nu se
lucreze pe canale (lucrare cu pondere peste 50% din lucrări și ca alocare
de resurse și ca valoare):
Întrebarea nr. 28: Ținând cont de specificul lucrărilor și de faptul că
în documentația de atribuire se solicită ca în perioada de iarnă să se
programeze astfel lucrările încât întreruperile să nu afecteze perioada
contractuală, vă rugăm să ne transmiteți dacă lucrările de
impermeabilizare canale vor fi întrerupte și în perioada de vară din cauza
solicitărilor de apa pentru irigații și pe ce perioadă.
Răspuns nr. 28: În perioada 15.04-15.09 vor fi întrerupte datorită
solicitărilor de apă pe canalele CA și CA2. Accesul la canale se va face pe
zona de protecție a fiecărei părți a canatului cu înștiințarea deținătorului
de teren SC ... SA de către ANIF FTIF Călărași.
În mod eronat ofertantul încalcă această clarificare programându-și
muncă pe canale inclusiv în perioada cu restricții:
b. Activitatea de demontare și montare utilaj tehnologic, o
activitate deosebit de importantă în cadrul proiectului trebuia scindată în
2 subactivități conform cerinței caietului de sarcini.
pozițiedenumiredurat
a
muncitoriutilajData
început
Data sfârșit
0003.2Demontare și montare utilaj
tehnologic
70131011.03.202414.06.2024
0003.1Lista cuprinzând cantitățile
de utilaje și echipamente
5305.08.202416.10.2024
Pagina 31 din 72

tehnologice
O activitate de demontare la debutul proiectului și o altă de
montare utilaj tehnologic cu legătura finish-start față de aprovizionarea
echipamentelor.
În mod eronat ofertantul:
-Nu are relații de intercondiționare între cele 2 activități (între
cea de montare și cea de procurare).
-Cronologic aprovizionează ilogic echipmentul la 2 luni după ce
termină montajul.
c.Interrelaționarea dintre activități nu este avută în vedere:
pozițiedenumireduratamuncitoriutilajData
început
Data sfârșit
0003Reabilitarea stației de
pompare reversibilă SPR
Baital și rețelei de canal 
52224.11.202219.11.202
0003.2.
1
Lucrări de arhitectură SPR
Baital
103181530.11.202221.04.2023
0003.3Lucrări instalații iluminat
perimetru incintă
540005.08.202417.10.2024
Instalația de iluminat interior nu este condiționată (nici direct, nici
indirect) de lucrările de arhitectură – lucru incorect.
1.3.Cu privire la subfactorul 1.3, notat tot cu punctaj maxim de
comisia de evaluare:
1.3 Durata activităților și perioadele de derulare a acestora sunt în
totalitate foarte bine corespunzătoare complexității activităților
(modalitate de realizare, date de intrare, date de ieșire);
Foarte
bine
8 puncte
contestatoarea a indicat deja argumente care conduc la concluzia
că și în acest caz, oferta SC ...SRL dacă nu era descalificată, nu ar fi
trebuit să primească mai mult de 2 puncte:
1.3 Durata activităților și perioadele de derulare a acestora sunt în
micămăsură corespunzătoare complexității activităților (modalitate
de realizare, date de intrare, date de ieșire);
acceptabil2 puncte
Se remarcă:
-Productivitati diferite considerate pentru acelasi tip de
activitate cu aceleași resurse,
-Productivitati imposibil de a fi realizat si necorelate cu
extrasele reale de resurse ce reies din indicatoarele editate de
I.N.C.E.R.C. (Institutul National pentru Cercetari si Economia
Constructiilor).
Astfel încât este evident că nu se justifică o atribuire a punctajului
maxim pentru acest subfactor.
1.4.Subfactorul 1.4 este de asemenea punctat maxim, deși nu
sunt îndeplinite condițiile:
1.4 Graficul general de realizare a investiției publice demonstrează optimizarea
utilizării resurselor. Sunt prezentate explicații detaliate iar graficul general de
realizare a investiției publice, resursele utilizate sunt corelate cu metodologia de
execuție. Planificarea activitătilor permite flexibilitate pentru situații
neprevăzute;
Foarte
bine
8 puncte
Pagina 32 din 72

Este evident și prin corelarea cu viciile în realizarea subfactorilor de
mai sus, faptul că punctajul pe care l-ar fi putut primi conform celor
prezentate în propunerea tehnică este de cel mult 2 puncte:
1.4 Există neconcordanțe minore între graficul general de realizare a
investiției publice, resursele utilizate și metodologia de execuție;
Acceptabil2 puncte
Sunt alocate 0 resurse umane și utilaje pentru anumite activități.
1.5 Pentru subfactorul 1.5, comisia de evaluare a acordat 2 puncte,
deși trebuia descalificat, drumul critic nu există. Nu este configurată nicio
activitate din categoria Lucrărilor pe drumul critic.
 
1.5.Drumul critic este diferit metodologiei de execuție a lucrărilor
prezentate
acceptabil2 puncte
În graficul ofertantului drumul critic este definit în mod exclusiv
prin organizarea de santier. 
Necesitatea acordării unei atenții sporite acestor activități prin
studierea riscurilor care pot apărea presupune un management al
drumului critic.
Având în vedere aspectele precizate mai sus, toate și oricare dintre
acestea erau un motiv suficient pentru autoritatea contractantă să
declare oferta SC ...SA neconformă și pentru lotul 2. 
Acordarea punctajului conform procesului verbal de evaluare este o
încălcare a cerințelor din fișa de date a achiziției, a formularului
propunerii tehnice și a caietului de sarcini, precum și a dispozițiilor
legale, privind obligația autorităților contractante de a declara
neconforme ofertele care nu îndeplinesc cerințele achiziției.
În orice caz, nu este justificată atribuirea punctajului 34 pentru
propunerea tehnică. 
În aceste condiții, n-ar fi trebuit să se treacă la evaluarea ofertei
SC ....SA din punct de vedere financiar, întrucât viciile propunerii tehnice
atrag în mod evident viciile propunerii financiare.
ii.Neregulile propunerii financiare pornesc de la punctele slabe
ale propunerii tehnice, la care se adaugă și aspecte care țin în mod direct
de formarea prețului.
-Elementele de formare a prețului trebuie să ofere certitudinea
că ofertantul va fi capabil să execute și să finalizeze contractul. Or,
anumite aspecte din propunerea financiară denotă fie cotarea cu ”0” a
unor elemente de preț, fie subevaluarea unor alte elemente, în ideea că
ulterior atribuirii contractului se pot achiziționa materiale/echipamente
de o calitate și valoare inferioară celor incluse în proiect.
-O explicație clară a proporției din contract executată de
subcontractant nu există.
-Achizițiile nu sunt reflectate nici în grafic și nici în partea
financiară a ofertei
-Cu privire la respectarea Formularului F4:
Echipamentul Electropompa centrifugă cu ax vertical, cu
motor asincron, Q=0,65 mc/s; H=9 mCA are cotat prețul cu garanție de
Pagina 33 din 72

12 luni, conform fișelor tehnice. Nu are inclusă extindere de garanție la
5 ani, impusă de autoritatea contractantă prin răspunsul consolidat la
solicitările de clarificări nr. 15882/12.08.2022. Ofertele care prevăd o
perioadă de garanție nesustenabilă/care nu poate fi fundamentată din
punct de vedere tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, de
natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi
respinse ca neconforme
Electropompa de vid cu inel de lichid: Q=900 mc/h; H=160
mmHg are cotat prețul cu garanție de 12 luni, conform fișei tehnice. Nu
are inclusă extindere de garanție la 5 ani.
Recipient de vid V=1 mc, DN=600 mm, h=2000 mm, are
declarat Flow Energy furnizor, însă prețul este nerealist de scăzut –
Același furnizor cotează respectivul echipament la un preț de 3 ori mai
mare în cazul garanției extinse.
Betonul C25/30 este cotat la un preț nerealist. Pretul zonei, al
pieței este de 390 lei față de 340 lei/mc, cât este cotat în oferta [OPERATOR ECONOMIC] Furnizorul este nedeclarat, sursa este neclară, contrar cerințelor din
caietul de sarcini.
Nisip – prețul este nerealist – 56 lei/mc, față de 78 lei /mc.
Nici în acest caz nu este indicat furnizorul materialului.
Piatra spartă este cotată la 60 lei/mc, față de 134 lei /mc, fără
furnizor declarat, deși este un material cu pondere majoră în proiect.
Balast – cotație mult sub prețul pieței, respectiv 40 lei /mc
față de 72 lei /mc.
Prețul de transport la beton – 38 lei /tonă, care nu acoperă
trasnportul cu bacul al autobetonierelor. Un preț realist este de cel puțin
48,5 lei /tonă.
Prețul manoperei pentru personalul calificat (dulgher sau
fierar, sudor, vopsitor, instalator) – de 18 lei /oră. Este de remarcat
faptul că subantreprenorul COMESAD cotează pentru electricieni 25-30
lei /oră.
Plasa bordurată de protecție 358m x 1.41m =504.78mp nu
include și stâlpul pentru gard,
8000184 - Plasa sudată D= 6 mm cu ochiuri de 100/100 mm
- cotație nerealistă 19.9 lei/mp (adică 3,98 lei/kg față de 24,86 lei/mp,
adică 5,65 lei/kg)
Plasa sudată STM D= 4 mm cu ochiuri de 100/100 mm -
cotație sub prețul pieții cu 10% - 5 lei/kg față de 5,65 lei real
La articolul 34 articolul de bază conține utilajul Electropompa
monoetajată de joasă pres. 546 ore.
Proiectantul exclude din tehnologie (art.34 din devizele de
reabilitare a canalelor de irigații), numărul de ore de funcționare a
utilajului ”Electropompa monoetajata de joasa pres. 546 ore”, scăzând-o
din articolul de bază. Ofertantul a estimat valoarea orelor de funcționare
la 10.920 lei, respectiv, 16.128 lei, însă, pretinde că a scăzut, pentru
Pagina 34 din 72

aceeași activitate, o sumă de 40.950 lei, respectiv, 60.480 lei. Aceste
diferențe nu sunt decât artificiale.
5 3301
Electropompă
monoetajată de
joasă pres.
pt.apă sub 2,8
kw 
546.0020.0010.920,00
-546.0075.00-40.950,00
Electropompă
monoetajată de
joasă pres.
pt.apă sub 2,8
kw 
806.4020.0016.128,00
-806.4075.00-60.480,00
Furnizorii nu sunt incluși în F4.
În mod evident, prețul nu este verificabil, datorită aspectelor
de mai sus.
Atingerea procentului de 81,20% din valoarea estimată este
stabilită artificial, doar pentru a nu atinge pragul de 80% care ar califica
prețul drept neobișnuit de scăzut.
Conform art 136 alin.(4) din HG nr. 395/2016, 
De fapt, analizând prețurile cotate pe fiecare element având în
vedere problemele propunerii tehnice, este evident că analizate
individual, prețurile practicate pentru materialele de cea mai mare
pondere în proiecte, acestea conduc la calificarea pretului drept
neobișnuit de scăzut.
Potrivit dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, în cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care
constituie obiectul contractului de achiziție publică care urmează a fi
atribuit, entitatea contractantă are chiar obligația legală de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă. Autoritatea contractantă nu a
solicitat explicații cu privire la prețul ofertat, care se apropie în mod
evident de pragul care ar califica prețul drept preț neobișnuit de scăzut
însă nici nu mai putea solicita prezentarea unor documente pe care
Ofertantul nu le-a depus odată cu depunerea ofertei.
Așa cum rezultă din dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. g) din HG
nr. 395/2016, scopul cenzurării ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut
este acela de a asigura entitatea contractantă de faptul că ofertantul
declarat câștigător va putea aduce la îndeplinire contractul la parametrii
cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.
Conform Ghidului de bune practici în materia achizițiilor
publice, pus la dispoziție de CNSC, autoritățile contractante au obligația
nu doar de a solicita, în mod formal, justificarea ofertelor cu un preț
aparent neobișnuit de scăzut, ci trebuie să procedeze la verificare
Pagina 35 din 72

temeinică a argumentelor prezentate de ofertanți, pentru a evita
situațiile în care decizia, din acest motiv, a unor oferte să fie catalogată
drept arbitrară.
În acord cu Ghidul bunelor practici, contestatoarea solicită
verificareaa măsurii în care autoritatea contractantă a luat în calcul
echilibrul dintre principiul cheltuirii eficiente a banului public și cel a al
asumării răspunderii, dacă, în condițiile ofertei pe care o consideră
neconformă, există elemente clare din care rezultă că Asocierea SC ... SA
nu ar putea duce la bun sfârșit contractul în condițiile minime impuse de
caietul de sarcini, la prețul ofertat, cu datele actuale, fără a se solicita
documente în plus. 
Pe baza analizei extinse din prezentul document, contestatoarea
consideră că sunt argumente suficient de robuste pentru a considera că
declararea acceptabilă, conformă, adecvată și, pe cale de consecință
admisibilă oferta SC ...SA este contrară dispozițiilor legale.
Autoritatea contractantă a depus în copie, dosarul achiziției, anexat
punctului de vedere înregistrat la Consiliu sub nr. 60283/09.12.2022 prin
care solicită respingerea contestației formulată de către SC ... SRL ca
nefondată.
În punctul de vedere, se arată că autoarea contestației susține
faptul că ofertatul declarat câștigător a depus o ofertă cu un preț extrem
de scăzut pentru execuția contractului, respectiv de 81% din valoarea
estimată și că „prețurile pe care le propune sunt în mod flagrant
nepotrivite prețurilor actuale", neindicând și baza de calcul la care s-a
raportat pentru comparație.
Mai mult, dispozițiile art. 136 alin. (4) din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului- cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
sunt mai mult decât clare și nu lasă loc de interpretare:
"În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă
un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi
furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA,
reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului
respectiv", în speța de față procentul fiind de 81%.
Se invocă ambiguitatea exprimării contestatoarei, în sensul că
aceasta nu este convinsă referitor la alegerea modalității prin care să i se
admită cele invocate, prin formularea folosită : "...sau, în orice caz...".
Cu alte cuvinte, trebuia descalificat ofertantul declarat câștigător
sau nu trebuia sa i se acorde punctajul maxim.
Răspunsul consolidat, formulat de Agenție, a fost vizibil pentru toți
participanții în procedură, neputând fi o condiție deținerea atestatului de
IF doar pentru un singur lot, licitat în cadrul aceleiași proceduri.
Agenția a solicitat clarificări contestatoarei prin adresa nr.
20566/13.10.2022, conform dispozițiilor art. 134 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016, aceasta răspunzând solicitărilor de clarificare prin adresa nr.
Pagina 36 din 72

3468/14.10.2022, prin care admite că „materialul emis de
subcontractant face referire la un alt obiectiv,...respectiva referire este
un viciu de formă", această afirmație fiind în contradicție evidentă cu
susținerile din prezenta contestație, oferta este neacceptabilă pentru
lipsa calificărilor.
Autoritatea contractantă susține că ofertantul-contestator, situat pe
locul 2, a modificat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări
cerută de Agenție, astfel cum rezultă din adresa nr. 3468/14.10.2022.
Agenția a solicitat clarificări și ofertantului declarat câștigător, prin
adresa nr. 21066/20.10.2022, acesta răspunzând solicitărilor de
clarificare prin adresa nr. 1668/21.10.2022, unde la punctul 1 afirmă că
"Ofertantul și-a asumat prin însușirea Condițiilor Contractuale...", astfel
că susținerile contestatoarei de la pct. c, pagina 14 - "Oferta este
inacceptabilă întrucât lipsește declarația de acceptare a clauzelor
obligatorii ale contractului", sunt, iarăși, neîntemeiate.
De asemenea, operatorului economic S.C. ... S.R.L., din Asocierea
SC ... SRL, i-a expirat valabilitatea atestatului de IF în data de
04.11.2022, adică în perioada evaluării ofertelor depuse și nu anterior
depunerii acestora. Acesta a depus dovada demersurilor efectuate pentru
obținerea vizei de prelungire a valabilității atestatului, iar în comunicarea
Agenției cu nr. 24151/24.11.2022 către ofertantul declarat câștigător, se
specifică clar faptul că "acesta va primi ordin de începere a lucrărilor
după obținerea respectivei vize", conform prevederilor legale.
În acest sens, autoritatea contractantă invocă:
-Decizia C.N.S.C. nr... din data de 23.06.2021;
-Decizia nr. 1574 din data de 29.07.2021, pronunțată de
Curtea de Apel București- Sectia a IX-a Contencios Administrativ si
Fiscal, în dosar nr. 4663/2/2021.
În ceea ce privește celelalte argumente invocate de către
contestatoare, respectiv cele referitore la partea tehnică și financiară a
ofertei declarate câștigătoare, acestea sunt demontate în mod clar prin
clarificările aduse ulterior, iar criticile nefondate aduse în cuprinsul
prezentei contestații sunt de natură a minimiza rolul și autoritatea
Agenției, în calitate de autoritate contractantă.
Contestatoarea mai afirmă, că "argumentele de nelegalitate
vizează încălcări ale modului de apreciere a caracterului admisibil al
Oferte Argif", dar argumentele de legalitate invocate sunt generale iar
contestatoarea se subrogă în drepturile comisiei de evaluare.
Având în vedere toate cele menționate anterior, autoritatea
contractantă învederează faptul că au fost respectate toate prevederile
legale în materia achizițiilor publice, Agenția, în calitate de autoritate
contractantă îndeplinindu-și atribuțiile cu bună-credință, astfel că
susținerile contestatoarei sunt neîntemeiate. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 60971/13.12.2022,
Asocierea SC ... SRL, în calitate de operator economic declarat
Pagina 37 din 72

câștigător, formulează cerere de intervenție în cadrul procedurii de
atribuire antemenționată, prin care solicită admiterea în principiu a
prezentei cereri de intervenție și respingerea contestației formulată de
către ... SRL ca fiind nefondată. 
Intervenienta învederează faptul că oferta sa este în acord cu
modalitatea de prezentare a ofertei financiare.
Sub un prim aspect, se arată că în cadul Secțiunii "Formulare" puse
la dispoziție de autoritatea contractanta prin intermediul SEAP,
Formularul de ofertă -10 C, nu conținea nicio Anexa la Formularul de
ofertă la care face referire contestatoarea și care cuprinde valoarea
maximă a lucrărilor executate de subcontractanți, considerent pentru
care o asemenea Anexă nu a fost completată și atașată Formularului de
ofertă - 10 C. 
Sub al doilea aspect, Formularul de ofertă -10 C cuprins în mod
individual (fără Anexă) în cuprinsul Secțiunii Formulare nu cuprinde nicio
solicitare privind indicarea valorii maxime a lucrărilor executate de
subcontractanți sub forma de % din prețul total ofertat.
Sub al treilea aspect, toate datele privitoare la subcontractarea
intervenită între Asociere și SC ... SRL în calitate de subcontractant
exclusiv în privința lucrărilor electrice au fost menționate în cuprinsul
Acordului de Subcontractare, depus în cadrul documentelor de calificare,
în conformitate cu cerințele fișei de date.
În cuprinsul Acordului de Subcontractare este indicat în mod expres
procentul de 10,5% aferent lucrărilor electrice din prețul total ofertat de
către Asociere.
Totodată, astfel cum rezultă din cuprinsul caietului de sarcini,
pagina 29/31, la punctul 16. Modul de prezentare al propunerii financiare
2) Actul prin care operatorul economic își manifestă voința de a se
angaja din punct de vedere juridic în relația cu autoritatea contractanta îl
reprezintă Formularul de ofertă (Formular 10 C).
Pe cale de consecință, intervenienta apreciază că oferta sa a
respectat în integralitate toate condițiile de fond incluse în caietul de
sarcini, precum și în fișa de date a achiziției, existența or inexistența
Anexei la Formularul de ofertă 10C privind strict o condiție de formă a
ofertei, fără niciun efect asupra condițiilor de fond ale acesteia
(respectate întru-totul tocmai prin indicarea informației lipsă invocată de
către contestatoare în cuprinsul Acordului de Subcontractare) și
nesancționabilă cu declararea "INACCEPTABILA" ori "NECONFORMĂ" a
ofertei depuse, neexistand nicio încălcare pe fond a cerințelor incluse în
caietul de sarcini. 
Asocierea în calitate de ofertant nu a adus modificări esențiale prin
completările cu documente și informații în urma solicitării de clarificări
nr.21.066 din 20.10.2022, în sensul celor ce urmează:
Graficul Gantt
Pagina 38 din 72

Prin solicitarea de clarificări nr. 21.066 din 20.10.2022, autoritatea
contractantă a solicitat Asocierii să prezinte în graficul Gantt sistările.
Prin răspunsul formulat, intervenienta a indicat și justificat motivul
lipsei perioadei de sistare din graficul Gantt, cuprinzând următoarele
argumente:
-În Graficul de tip Gantt prezentat s-a folosit o DATA START
arbitrar aleasă, deoarece prin documentația de atribuire, autoritatea
contractantă nu a solicitat o DATA START pentru întocmirea planificării
lucrărilor.
-Intervenienta și-a asumat prin însușirea Condițiilor
Contractuale, inclusiv Clauza 3.5 Prelungirea duratei de execuție, în
consecință nu va uza de întreruperile contractuale altele decât cele
stipulate în Contract pentru a solicita prelungirea duratei de execuție.
-Activitățile programate în perioada de timp friguros unde
potrivit solicitării din fisa de date "La elaborarea graficului, ofertanții vor
trebui sa tina cont de faptul ca in perioadele de timp friguros, lucrările
pot fi intrerupte temporar" au fost planificate astfel încât să poată fi
realizate și în condițiile în care va fi necesară elaborarea unui Proiect de
Organizarea execuției pe timp friguros.
-Astfel cu referire la activitatea din poziția 18, 0003.2.2
Șarpanta SPR Baital, intervenienta a planificat această activitate în 26
zile, ceea ce presupune că față de cele 1032 ore, manopera necesară
execuției lucrărilor, echipa să lucreze 39.69 ore/zi, adică ar fi necesară o
echipă de 4.9 (5) muncitori.
-Potrivit alocărilor de resurse (lista de resurse poziția 8
activitatea Șarpantă SPR Baital) pentru această activitate echipa este
dimensionată la 11 muncitori, ceea ce presupune că lucrarea poate fi
executată în jumatatea timpului planificat.
-Lucrările de Organizare șantier OS sunt menținute pe toată
durata Contractului, montarea și demontarea lor fiind posibilă fără
interferența cu timpul friguros.
- Potrivit Normativelor în vigoare și precizărilor Inspectoratului de
Stat în Construcții lucrările de construire se pot executa și pe timp
friguros cu adoptarea de măsuri specifice:
„În conformitate cu prevederile reglementării tehnice Normativ
pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și a
instalațiilor aferente, indicativ C 16-84 (BC 6/1985), investitorii,
proiectanții și executanții lucrărilor de construcții au obligația de a lua
măsuri speciale în realizarea lucrărilor de construcții în perioada cu
temperature scăzute, considerată a fi intervalul cuprinzând între 15
noiembrieși 15 martie. Conform CI 6-1984, punctul 1.6., perioada 15
noiembrie-15 martie este considerată „perioadă convențională de timp
friguros": apare probabilitatea ca zilele friguroase să depășească 90%
din interval. Zi friguroasă se consideră ziua în care temperatura aerului
exterior este inferioară valorii de 5°C și nu există tendință de urcare.
Pagina 39 din 72

Categoriile de lucrări pentru care trebuie asigurate măsuri speciale pe
timp friguros, menționate în Normativul pentru realizarea pe timp
friguros a lucrărilor de construcțiiși a instalațiilor aferente, indicativ C
16-84, sunt: a) lucrări de pământ, b) fundații și construcții sub nivelul
terenului, c) lucrări de beton, d) montarea prefabricatelor, e) lucrări de
zidărie, f) învelitori și tinichigerie, g) construcții metalice, h) lucrări de
finisaj, i) montare geamuri, j) izolații, k) protecția anticorozivă în
construcții, l) lucrări de zidărie refractară, m) instalații interioare. Astfel,
pentru lucrările derulate în această perioadă veți lua măsuri în sensul: -
elaborării Proiectului anual pentru organizarea lucrărilor pe timp friguros,
conform Capitolului 3 din Normativul pentru realizarea pe timp friguros a
lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente indicativ C 16-84; -
menținerii unei evidențe a lucrărilor executate în perioada de timp
friguros, cuprinzând înregistrările specificate în Capitolul 5 din
Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și
a instalațiilor aferente", indicativ C 16-84. Executanții lucrărilor de
construcții trebuie să aibă întocmit și să prezinte, la solicitarea
inspectorilor înconstrucții, proiectul de organizare a lucrărilor pe timp
friguros, împreună cu măsurile ce condiționează realizarea acestora. "
-De aceste prevederi intervenienta a ținut seama și la
programarea lucrărilor aferente obiectelor din pozițiile 33, 38. 46, 50
respectiv Demontarea și montarea conductei de aducțiune, instalații
electrice interioare, Reabilitare canal CA1 Borcea și Reabilitare canal CA2
km0+000-km3+461.
-Potrivit Tabelului de precedenta în planificarea lucrărilor
aceste activități au rezerve de timp care permit execuția lor fără
afectarea Planificării activităților Contractului.
Totodată în conformitate cu Clauza 17. Programul de Execuție din
ACORD CONTRACTUAL. CONTRACTUL DE EXECUȚIE DE LUCRĂRI "17.1.
În termen de 30 de zile de la Data de începere, Antreprenorul va
transmite Supervizorului, spre analiză și acceptare, un Program de
Execuție detaliat al întregului Contract, alcătuit dintr-un grafic de
eșalonare calendaristică Gantt (pe suport hârtie și în format electronic
editabil) și un raport descriptiv. Acest prim Program de Execuție, inclusiv
metodologia de lucru și resursele, va fi elaborat în baza programului de
lucrări depus în Ofertă de către Antreprenor” ofertantul va întocmi un
grafic general, bazat pe perioada stabilită prin contract (conform ordin
de începere) care va respecta toate activitățile necesare pentru
executarea Contractului, astfel încât să fie conform cu prevederile
Contractului și realist de pus în practică.
Suplimentar în conformitate cu mențiunile de la pagina 8/31 din
caietul de sarcini: Contractantul va prezenta, la cererea Autorității
contractante, după semnarea contractului, Graficul de execuție, de
detaliu actualizat, alcătuit în ordinea tehnologică de execuție.
Pagina 40 din 72

Formulare F3 - Răspunsurile oferite la solicitarea de clarificări
nu au adus modificări ale ofertei intervenientei, nici în propunerea
tehnică, nici în propunerea financiară.
Referitor la răspunsul consolidat la Solicitarea de clarificare nr.
21.066 din 20.10.2022, la punctul 5 s-a clarificat că „softul utilizat
pentru rularea listelor de cantități generează codurile propriile a rețetelor
aferente articolelor. Menționăm ca ofertantul a respectat calitatea și
specificațiile materialului impus de proiectant".
De asemenea, pentru identificarea materialelor, denumirea
articolelor de deviz este suficientă, softul utilizat modificând doar
simbolul articolelor, nu și descrierea acestora.
Analiza traseelor (sursă-șantier) care urmează a fi parcurse
pentru aprovizionarea cu materiale în zona șantierului.
Efectuarea acestei analize nu a fost solicitată de către autoritatea
contractanta cu titlu de cerință impusă în documentația de atribuire,
considerent pentru care în conformitate cu prevederile art. 134 alin.(1)
din H.G. nr. 395/2016 raportat la art. 209 alin.(1) din Legea nr. 98/2016
comisia de evaluare a solicitat cu titlu de clarificari, respectiv completări
formale și de confirmare, depunerea documentului aferent acestei
analize, intervenienta procedând la depunerea documentului conform
solicitărilor.
Formularele F5 asumate de producător/furnizor existau în
oferta intervenientei.
În acest sens intervenienta menționează că formularele F5 au fost
completate și atașate propunerii tehnice, iar viciul de formă privind
ștampila și semnătura producătorului/furnizorului a fost acoperit prin
răspunsul oferit de către intervenientă la solicitarea de clarificări, ca
atare existând o asumare deplină a producătorului în ceea ce privește
întreg cuprinsul Formularelor F5 depuse în prealabil. Considerente pentru
care aceste lipsuri nu pot fi calificate ca fiind vicii de fond care să atragă
declararea ofertei ca neacceptabilă.
Lipsa Declarației de acceptare a clauzelor obligatorii ale
contractului.
Sub un prim aspect, contrar susținerilor contestatoarei, lipsa
Declarației de acceptare a clauzelor obligatorii ale Contractului, ca și
document distinct, nu constituie o condiție de acceptare a ofertei și ca
atare nu echivalează cu o lipsă a însușirii clauzelor obligatorii din
Contract.
Astfel cum rezultă din cuprinsul paginii 15 a fișei de date a achiziției
(mențiune citată inclusiv de către contestatoare) în cadrul Secțiunii VI.
Informații suplimentare la „Precizări", se menționează în mod expres
următoarele: 
1. Însușirea clauzelor obligatorii ale contractului este condiție de
acceptare a ofertei.
Pagina 41 din 72

Ca atare, nicăieri în cuprinsul fișei de date nu este specificat că
Declarația de acceptare a clauzelor obligatorii ale Contractului dovedește
în mod individual si exclusiv "Insușirea clauzelor obligatorii ale
contractului".
Însă, existența certă a însușirii clauzelor obligatorii ale Contractului
de către intervenientă este dovedită prin asumarea prin semnătură a
contractului, ceea ce atestă că Asocierea SC ... SRL și-a asumat în
integralitate toate condițiile contractuale.
Pentru SC ... SRL - declarat subcontractant, nu se impunea să
dețină certificat pentru execuție lucrări IF conform Ordinului nr.
182/2009, raportat la obiectul și natura lucrărilor subcontractate.
Conform fișei de date a achiziției, capitolul Ill.l.l.b) - Capacitatea de
exercitare a activității profesionale, s-au solicitat următoarele:
-atestat pentru execuția lucrărilor de îmbunătățiri Funciare
conform Ordinului nr. 182/2009 al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, pentru aprobarea normelor metodologice privind
atestarea persoanelor fizice și juridice care au capacitatea de a desfășura
activități de IF, publicat în Monitorul Oficial, Partea I, nr.223/07.IV.2009
atestatul trebuie să fie depus odată cu încărcarea în SEAP a formularului
DUAE de ofertant/subcontractant/asociat (după caz) valabil la data
prezentării - nedepunerea atestatului duce la oferta inacceptabilă.
-atestat ANRE tip C2A pentru executare de linii electrice,
aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0-4 kV-20 kV, posturi de
transformare cu tensiunea nominală superioara de cel mult 20 kV, stații
de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a
stațiilor de înaltă tensiune; include competențele atestatelor de tip Be,
Bi, A2 și A1 conform Ordinului nr. 134/2022 atestatul trebuie să fie
depus odată cu încărcarea în SEAP a formularului DUAE de ofertant/
subcontractant/ asociat (după caz) valabil la data prezentării -
nedepunerea atestatului duce la oferta inacceptabilă ; (pentru loturile II
si III).
În mod evident, autoritatea contractantă a folosit la fiecare tip de
certificare sintagma - după caz - în sensul în care Atestatul pentru
execuția lucrărilor de îmbunătățiri Funciare conform Ordinului 182/2009
al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — este necesar
pentru ofertantul/subcontractantul/asociatul care execută lucrările de
îmbunătățiri funciare, în timp ce pentru ofertantul/subcontractantul/
asociatul care execută lucrări aferente liniilor electrice, aeriene sau
subterane este necesar Atestatul ANRE tip C2A - ceea ce este și cazul
subcontractantului intervenientei, respectiv SC ... SRL. 
Astfel cum rezultă din cuprinsul paginii 290 al propunerii financiare
depuse de Asociere, lucrările electrice care urmează a fi executate de
către subcontractantul menționat privesc strict "Reabilitarea stației de
pompare SPR Baital" având următoarele categorii de lucrări:
Instalații electrice interior SPR Baital 
Pagina 42 din 72

Lucrări instalații iluminat perimetru incintă
Instalatii electrice de automatizare - semnalizare incendiu -
instalații TV cu circuit închis
Priza de pământ și paratrăznet.
Pe cale de consecință, aceste categorii de lucrări electrice care
urmează a fi executate de subcontractantul intervenientei nu se
încadrează în niciuna dintre categoriile de lucrări pentru care este
obligatorie deținerea Atestatului pentru execuția lucrărilor de
îmbunătățiri Funciare, în conformitate cu Anexa 2 la Ordinul 182/2009 al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor si Dezvoltării Rurale.
Intervenienta a depus ATESTATUL nr. 14200/25.02.2019 - ANRE
tip C2A pentru executare de linii electrice , aeriene sau subterane, cu
tensiuni nominale de 0-4 kV-20 Kv, aparținând societății ... SRL, astfel
cum impun cerințele fișei de date.
Metodologia de execuție
Intervenienta asociere în cadrul ofertei tehnice încărcate în
termenul limită pe SEAP a prezentat procedurile tehnice de execuție
aferente obiectivului: INV - 3/2022 Execuția lucrărilor pentru obiectivele
de investiții aflate în administrarea ANIF din cadrul Programului Național
de Reabilitare a Infrastructurii de Irigații din România, pentru obiectivele
de investiții: 3 Loturi - Lot II Reabilitarea stației de pompare reversibilă
SPR Baital și a rețelei de canale de aducțiune din amenajarea Borcea de
Sus, jud Cluj” contrar susținerii contestatoarei acestea incluzând
Metodologia proprie de execuție în conformitate cu cerințele mentionate
în caietul de sarcini și Formularul propus pentru oferta tehnică.
În acest sens, prin caietul de sarcini și Formularul propus pentru
oferta tehnică, s-au solicitat următoarele:
-modul cum intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat,
-modul de coordonare al activităților,
-detalierea modului de execuție a principalelor activități care
fac obiectul contractului,
-detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului
pe tot parcursul execuției,
-structura organizatorică a personalului implicat in realizarea
contractului (inclusiv subcontractorii, dacă este cazul),
-responsabilitățile personalului implicat în coordonarea
execuției și controlul catității lucrărilor executate, 
-modul de rezolvare a eventualelor constrângeri impuse de
amplasamentul lucrării,
-prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau în condiții climatice nefavorabile,
Pagina 43 din 72

-orice alte informații considerate relevante pentru realizarea
lucrărilor.
În conformitate cu cerințele mai sus menționate, în cadrul ofertei
tehnice depuse, intervenienta a inclus următoarele:
a.Detalierea modului de execuție a principalelor activități care
fac obiectul contractului
Detalierea modului de execuție a principalelor activități care fac
obiectul contractului s-a făcut începând cu pagina 19 și până la pagina
48 din propunerea tehnică depusă.
Totodată, acestea au fost detaliate în programul de execuție al
lucrărilor, cuprins în propunerea tehnică - paginile 56 - 62.
b.Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului
pe tot parcursul execuției
Modul de execuție al lucrărilor pregătitoare este descris începând
cu pagina 19 - trasarea lucrărilor și terasamente. Modul de organizare a
șantierului este prezentat în cadrul Propunerii tehnice de la pagina 48
până la pagina 55.
Suplimentar, începând cu pagina 63, până la pagina 66 din cadrul
propunerii tehnice, a fost inclus Proiectul de Organizare de șantier, care
conține în detaliu modul de execuție al acesteia.
c.Structura organizatorică a personalului implicat în realizarea
contractului
Structura organizatorică a personalului implicat în realizarea
contractului este descrisă în detaliu, cu activitățile aferente fiecărui
membru, precum și modul de coordonare al acestuia, în Propunerea
tehnică paginile 67 -73.
d.Responsabilitățile personalului implicat în coordonarea
execuției și controlul catității lucrărilor executate
Responsabilitățile personalului implicat în coordonarea execuției si
controlul catitătii lucrărilor executate sunt cuprinse în Propunerea tehnică
paginile 67-73.
e.Modul cum intenționează să execute toate activitățile solicitate
prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca acestea să
fie realizate la parametri calitativi solicitați și să fie finalizate în termenul
limită solicitat
Modul cum intenționează să execute toate activitățile solicitate prin
caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca acestea să fie
realizate la parametri calitativi solicitați și să fie finalizate în termenul
limită solicitat au fost descris în detaliu în capitolul „Abordarea pentru
organizarea și gestionarea activităților în cadrul contractului' cuprins în
propunerea tehnica, paginile 74 -83.
Pe cale de consecință în ceea ce privește propunerea tehnica,
oferta intervenientei este una conformă, în sensul în care respectă toate
cerințele respectate în documentele achiziției, astfel cum rezultă din cele
anterior expuse.
Pagina 44 din 72

Programul calității
Conform formularului propus pentru oferta tehnică, s-au solicitat
următoarele:
[În acest capitol, Ofertantul trebuie să prezinte informații despre
modalitatea în care acesta asigură nivelul de calitate corespunzător
cerințelor prin prezentarea sistemului de management al calității
conceput pentru realizarea strict a lucrărilor în cadrul acestui contract]
Ofertantul trebuie să prezinte:
-modalitatea în care intenționează să controleze calitatea în
toate stadiile de execuție,
-modalitatea în care asigură monitorizarea și trasabilitatea
înregistrărilor privind calitatea lucrărilor executate.
În acest capitol se vor prezenta de asemenea:
a.Planul de asigurare al calității, descrierea sistemului calității
aplicat strict pentru lucrările prevăzute în cadrul contractului;
b.Planul control calitate verificări si încercări pentru toate
categoriile de lucrări necesare la realizarea integrala strict a lucrărilor din
contract. Acesta va conține minim următoarele informații:
-categoriile de lucrări controlate și verificate conform caietelor
de sarcini si normelor tehnice;
-metodele de verificare si control utilizate (standarde,
normative);
-frecvența/faza;
-toleranțe admisibile;
-cine efectuează controlul / verificarea;
-înregistrări de calitate.
c.Modalitatea de asigurare a accesului la echipamentele/
laboratoarele în vederea verificării nivelului de calitate corespunzător
cerințelor lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 10/1995 si a altor legi incidente.
d.Conceptulofertantului privind testarea lucrărilor efectuate.
e.Planul de pază
În conformitate cu formularul propus pentru oferta tehnică,
intervenienta a depus în cadrul propunerii tehnice, la paginile 206 - 500.
Planul calitătii cu programul de control calitate, verificări și încercări -
PCCV, conținând următoarele:
-descrierea planului calității
-prezentarea caracteristicilor lucrării/ metodologia de
execuție 
-descrierea sistemului de management integrat aplicat la
lucrare
-listele cuprinzând procedurile aferente sistemului de
management integrat
-listele cuprinzând procedurile tehnice de execuție ale
principalelor categorii de lucrări privind realizarea obiectivului
Pagina 45 din 72

-planul de control al calității, verificări și încercări-pccvi -
proceduri
-programul verificărilor de laborator - prezentare certificat de
atestare laborator pentru terasamente, agregate minerale, betoane, etc.
-Testare materiale și calitatea lucrărilor
-planul de securitate și sănătate în muncă
-planul de management al mediului
Planul de management al riscului a fost introdus în propunerea
tehnică la pagina 611 - 636. Ca atare, contrar susținerii contestatoarei,
acesta există.
Planul pentru pază a fost introdus în propunerea tehnică la pagina
637 -642.
Propunerea fianciară este în concordanță deplină cu
propunerea tehnică, iar prețurile ofertate de către intervenientă oferă
certitudinea îndeplinirii capacității tehnice și financiare a intervenientei
pentru execuția întocmai, în parametri cantitativi și calitativi solicitați a
obiectivului.
Având în vedere cele precizate anterior, intervenienta prezintă
următoarele concluzii:
 1.Comisia de evaluare, în conformitate cu prevederile art. 134
alin.(1) din HG nr. 395/2016 raportat la art.209 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, și-a îndeplinit obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale/de confirmare necesare pentru evaluarea ofertei.
2.Subsecvent solicitării de clarificării intervenienta a depus
răspunsurile aferente, justificate cu documentele necesare suplimentare,
care însă au natura unor completări formale, respectiv de confirmare în
sensul prevederilor art. 134 alin.(1) din HG nr. 395/2016, iar sub nicio
formă natura unor completări care să modifice continutul propuneri
tehnice sau a propuneri financiare.
3.Chiar și în ipoteza în care unele completări ale documentelor
prezentate inițial de către intervenientă ar modifica continutul propuneri
tehnice ori al propuneri financiare, aceasta invocă incidența prevederilor
art.134 alin. (7) din HG nr. 395/2016 care reglementează situatiile în
care, cu titlu de excepție, oferta modificată prin răspunsurile prezentate
comisiei de evaluare nu va fi considerată inacceptabilă, fiind declarată
admisibilă în măsura în care modificările se încadrează în una din
categoriile de mai jos:
a)Potfi încadrate în categoria viciilor de formă sau
b)Reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o
eventuală modificare a prețului total ofertei, indusă de aceste corectări,
nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la
procedura de atribuire.
Suplimentar, în conformitate cu prevederile art.134 alin.(9) lit.a)
ale aceluiași act normativ o modificare a propunerii tehnice este
considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în situația în care
Pagina 46 din 72

cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni
este sub 1% din prețul total al ofertei.
4. În mod just și temeinic, comisia de evaluare a calificat oferta
Asocierii ca fiind admisibilă, în sensul prevederilor art. 215 alin.(3) din
Legea nr. 98/2016. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 64437/30.12.2022,
SC ... SRL formulează note scrise, prin care răspunde la punctul de
vedere emis de către autoritatea contractantă.
Oferta Argif nu prezintă un preț verificabil, datorită motivelor
expuse în contestație, respectiv:
1. Anumite aspecte din propunerea financiară denotă fie cotarea cu
"0" a unor elemente de preț, fie subevaluarea unor alte elemente, în
ideea că ulterior atribuirii contractului se pot achiziționa
materiale/echipamente de o calitate și valoare inferioară celor incluse în
proiect.
2. O explicație clară a proporției din contract executată de
subcontractant nu există. 
3. Achizițiile nu sunt reflectate nici în grafic și nici în partea
financiară a ofertei.
4. Nerespectarea Formularului F4. 
5. Stabilirea procentului de 81,20% din valoarea estimată este doar
artificială, este indicată doar în scopul depășirii pragului de 80%.
6. Conform art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, în sensul
prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă un preț aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat
sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de
80% din valoarea estimată a contractului respectiv.
7. De fapt, analizând prețurile cotate pe fiecare element, având în
vedere problemele propunerii tehnice, este evident că, analizate
individual, prețurile practicate pentru materialele de cea mai mare
pondere în proiecte, acestea conduc la calificarea prețului total drept
neobișnuit de scăzut.
8. Potrivit dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, în cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care
constituie obiectul contractului de achiziție publică care urmează a fi
atribuit, entitatea contractantă are chiar obligația legală de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă, clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă. 
9. Odiferență de doar 1,20% față de procentul de 80% nu acoperă
aspectele semnalate cu privire la preț, aspecte care denotă că
propunerea financiară nu are baze solide, ridicând problema unui preț
deosebit de scăzut față de valoarea estimată.
10. Actul normativ se interpretează din perspectiva scopului
urmărit de legiuitor, nu se rezumă la un aspect formal. Ofertanții nu
Pagina 47 din 72

trebuie încurajați să se prevaleze de aspectul formal al unei dispoziții
legale pentru a eluda însuși spiritul legii. După cum rezultă din
dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, scopul
cenzurării ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut este acela de a asigura
entitatea contractantă de faptul că ofertantul declarat câștigător va
putea aduce la îndeplinire contractul la parametrii cantitativi și calitativi
solicitați prin caietul de sarcini.
11.Or, din punctul de vedere al autorității contractante rezultă că
s-a limitat la verificarea procentului de 80%, fără să verifice cu adevărat
modul în care oferta ... ar putea asigura aducerea la îndeplinire a
contractului la parametrii cantitativi și calitativi din caietul de sarcini.
12.Conform Ghidului de bune practici în materia achizițiilor
publice, pus la dispoziție de CNSC, autoritățile contractante au obligația
nu doar de a solicita, în mod formal, justificarea ofertelor cu un preț
aparent neobișnuit de scăzut, ci trebuie să procedeze la verificare
temeinică a argumentelor prezentate de ofertanți, pentru a evita
situațiile în care decizia, din acest motiv, a unor oferte să fie catalogată
drept arbitrară.
În acord cu Ghidul bunelor practici și cu dispozițiile legale,
contestatoarea a solicitat CNSC să verifice în ce măsură autoritatea
contractantă a luat în calcul echilibrul dintre principiul cheltuirii eficiente
a banului public și cel al asumării răspunderii. 
Deținerea atestatului IF nu este o condiție esențială doar pentru un
singur lot, ci pentru toate. Oricum, contestatoarea a ridicat problema
lipsei atestatului IF pentru societatea ... SRL, care trebuie, conform
dispozițiilor legale, să fie atestată.
În Normele metodologice aprobate de Ordinul nr. 182/2009, în
Anexa 2 sunt incluse categorii de lucrări pentru care se emit atestări, iar
la punctul 4 lit. d sunt incluse lucrări pentru "d) alimentarea cu energie
electrică pentru automatizare și dispecerizare, cu montajul instalațiilor
aferente".
Subantreprenorul SC ... SRL ar trebui să efectueze lucrări pentru
alimentarea cu energie electrică, adică exact lucrările menționate mai
sus, care au nevoie de atestat IF, pe care SC ... SRL nu îl deține, motiv
pentru care se impunea declararea ofertei drept neacceptabilă.
Ofertantul declarat câștigător nu a depus declarația de însușire, ci a
menționat în clarificări că această acceptare este implicită.
Or, însușirea condițiilor contractuale prin clarificări, ulterior
depunerii ofertei nu corespunde cerinței de a depune declarația de
acceptare a condițiilor contractuale la data depunerii ofertei, odată cu
depunerea propunerii tehnice și financiare. Clarificarea nu se confundă
cu însăși declarația, în fapt, prin dată limită de depunere a ofertelor se
înțelege data limită până la care potențialii ofertanți trebuie să accepte
propunerea de contract, impusă de autoritate, contractul fiind unul de
adeziune. Dacă propunerea de contract nu este acceptată în mod expres,
Pagina 48 din 72

nu se poate considera că ofertantul a transmis o ofertă reală, care să
exprime intenția fermă de a încheia contractul. 
Conform art 1.187 Cod civil - Oferta și acceptarea trebuie emise în
forma cerută de lege pentru încheierea valabilă a contractului.
Conform art. 1.188 Cod civil - 
(1)O propunere constituie ofertă de a contracta dacă aceasta
conține suficiente elemente pentru formarea contractului și exprimă
intenția ofertantului de a se obliga în cazul acceptării ei de către
destinatar.
(2)Oferta poate proveni de la persoana care are inițiativa
încheierii contractului, care îi determină conținutul sau, după împrejurări,
care propune ultimul element esențial al contractului. 
(3) Dispozițiile art. 1.182-1.203 se aplică în mod corespunzător și
atunci când împrejurările în care se încheie contractul nu permit
identificarea ofertei sau a acceptării.
Prin urmare, dacă până la data limită de depunere a ofertelor nu
este transmisă declarația de însușire a clauzelor contractului, nu se
poate reține că propunerea ofertantului este o intenție de a se obliga în
forma contractului determinată de autoritatea contractantă care este
inițiatorul procedurii.
Din acest motiv, contestatoarea învederează că oferta Argif nu
îndeplinește condițiile unei oferte acceptabile, iar prin acceptarea de
către autoritatea contractantă a unei clarificări în locul declarației, care
reprezintă un document esențial, i s-a creat ofertantului un avantaj
nejustificat.
În privința Graficului fizic, contestatoarea redă recomandările
ANAP, adresate prin Notificarea anexată prezentelor note. 
În final, contestatoarea învederează că punctul de vedere transmis
de autoritatea contractantă nu infirmă cele precizate în contestație,
motiv pentru care se solicită admiterea contestației așa cum a fost
formulată. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 29/03.01.2023, SC ...
SRL formulează note scrise prin care solicită respingerea cererii de
intervenție emisă de către Asocierea SC ... SRL.
1.Intervenientul afirmă că oferta sa financiară este în acord cu
modalitatea de prezentare a ofertei financiare.
1.1.În mod special, indică faptul că nu a primit anexa formularului
de ofertă de la autoritatea contractantă, motiv pentru care nu ar fi atașat
anexa.
Contrar celor afirmate de intervenient, acesta a atașat anexa la
formularul de ofertă, însă necompletat. 
În cuprinsul fișei de date a achiziției se menționează în mod expres
faptul că trebuie prezentată anexa la formularul de ofertă. 
”IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare
Pagina 49 din 72

Ofertantul va cripta în SEAP valoarea totală a propunerii financiare,
în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
Oferta financiară va cuprinde: Formularul de ofertă 10 C și anexa la
formularul de ofertă, respectiv Formularul F1 - Centralizatorul
cheltuielilor pe obiectiv și Formularul F2 - Centralizatorul cheltuielilor pe
obiect și categorii de lucrări. Se vor prezenta formularele F3, F4, F5 și
extrasele cu consumurile specifice de forța de muncă, materiale, utilaje
și transport pentru fiecare categorie de lucrare. Propunerile financiare se
vor întocmi cu respectarea prevederilor OUG nr. 79/2017 și a OUG nr.
82/2017 privind modificările legislative în domeniul fiscal. Consumurile
cu mâna de lucru se vor calcula astfel încât salariul brut folosit să fie cel
puțin egal cu salariul de bază minim brut pe țară în domeniul
construcțiilor, în vigoare la data depunerii ofertelor.
Toate prețurile ofertei vor avea 2 zecimale;”
1.2. Intervenientul pretinde că nu se solicită în Formularul de
prezentare a ofertei să se specifice procentul de subcontractare.
În Formularul de ofertă, fără anexă, nu este indicat. Însă, se
specifică în mod expres în fișa de date că trebuie inclusă o anexă la
Formularul de ofertă. Obligația de a indica proporția de subcontractare
este menționată expres tot în fișa de date a achiziției. De altfel, deși prin
formularul DUAE, proporția de subcontractare se solicită în mod expres,
intervenientul menționează doar că vor fi subcontractate lucrările
electrice, dar proporția de subcontractare nu este menționată nici în
anexa la formularul de ofertă, anexă depusă de intervenient.
1.3. Intervenientul pretinde că toate datele cu privire la
subcontractare sunt incluse în Acordul de Subcontractare.
Acordul de Subcontractare este un act față de care autoritatea
contractantă este un terț. În schimb, datele ofertei și de formare a
prețului trebuie să fie incluse în cuprinsul ofertei.
Intervenientul citează punctul 16 din caietul de sarcini potrivit
căruia Actul prin care operatorul economic își manifestă voința de a se
angaja din punct de vedere juridic în relația cu autoritatea contractantă îl
reprezintă Formularul de ofertă. 
Intervenientul nu ține cont de faptul că formularul de ofertă nu
reprezintă un document izolat, ci se fundamentează pe documentele care
trebuie să îl însoțească, potrivit fișei de date, unde este stabilită
modalitatea de prezentare, a cărei nerespectare atrage caracterul
inacceptabil al ofertei.
2.Intervenientul neagă faptul că ar fi adus modificări esențiale
prin completările cu documente și informații în urma solicitării de
clarificări nr. 21.066 din 20.10.2022
2.1. Cu privire la graficul gantt, autoritatea contractantă a solicitat
să se prezinte sistările, întrucât existau condiționalități clare, comunicate
prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 28.
Pagina 50 din 72

Reflectarea acestei condiționalități în grafic este esențială, iar
intervenientul nu a îndeplinit această condiție, argumentând în mod
neîntemeiat că la momentul ofertei nu poate să determine aceste detalii,
pentru că nu este certă data de la care se va emite ordinul de începere.
Conform Notificării ANAP cu privire la aspectele care trebuie avute
în vedere în situația utilizării graficului de execuție drept cerință aferentă
modului de întocmire a propunerii tehnice pentru contractele de lucrări,
”Autoritățile contractante solicită ofertanților, de obicei, să prezinte
graficul Gantt, ca parte a propunerii tehnice, în principal din următoarele
motive: • să evalueze dacă planificarea ofertantului cu privire la
implementarea contractului este realistă; • să evalueze dacă graficul
Gantt reflectă o planificare a activităților care este corelată cu oferta
depusă, respectiv cu metodologia de execuție, planul de siguranță,
planul de asigurare a calității, propunerea financiară și alte aspecte
aferente modului de implementare a contractului (descrise în propunerea
tehnică); • pentru a oferi o asigurare rezonabilă, de la momentul
evaluării ofertei, asupra faptului că ofertantul are capabilitatea și
abilitățile necesare pentru a finaliza lucrările la timp și în conformitate cu
cerințele caietului de sarcini și clauzelor contractuale, precum și în
corelație cu abordarea asumată prin propunerea sa tehnică.”
Conform aceluiași document, reprezintă cerințe de conformitate,
următoarele aspecte:
”În ceea ce privește cerințele de conformitate, ofertele care nu
respectă cerințele minime ale autorităților contractante vor fi considerate
neconforme. 
Se recomandă ca aceste cerințe să se limiteze la următoarele
aspecte: 
a) Graficul Gantt prezentat de ofertant demonstrează că acesta
finalizează contractul cu respectarea termenului limită impus de
autoritatea contractantă (adică în perioada de construcție maximă
stabilit); 
b) Graficul Gantt prezentat de ofertant demonstrează că acesta
finalizează "etapele/secțiunile" aferente lucrărilor în timp (adică în
perioada de construcție maximă pentru etapa respectivă); 
c) Planificarea ofertantului este conformă cu cerințele stabilite de
autoritatea contractantă (adică respectă ipotezele/premisele stabilite în
documentația de atribuire cu privire la elemente cum ar fi: termenele de
analiză, transmitere observații, respectiv aprobare a livrabilelor
intermediare/finale care revin autorității contractante, data de începere
anticipată, eventuale perioade de suspendare a execuției lucrărilor
datorate condițiilor climatice nefavorabile prevăzute în documentația de
atribuire etc.).”
De fapt, i s-a solicitat ofertantului să reflecte în termenul de
execuție și perioada de sistare, iar în ansamblul său, Graficul să prezinte
Pagina 51 din 72

modalitatea în care fiecare ofertant se poate înscrie în termenul de
execuție, cu luarea în considerare a perioadelor de sistare, perioade pe
care le-a ignorat în mod intenționat, după cum afirmă în mod expres.
Perioadele de sistare reprezintă un risc de întârziere pe care viitorul
antreprenor trebuie să îl ia în calcul de la momentul ofertei, fiind o
situație premisă.
Afirmația intervenientului, potrivit căreia nu are o dată start certă
la care să se raporteze, DATA START fiind aleasă în mod arbitrar, este
lipsită de orice temei legal. Evident, la momentul licitației, Data de
Începere, este doar estimată, pe baza unor date cunoscute la momentul
procedurii de atribuire. Mai exact, este cunoscut faptul că semnarea
acordului contractual cu un ofertant declarat câștigător trebuie să aibă
loc nu mai târziu de data limită de expirare a ofertelor. La această dată
se adaugă 90 de zile, pentru a estima Data de Începere, conform
Condițiilor Generale de Contract aprobate prin HG nr. 1/2018.
Conform SCL 33.1 din Contract - În termen de 90 de zile de la
semnarea Acordului Contractual, Supervizorul emite Ordinul
Administrativ de Începere către Antreprenor, cu notificarea Datei de
Începere.
Orice întârziere a emiterii Ordinului de Începere conferă
Antreprenorului la revendicarea unei perioade suplimentare de timp și
costuri.
Prin urmare, utilizarea termenului ”arbitrar” în acest context este
neîntemeiată.
Totodată, reflectarea în Grafic a situațiilor premisă nu este
facultativă, ci obligatorie pentru toți ofertanții. Dacă i se admite
intervenientului să nu includă în grafic situațiile premisă, iar Graficul este
acceptat în acest mod, Intervenientul poate, pe parcursul execuției să
revendice o prelungire a perioadei de execuție corespunzător sistărilor,
pentru că oferta sa tehnică nu a inclus perioada de întrerupere a
activității iar Autoritatea Contractantă a acceptat această ofertă, chiar
neconformă.
Contestatoarea consideră că neconformitatea nu este implicită, ci
una expresă, asumată de intervenient, care declară fără echivoc faptul
că a ignorat condiționalitățile impuse de documentația de atribuire, motiv
pentru care se impunea cu atât mai mult respingerea ofertei sale ca
neconformă.
A declara oferta câștigătoare înseamnă a se admite de către
autoritatea contractantă faptul că intervenientul nu a acceptat să includă
în ofertă situația premisă pe care ceilalți ofertanți au respectat-o și a
încălca principiului tratamentului egal, întrucât intervenientul ar beneficia
de un tratament diferit de cel aplicat celorlalți ofertanți.
Simpla declarație conform căreia intervenientul nu va revendica
prelungirea perioadei de timp aferentă sistărilor este lipsită de relevanță,
atâta vreme cât oferta nu satisface cerințele autorității contractante.
Pagina 52 din 72

Comentariile legate de activitatea pe timp friguros nu au legătură
cu reflectarea în grafic a cerințelor esențiale legate de sistarea activității
în perioada 15.04-15.09. Prin urmare, intervenientul nu a răspuns
acestei probleme prin cererea de intervenție.
2.2.Cu privire la formularele F3, identificarea corectă a
materialelor nu este doar o problemă de soft, ci o problemă de
conformare la proiectul tehnic, cerință care a fost îndeplinită ulterior. Se
reiterează faptul că formularele F3 au fost depuse conform abia în urma
solicitării autorității.
2.3. Cu privire la analiza traseelor (sursă – șantier) 
Contrar celor susținute de intervenient, care pretinde că efectuarea
acestei analize nu a fost solicitată de autoritatea contractantă, în
Formularul propunerii tehnice se meționează expres:
”Ofertantul va prezenta sursele de materiale avute în vedere
pentru materialele utilizate la execuția lucrărilor si va răspunde
următoarelor cerințe: 
- Identificarea și prezentarea surselor posibile pentru lucrările
prevăzute în caietele de sarcini 
- Realizarea și prezentarea analizei traseelor (sursa – șantier) care
urmează a fi parcurse pentru aprovizionarea cu materiale in zona
șantierului; ”
Prin urmare, și această afirmație este lipsită de temei.
2.4. Cu privire la formularele F5, se arată că formularele
neînsușite de furnizori nu au nicio relevanță. Ofertantul și-a îndeplinit
obligațiile abia după ce a primit solicitări de clarificare și nici atunci
complet.
3. Cu privire la lipsa declarației de acceptare a clauzelor
obligatorii ale contractului, ofertantul declarat câștigător nu a depus
declarația de însușire, ci a menționat în clarificări că această acceptare
este implicită. 
Or, însușirea condițiilor contractuale prin clarificări, ulterior
depunerii ofertei nu corespunde cerinței de a depune declarația de
acceptare a condițiilor contractuale la data depunerii ofertei, odată cu
depunerea propunerii tehnice și financiare. Clarificarea nu se confundă
cu însăși declarația. În fapt, prin dată limită de depunere a ofertelor se
înțelege data limită până la care potențialii ofertanți trebuie să accepte
propunerea de contract, impusă de autoritate, contractul fiind unul de
adeziune. Dacă propunerea de contract nu este acceptată în mod expres,
nu se poate considera că ofertantul a transmis o ofertă reală, care să
exprime intenția fermă de a încheia contractul.
4.Contrar afirmației intervenientului, pentru ... SRL declarat
subcontractant se impunea obținerea certificatului pentru execuția
lucrărilor IF conform Ordinului nr. 182/2009.
Pagina 53 din 72

Atestatul ANRE reprezintă o condiție distinctă pentru
subcontractant, care nu exclude obligația de a prezenta certificatul
pentru lucrările de îmbunătățiri funciare. 
Subantreprenorul ... SRL ar trebui să efectueze lucrări pentru
alimentarea cu energie electrică, adică exact lucrările menționate mai
sus, care au nevoie de atestat IF, pe care ... SRL nu îl deține, motiv
pentru care se impunea declararea ofertei drept neacceptabilă.
Normele sunt de ordine publică, nu sunt norme supletive, nici
măcar autoritatea contractantă nu poate deroga de la ele. 
Acest argument contravine în mod evident dispozițiilor legale.
5.Cu privire la metodologia de execuție, atât în Formularul
ofertei tehnice cât și în cuprinsul caietului de sarcini se menționează în
mod expres faptul că metodologia de execuție nu trebuie să reprezinte
doar o reiterare a caietului de sarcini.
Or, din cuprinsul propunerii tehnice nu reiese decât o reiterare a
caietului de sarcini, nu o metodologie proprie a ofertantului. O
metodologie puțin adaptată cerințelor autorității contractante a fost
depusă abia ulterior, în urma solicitărilor de clarificări.
Formularul de Propunere Tehnică menționează cu privire la
Metodologie:
”Metodologia de executare a lucrărilor, aplicată la lucrare
În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul va prezinta
metodologia de execuție a lucrărilor prevăzute în caietul de sarcini, cu
referire la:
-modul cum intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, 
-modul de coordonare al activităților, 
-detalierea modului de execuție a principalelor activități care
fac obiectul contractului, 
-detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului
pe tot parcursul execuției, 
-structura organizatorica a personalului implicat în realizarea
contractului (inclusiv subcontractorii, dacă este cazul), 
-responsabilitățile personalului implicat în coordonarea
execuției și controlul calității lucrărilor executate, 
-modul de rezolvare a eventualelor constrângeri impuse de
amplasamentul lucrării
-prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau în condiții climatice nefavorabile, 
-orice alte informații considerate relevante pentru realizarea
lucrărilor.
NOTĂ: Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție strict
numai pentru lucrările care privesc realizarea acestui contract (nu se
Pagina 54 din 72

accepta proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea
procedurilor tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei).
În documentele prezentate de intervenient nu există:
-modul în care intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, modul de rezolvare a eventualelor
constrângeri impuse de amplasamentul lucrării. Intervenientul nu
identifică nicio cosntrângere impusă de amplasament, deși sunt
prezentate în proiect și în caietul de sarcini;
-prezentarea metodologiilor de execuție a unor lucrări speciale
sau in condiții climatice nefavorabile;
-alocarea pe activități a fiecărei tehnologii și procedură de
execuție cu prezentarea resurselor umane, a materialelor și a utilajelor
alocate fiecărei activități;
-activități legate de recepția la terminarea lucrărilor ;
-activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de
garanție de bună execuție
-managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul
execuției lucrărilor; 
-impactul asupra comunității locale 
-Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru
asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de
muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului 
-Prevederea legislativă inclusă în legislația națională sau în
legislația europeană în domeniul social și al relațiilor de muncă și
modalitatea de îndeplinire a acesteia, poziția în propunerea financiară în
care este reflectat costul aplicării prevederii legislative,
Pentru lipsa acestor informații esențiale, autoritatea contractantă a
adresat solicitări de clarificare. Însă aceste aspecte nu au fost lămurite
nici prin răspunsurile la solicitările de clarificări.
Condiția de a prezenta metodologia proprie de execuție, tehnologia
proprie, care să nu repete cele menționate în caietul de sarcini nu este
îndeplinită nici în prezent.
Intervenientul face trimiteri la paginile din propunerea financiară
pentru a argumenta existența unei metodologii astfel:
a.Detalierea modului de execuție a principalelor activități care
fac obiectul contractului
Detalierea modului de execuție a principatelor activități care fac
obiectul contractului s-a făcut începând cu pagina 19 si până la pagina
48 din propunerea tehnică depusă”.
Paginile respective reiau la modul cel mai general posibil, departe
de o metodologie de execuție, aspecte într-o formă care doar reiterează
proiectul tehnic și caietele de sarcini generale și pe specialități.
Pagina 55 din 72

”b. Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului
pe tot parcursul execuției
Modul de execuție al lucrărilor pregătitoare este descris începând cu
pagina 19 – trasarea lucrărilor și terasamente. Modul de organizare a
șantierului este prezentat în cadrul Propunerii tehnice de la pagina 48 la
pagina 55
Suplimentar, începând cu pagina 63, până la pagina 66, din cadrul
Propunerii tehnice, a fost inclus Proiectul de Organizare de șantier, care
conține în detaliu modul de execuție al acesteia.”
De la pagina 19 la pagina 48 se copiază în întregime din
documentația de atribuire proiectul și sarcinile care îi revin
Antreprenorului. Ofertantul nu transpune aceste sarcini în metode de
execuție, nu explică modalitatea în care își va executa sarcinile trasate
de proiectant și de autoritatea contractantă, se limitează doar la a repeta
aceste sarcini. 
De la pagina 48 la pagina 55 și mai departe, ceea ce își arogă pe
nedrept Ofertantul ca fiind o metodologie de execuție, reprezintă o
preluare integrală a proiectului de organizare de șantier pregătit de
proiectant. Această asumare de către Ofertantul Argif a unor
documentații al căror autor ridică probleme reale privind încălcarea
dreptului de autor al proiectantului.
”c. Structura organizatorică a personalului implicat în realizarea
contractului.
Structura organizatorică a personalului implicat în realizarea
contractului este descrisă în detaliu, cu activitățile fiecărui membru,
precum și modul de coordonare al acestuia, în propunerea tehnică
paginile 67-73”.
”d. Responsabilitățile personalului implicat în coordonarea execuției
și controlul calității lucrărilor executate.
Responsabilitățile personalului implicat în coordonarea execuției și
controlul calității lucrărilor executate sunt cuprinse în Propunerea tehnică
paginile 67-73.”
De la pagina 67 la pagina 73 sunt reiterate sarcinile Ofertantului cu
privire la personal, din caietul de sarcini și din programul de organizare
de șantier pregătit de proiectant. Ofertantul nu prezintă nici măcar o
organigramă a personalului proiectului așa cum se solicită la pagina 5 din
formularul de propunere tehnică, unde se impune și formularul de
prezentare de mai jos:
Rolul propus în cadrul
echipei de gestionare a
lucrărilor
Activitățile pe care le
realizează
Organizația permanentă –
operatorul economic de care
aparține persoana propusa
introduceți poziția pentru
care este propus]
[descrieți activitățile din
cadrul Contractului la
realizarea cărora participă]
[introduceți operatorul economic
de care aparține personalul
propus]
Pagina 56 din 72

”e. Modul cum se intenționează să execute toate activitățile
solicitate prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca
acestea să fie realizate la parametri calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat.
Modul cum se intenționează să execute toate activitățile solicitate
prin caietul de sarcini astfel încât să fie asigurate condițiile ca acestea să
fie realizate la parametri calitativi solicitați și să fie finalizate în termenul
limită solicitat a fost descris în detaliu în capitolul Abordarea pentru
organizarea și gestionarea activităților în cadrul contractului, cuprins în
Propunerea tehnică, paginile 74-83.”
Abordarea la care face referire intervenietul este de fapt o
prezentare generală a modului de operare și a manualului de
management de calitate și mediu al Ofertantului generalizat și
abstractizat la nivelul activității societății, vizează abordarea oricărui
proiect, nu identifică în mod clar, punctual, cum va aborda Ofertantul ...
fiecare activitate în parte din acest proiect, pentru asigurarea execuției
contractului. Este cel mult o parte introductivă a unei lucrări lipsite de
analiză de bază. 
Această prezentare, prin comparație, ar fi trebuit efectuată de
intervenient, pentru a pune în evidență detaliile propriei Metodologii, în
plus și în aplicarea caietului de sarcini, fapt care nu s-a întâmplat.
Intervenientul nici nu răspunde problemelor serioase ridicate cu
privire la Graficul Gantt, faptul că singura activitate poziționată pe
drumul critic este organizarea de șantier, pe lângă lipsa jaloanelor, a
condiționalităților identificate în documentația de atribuire, etc.
Intervenientul omite să prezinte argumente în combaterea
criticilor formulate de contestatoare. 
Intervenientul face trimitere în cererea de intervenție la paginile
din propunerea tehnică fără a prezenta aceleași aspecte din caietele de
sarcini, pentru că s-ar fi văzut fără dubiu că s-a rezumat la copierea
caietelor de sarcini. Verificarea caietelor de sarcini indică în mod clar
faptul că Metodologia depusă de intervenient se rezumă la copierea
caietelor de sarcini, ceea ce este interzis de către autoritatea
contractantă.
6. Și programul calității este afectat de același neajuns – nu este un
program adaptat unei metodologii de lucru proprie, ci un program
general, inspirat de programul calității pregătit de proiectant.
Conform cerinței de la Cap. 4 - pag 10/31, din caietul de sarcini, în
pregătirea ofertei, ofertanții trebuie să aibă în vedere cel puțin riscurile
descrise în continuare....Oferta trebuie să includă obligatoriu măsuri
pentru eliminarea sursei de risc sau diminuarea impactului acestuia,
pentru toate riscurile menționate mai sus. 
În Formularul Propunerii Tehince, la pagina 6, este impusă forma de
mai jos de prezentare a planului de management al riscurilor, această
structură lipsind din propunerea tehnică a ofertantului:
Pagina 57 din 72

Riscurile
identificate de
Ofertant pe baza
informațiilor
incluse în Caietul
de Sarcini
Măsurile propuse de către
Ofertant ca parte a strategiei de
risc
(prevenirea/atenuarea/eliminare
a riscurilor identificate)
Activitatea din graficul
general de realizare a
investiției publice (fizic și
valoric) care include
măsurile respective
[introduceți
riscurile
identificate]
[descrieți măsurile propuse ca parte a
strategiei de risc]
[prezentați activitatea din
graficul general de
realizare a investiției
publice (fizic și valoric)
unde este reflectată
măsura propusă]
Or, ofertantul a transmis un plan general al organizării activității, nu
un plan particularizat al proiectului la care se referă, ceea ce reprezintă
un motiv de descalificare a Ofertei ... 
Intervenientul afirmă că aceste documente/informații există, dar
simpla includere a unor capitole în propunerea tehnică, fără a respecta
cerințele de elaborare a acestor documentații nu validează documentele
în cauză.
7.Referitor la propunerea financiară, intervenientul se limitează
la a afirma că propunerea financiară este în acord cu propunerea
tehnică, fără niciun argument în sprijinul acestei afirmații.
După depunerea contestației, contestatoarea a depus cauțiunea în
valoare de 424.073 lei, prin recipisa de consemnare nr. 208633152/
1/06.12.2022, emisă de CEC Bank, Sucursala Gara de Nord.
Cauțiunea constituită se va restitui contestatoarei, la cerere, nu mai
devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
temeiul art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, astfel cum a
fost modificată și completată.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
... în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată online privind atribuirea contractului având ca obiect „INV –
3/2022 Execuția lucrărilor pentru obiectivele de investiții aflate în
administrarea ANIF, din cadrul Programului Național de Reabilitare a
Infrastructurii Principale de Irigații din România, pentru obiectivele de
investiții: 3 loturi” . În acest sens a elaborat documentația de atribuire
aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare nr. ..., valoarea
estimată a procedurii fiind de 29.841.606,71 lei, iar cea a lotului 2, vizat
de prezenta contestație, de 21.203.618,92 lei.
Ca urmare a finalizării evaluării ofertelor, a formulat contestație
SC ... SRL, ofertantul clasat pe locul al doilea, criticând oferta
câștigătoare depusă de Asocierea SC ... SRL, pe care o consideră
inacceptabilă și neconformă. 
Pagina 58 din 72

După depunerea contestației, a formulat cerere de intervenție SC
Asocierea SC ... SRL, ofertanta clasată pe primul loc, solicitând
respingerea contestației ca nefondată și menținerea rezultatului
procedurii.
Având a se pronunța asupra admisibilității în principiu a cererii de
interveție, Consiliul reține că Asocierea SC ... SRL are interesul să stea
în cauză, fiind interesată în menținerea rezultatului procedurii, respectiv
atribuirea contractului căre asociere. Prin urmare, în temeiul art. 63 din
Codul de procedură civilă, Consiliul va admite în principu cererea de
intervenție formulată. 
Pe fondul contestației, cu privire la critica referitoare la
nemenționarea în anexa la formularul de ofertă a proporției de lucrări ce
urmează a fi executată de subcontractant, contestatoarea invocă aspecte
pe care ea însăși le consideră formale, respectiv faptul că în anexa la
formularul de ofertă nu ar fi incluse informații referitoare la
subcontractant. Contestatoarea recunoaște, însă, că există acord de
asociere unde sunt menționate informații referitoare la subcontractant,
dar consideră că nu pot suplini lipsa lor din anexa la formularul de ofertă.
Consiliul va respinge critica drept nefondată pentru următoarele
motive: 
Chiar dacă există o astfel de solicitare în documentație, în
conținutul ofertei există informația a cărei lipsă o invocă, după
cum chiar contestatoarea recunoaște, deci o eventuală
respingere pe aspect pur formale ar fi o măsură
neproporțională, inadecvată;
Apărările contestatoarei sunt contradictorii, arătând, pe de o
parte, că autoritatea contractantă poate solicita clarificări, pe
aspectul invocat, dar nu a făcut acest lucru, iar pe de altă
parte, că aspectul sesizat este imposibil de remediat, oferta
fiind inacceptabilă. 
Cea de-a doua critică vizează modificarea substanțială a ofertei prin
răspunsul la solicitările de clarificări. 
Astfel, contestatoarea arată că autoritatea contractantă a solicitat o
listă semnificativă de clarificări ofertantei câștigătoare.
Consiliul, verificând modalitatea în care autoritatea contractantă a
evaluat ofertele, constată că aceasta a respectat principiul tratamentului
egal în procesul de clarificare a ofertelor, adresând clarificări tuturor
operatorilor economici, inclusiv contestatoarei. De asemenea, nu
numărul clarificărilor este relevant, ci amploarea elementelor vizate de
clarificare, respectiv depășirea caracterului formal sau de confirmare, de
îndreptare a unor erori sau corecturi ale unor vicii de formă. Legislația
achizițiilor publice nu impune prezentarea de oferte perfecte, ci permite
o seamă de corecturi, cu condiția de a nu se modifica substanțial oferta
depusă, transformându-se dintr-o ofertă nrconformă într-una conformă.
Pentru a stabili dacă solicitările de clarificări și răspunsurile depuse de
Pagina 59 din 72

ofertanta câștigătoare respectă prevederile legale, Consiliul urmează a le
analiza pe fiecare în parte. Numai după această analiză detaliată se va
putea stabili dacă solicitarea vizează aspecte formale sau de confirmare
ori vizează modificări esențiale ale ofertei depuse
Astfel, prima solicitare se referă la prezentarea sistărilor în graficul
GANTT. Aceasta este în strânsă legătură cu cea de-a treia solicitare,
respectiv prezentarea rezervelor de timp pentru situații neprevăzute și
perioadele de restricții în execuția unor activități. 
 Ofertanta câștigătoare a răspuns după cum urmează: 
,,În Graficul de tip Gantt prezentat s-a folosit o DATA START
arbitrar aleasă, deoarece prin documentația de atribuire, autoritatea
contractantă nu a solicitat o DATA START pentru întocmirea planificării
lucrărilor.
-ofertantul și-a asumat prin însușirea Condițiilor Contractuale,
inclusiv Clauza 3.5 Prelungirea duratei de execuție, în consecință nu va
uza de întreruperile contractuale altele decât cele stipulate în Contract
pentru a solicita prelungirea duratei de execuție.
-Activitățile programate în perioada de timp friguros unde
potrivit solicitării din fisa de date "La elaborarea graficului, ofertanții vor
trebui sa tina cont de faptul ca in perioadele de timp friguros, lucrările
pot fi intrerupte temporar" au fost planificate astfel încât să poată fi
realizate și în condițiile în care va fi necesară elaborarea unui Proiect de
Organizarea execuției pe timp friguros.
-Astfel cu referire la activitatea din poziția 18, 0003.2.2
Șarpanta SPR Baital, intervenienta a planificat această activitate în 26
zile, ceea ce presupune că față de cele 1032 ore, manopera necesară
execuției lucrărilor, echipa să lucreze 39.69 ore/zi, adică ar fi necesară o
echipă de 4.9 (5) muncitori.
-Potrivit alocărilor de resurse (lista de resurse poziția 8
activitatea Șarpantă SPR Baital) pentru această activitate echipa este
dimensionată la 11 muncitori, ceea ce presupune că lucrarea poate fi
executată în jumatatea timpului planificat.
-Lucrările de Organizare șantier OS sunt menținute pe toată
durata Contractului, montarea și demontarea lor fiind posibilă fără
interferența cu timpul friguros.
- Potrivit Normativelor în vigoare și precizărilor Inspectoratului de
Stat în Construcții lucrările de construire se pot executa și pe timp
friguros cu adoptarea de măsuri specifice:
„În conformitate cu prevederile reglementării tehnice Normativ
pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și a
instalațiilor aferente, indicativ C 16-84 (BC 6/1985), investitorii,
proiectanții și executanții lucrărilor de construcții au obligația de a lua
măsuri speciale în realizarea lucrărilor de construcții în perioada cu
temperaturi scăzute, considerată a fi intervalul cuprinzând între 15
noiembrie și 15 martie. Conform CI 6-1984, punctul 1.6., perioada 15
Pagina 60 din 72

noiembrie-15 martie este considerată „perioadă convențională de timp
friguros": apare probabilitatea ca zilele friguroase să depășească 90%
din interval. Zi friguroasă se consideră ziua în care temperatura aerului
exterior este inferioară valorii de 5°C și nu există tendință de urcare.
Categoriile de lucrări pentru care trebuie asigurate măsuri speciale pe
timp friguros, menționate în Normativul pentru realizarea pe timp
friguros a lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente, indicativ C
16-84, sunt: a) lucrări de pământ, b) fundații și construcții sub nivelul
terenului, c) lucrări de beton, d) montarea prefabricatelor, e) lucrări de
zidărie, f) învelitori și tinichigerie, g) construcții metalice, h) lucrări de
finisaj, i) montare geamuri, j) izolații, k) protecția anticorozivă în
construcții, l) lucrări de zidărie refractară, m) instalații interioare. Astfel,
pentru lucrările derulate în această perioadă veți lua măsuri în sensul: -
elaborării Proiectului anual pentru organizarea lucrărilor pe timp friguros,
conform Capitolului 3 din Normativul pentru realizarea pe timp friguros a
lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente indicativ C 16-84; -
menținerii unei evidențe a lucrărilor executate în perioada de timp
friguros, cuprinzând înregistrările specificate în Capitolul 5 din
Normativul pentru realizarea pe timp friguros a lucrărilor de construcții și
a instalațiilor aferente", indicativ C 16-84. Executanții lucrărilor de
construcții trebuie să aibă întocmit și să prezinte, la solicitarea
inspectorilor în construcții, proiectul de organizare a lucrărilor pe timp
friguros, împreună cu măsurile ce condiționează realizarea acestora. "
-De aceste prevederi intervenienta a ținut seama și la
programarea lucrărilor aferente obiectelor din pozițiile 33, 38. 46, 50
respectiv Demontarea și montarea conductei de aducțiune, instalații
electrice interioare, Reabilitare canal CA1 Borcea și Reabilitare canal CA2
km 0+000-km 3+461.
-Potrivit Tabelului de precedență în planificarea lucrărilor,
aceste activități au rezerve de timp care permit execuția lor fără
afectarea Planificării activităților Contractului.
Totodată, în conformitate cu Clauza 17. Programul de Execuție din
ACORD CONTRACTUAL. CONTRACTUL DE EXECUȚIE DE LUCRĂRI "17.1.
În termen de 30 de zile de la Data de începere, Antreprenorul va
transmite Supervizorului, spre analiză și acceptare, un Program de
Execuție detaliat al întregului Contract, alcătuit dintr-un grafic de
eșalonare calendaristică Gantt (pe suport hârtie și în format electronic
editabil) și un raport descriptiv. Acest prim Program de Execuție, inclusiv
metodologia de lucru și resursele, va fi elaborat în baza programului de
lucrări depus în Ofertă de către Antreprenor” ofertantul va întocmi un
grafic general, bazat pe perioada stabilită prin contract (conform ordin
de începere) care va respecta toate activitățile necesare pentru
executarea Contractului, astfel încât să fie conform cu prevederile
Contractului și realist de pus în practică.
Pagina 61 din 72

Suplimentar în conformitate cu mențiunile de la pagina 8/31 din
caietul de sarcini: Contractantul va prezenta, la cererea Autorității
contractante, după semnarea contractului, Graficul de execuție, de
detaliu actualizat, alcătuit în ordinea tehnologică de execuție’’.
Consiliul reține că potrivit fișei de date a achiziției, respectiv cap.
IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, s-au solicitat
următoarele cu privire la graficul de execuție Gantt: 
,,Propunerea Tehnică a Ofertantului trebuie să includă, fără a se
limita, următoarele: (...)
4. Graficul general propus de realizare a investitiei (Graficul de
eșalonare calendaristică Gantt) și care prezinta toate informatiile
necesare intelegerii modului în care Ofertantul intenționeaza sa deruleze
execuția Lucrărilor, incluzând aspecte privind: 
- activitățile principale și subactivitățile acestora,
 - succesiunea și duratele activităților,
 - perioadele de desfășurare a activităților și punctele de reper
relevante, 
- drumul critic, 
- resursele alocate (personal, utilaje etc.),
 - rezervele de timp pentru situații neprevazute, 
- perioadele cu restricții în executia unor activități, 
- orice alte informatii considerate relevante in acest scop; La
elaborarea graficului general propus de realizare a investitiei publice
(Graficul de eșalonare calendaristică Gantt). 
La elaborarea graficului, ofertantii vor trebui sa tina cont de
faptul ca in perioadele de timp friguros, lucrarile pot fi intrerupte
temporar. Ofertantii vor evidentia in mod transparent aceste
perioade in cadrul graficului, estimand pentru aceste etape
durate realiste, bazate pe experienta proprie. Se vor prezenta
tehnicile de planificare cum ar fi tehnica evaluarii repetate a
programului, metoda potentialelor, metoda diagramelor de
precedenta, tehnica evaluarii grafice repetate a programului (Se
va prezenta obligatoriu una dintre aceste tehnici de planificare
explicitatata, nefiind acceptata doar prezentarea tehnicii ci se vor
prezenta calculele, variabilele proiectului si formulele/ecuatiile
rezolvate ce au condus la rezultatul final pe baza caruia s-a
intocmit programul de lucru), însoțite de graficul Gantt explicitat
pe toate componentele sale, incluzand consumurile cu mâna de
lucru, materiale, consumurile privind transporturile si
consumurile de ore de funcționare a utilajelor de construcții’’.
Astfel fiind concepută documentația de atribuire, autoritatea
contractantă trebuie să realizeze evaluarea potrivit acestor reguli, și nu
să accepte o altă modalitate de prezentare a graficului. Văzând răspunsul
ofertantului, Consiliul reține că sunt întemeiate criticile din contestație.
Astfel, răspunsul este vădit nerelevant, întrucât obligația de a depune
Pagina 62 din 72

graficul Gantt revizuit după semnarea contractului nu îl scutește pe
ofertant de prezentarea acestuia în cadrul ofertei, exact în modalitatea
solicitată în documentația de atribuire. De altfel, chiar paragraful citat de
ofertanta câștigătoare din Condițiile generale de contractare arată că
graficul astfel revizuit se va întocmi în baza programului de lucrări depus
în Ofertă de către Antreprenor, deci inexistența informațiilor solicitate în
cadrul ofertei nu poate fi acoperită după semnarea contractului. 
Conformitatea ofertei se raportează pentru toate contractele de
lucrări și la graficul de execuție, parte a propuneri tehnice deosebit de
importantă. 
Având în vedere că autoritatea contractantă a acceptat ca relevant
răspunsul ofertantului pe acest aspect, răspuns în conținutul căruia
acesta recunoaște implicit că graficul său nu respectă prevederile
documentației de atribuire, dar graficul revizuit le va respecta, Consiliul
reține că este necesară reevaluarea ofertei asocierii câștigătoare, prin
prisma răspunsului la clarificare formulat, în conformitate cu prevederile
art. 134 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016. 
Astfel, autoritatea contractantă nu poate ignora propriile prevederi
ale documentației de atribuire, iar evaluarea sa trebuie să aibă în vedere
dacă răspunsul formulat de ofertanta câștigătoare este de natură a
lămuri aspectele ce s-au dorit clarificate, respectiv dacă acesta a arătat
unde sunt prezentate sistările în graficul Gantt prezentat. De altfel,
contestatoarea susține, în conținutul documentelor depuse, și alte
neconformități ale graficului Gantt prezentat, ori din conținutul
documentelor întocmite de autoritatea contractantă, rezultă că ea a
acceptat răspunsul oferit de contestatoare, nefinalizând analiza acestui
document. 
În condițiile în care autoritatea contractantă nu a evaluat oferta sub
acest aspect, ci a considerat relevat răspunsul la clarificări, Consiliul nu
va analiza nici el graficul Gantt prezentat, ci consideră necesară
întoarcerea ofertei la această etapă a evaluării, rolul său fiind acela de a
verifica modalitatea în care autoritatea contractantă, prin comisia de
evaluare, a evaluat ofertele, și nu de a face el însuși evaluarea. 
Consiliul reține că motivarea de mai sus este valabilă și pentru cea
de-a treia solicitare, respectiv prezentarea rezervelor de timp pentru
situații neprevăzute și perioadele de restricții în execuția unor activități. 
În ceea ce privește analiza traseelor de aprovizionare, Consiliul
reține că o astfel de solicitare de clarificări este una pur formală, iar
ofertantul a răspuns relevant. Aceeași concluzie este reținută și în ceea
ce privește prezentarea diplomei unui specialist, completarea fiind una
pur formală, în sensul prevederilor art. 134 alin. (1) din Normele
metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016. 
Cea de-a cincea solicitare de clarificări are următorul conținut: 
În Formularul F3, liste de cantități de lucrări explicați diferențe:
Pagina 63 din 72

- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbol RPCJ35A1
Glet de var-ipsos ofertantul are cantitatea de 7.025 mp iar proiectantul
702,5 mp:
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbolul CK04A+,
ferestre din PVC ofertantul are cantitatea de 55,35 mp, iar proiectantul
de 5,75 mp;
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, la simbotul 8000567,
fereastră aluminiu ofertantul are cantitatea de 55,35 mp, iar
proiectantul, 5,75 mp;
- la devizul Lucrări de arhitectură SPR Baital, ofertantul a folosit
simbolul 2100995, pentru beton de ziment B400 , iar proiectantul a
folosit 11316852;
- la devizul Șarpantă SPR Baital, ofertantul a folosit simbolul
20019263, pentru beton marca C 20/25, iar proiectantul a folosit
simbolul 11415003;
- la devizul Șarpantă post TRAFO, ofertantul a folosit simbolul
20019263, pentru beton marca C 20/25, iar proiectantul a folosit
simbolul 11415003;
- la devizul Masive de ancoraj pe conducta de refulare, ofertantul a
folosit articolul RLE2ICN26 Sondaj în pământ pentru identificarea
traseului de cabluri - 60 bucăți, iar proiectantul a folosit simbolul
RLE2ICN26A Finisarea manuală a săpăturilor 60 mp (se observă că sunt
diferențe între simboluri, denumirea operației și unitatea de măsură);
- la devizul Platforme betonate SPR Baital, ofertantul a folosit
simbolul 2100995, pentru beton de ciment B400, iar proiectantul a
folosit 11316852;
- ofertantul a dublat articolul de deviz H2D33A1 la devizul
Demontarea și montarea conductei de aducțiune;
- la devizul Reabilitare canal CA 2 Borcea ofertantul a folosit
simbolul TSC03B1 Săpătură mecanică cu excavatorul 380,71 mc în loc
de TSG03B1 Defrișarea manuală a surafețelor împădurite 380,71 mp;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801892 cablu energie în loc de 11808643;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801892 cablu energie, în loc de 11405823;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4801907 cablu energie în loc de 11808645;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul 4803242 cablu energie în loc de 4700019;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC06;
- la devizul Instalații electrice interioare SPR Baital, ofertantul a
folosit simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC07;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4811500 cablu energie în loc de 4700020;
Pagina 64 din 72

- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4802975 cablu energie în loc de 4700021;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul 4802585 cablu energie în loc de 4700021;
- la devizul Instalații electrice de automatizare ofertantul a folosit
simbolul YC01 diferență preț materiale în loc de YC10;
- la deviz instalații TV ofertantul a folosit simbolul 3270325 cablu
UTP, iar proiectantul a folosit 20020662.
Consiliul reține că o normă de deviz descrie un proces tehnologic.
Norma conține informații despre condițiile de execuție, tehnologii și
cantitățile de resurse necesare pentru realizarea unei cantități unitare
din respectivul proces.
Codul unei variante se mai numeste și simbol. Rolul codului este de
a identifica în mod unic varianta unei norme de deviz. 
Astfel, este necesar a se identifica dacă erorile constatate se înscriu
în categoria abaterilor tehnice minore, respectiv autoritatea contractantă
să verifice incidența art. 134 din Normele metodologice aprobate prin HG
nr. 395/2016, prin cuantificarea valorilor elementele corectate, fiind
necesară reevaluarea ofertei pe acest aspect, respectiv să se verifice
dacă schimbarea normei are ca efect și schimbarea materialelor în ceea
ce privește calitate și cantități. 
În ceea ce privește solicitarea de prezentare a documentului
,,Abordarea și metodologia propusă pentru gestionarea relației cu
autoritatea contractantă prin raportare la informațiile furnizate și
cerințele cuprinse în caietul de sarcini la secțiunea Cerințe specifice de
managementul contractului’’, Consiliul reține că într-adevăr, această
parte a propunerii tehnice a fost prezentată prin răspunsul la clarificări,
regăsindu-se la pag. 5-15 din acest document. Prin urmare, Consiliul
reține că ne aflăm în prezența unei completări a propunerii tehnice, care
nu este una formală sau de confirmare. 
În ceea ce privește solicitarea de depunere a fișelor tehnice F5
asumate de producător/furnizor, intervenienta susține în cererea sa de
intervenție că aceste documente s-ar regăsi în ofertă, fără, însă, a indica
unde anume se regăsesc.
Verificând propunerea tehnică depusă de ofertanta câștigătoare,
Consiliul reține că la filele 670-674 și 680-699 se regăsesc fișele tehnice,
dar din conținutul lor nu rezultă ce, anume, utilaj s-ar fi ofertat,
completarea formularului reprezentând doar o simplă copiere a coloanei
cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini, astfel cum a fost întocmită
de proiectant. Astfel, nu se arată modelul utilajului/echipamentului
tehnic, producătorul, specificațiile concrete etc, neexistând, practic, o
individualizare a ofertei. 
Consiliul reține că în urma solicitărilor de clarificări, prin care i s-a
solicitat ofertantei câștigătoare depunerea fișelor tehnice F5 asumate de
producător/furnizor, și fișele E, ofertanta câștigătoare a depus aceleași
Pagina 65 din 72

fișe tehnice, cu ștampila unor societăți, fără a se ști dacă acestea sunt
producători sau distribuitori, deci nu se știe, nici la acest moment, care
sunt utilajele și componentele ofertate, autoritatea contractantă
nerealizând verificări pe acest aspect. Consiliul nu a identificat în ofertă
broșuri, cărți tehnice, desene etc. din care să rezulte conformitatea
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini pentru
utilajele/echipamentele tehnologice ofertate, iar specificațiile tehnice nu
fac trimitere la un anumit utilaj/echipament ofertat. Astfel, nici la acest
moment nu se cunoaște, de pildă, ce pompe, robineți, manometre,
senzori de presiune, centrale de semnalizare, detectori de fum etc. au
fost ofertate, respectiv ce model și al cărui producător, iar autoritatea
contractantă nu a realizat o asemenea verificare. Simpla copiere a
specificațiilor din fișele tehnice nu echivalează cu ofertarea unor utilaje,
fiind puțin probabil să existe mai multe utilaje complexe cu specificații
identice, în amănunt, așa cum s-au solicitat în documentație. Pot exista,
însă, utilaje superioare, ori din fișa tehnică trebuia să rezulte
specificațiile exacte ale utilajului ofertat. De altfel, a solicita precizarea
producătorului pe calea clarificărilor ar fi fost o clarificare ce nu poate fi
încadrată în categoria celor formale sau de confirmare, ci ar fi permis
completarea propunerii tehnice într-o manieră ce excede prevederilor
art. 134 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016. 
Față de acest aspect, Consiliul reține că este necesară reevaluarea
ofertei câștigătoare prin verificarea îndeplinirii specificațiilor tehnice ale
utilajelor/echipamentelor tehnologice în raport cu informațiile din ofertă.
Consiliul mai reține că solicitarea de clarificări a autorității contratante a
avut un singur obiectiv, respectiv asumarea de către producător/furnizor,
fără, însă, a se solicita și precizarea modelului ofertat și depunerea de
documente suport pentru aceste utilaje. Astfel, se reține că evaluarea
realizată este sumară, nefiind verificată conformitatea propunerii tehnice
sub aspectul utilajelor și echipamentelor tehnice ofertate. 
Prin urmare, Consiliul reține că răspunsul la solicitarea de clarificări
este nerelevant cel puțin sub aspectul graficului Gantt și incomplet pe
celelalte aspecte arătate, astfel că autoritatea contractantă trebuia să
constate incidența art. 134 alin. (5) din Normele metodologice aprobate
prin HG nr. 395/2016.
De asemenea, sub aspectul fișelor tehnice, autoritatea contractantă
trebuia să constate caracterul imprecis al ofertei, respectiv faptul că
nicăieri în cadrul propunerii tehnice nu se arată care, anume, sunt
utilajele/echipamentele tehnologice ofertate, respectiv pompa x a
producătorului y, neputându-se stabili conformitatea acestor utilaje.
Faptul că există un formular Fișă tehnică în cadrul documentației nu
înseamnă că operatorul doar va copia specificațiile stabilite de
proiectant, ci acesta trebuie să își individualizeze oferta prin indicarea
clară a utilajelor ofertate. 
Pagina 66 din 72

Consiliul reține, în acest sens, că în cadrul răspunsului la
clarificarea nr. 6 din cadrul Răspunsului consolidat nr.
15882/12.08.2022, se arată că lipsa listelor cu utilajele/echipamentele
ofertate, a fișelor tehnice aferente (formularele F5) completate
corespunzător cerințelor din caietul de sarcini și anumate de
producător/furnizor și a listelor de resurse materiale cu
producătorii/furnizorii desemnați sunt prevăzute în documentație sub
sancțiunea respingerii ofertelor, ori nici în acest moment nu se cunoaște
care sunt echipamentele ofertate, în lipsa indicării exacte a acestora. 
Consiliul va respinge, însă, critica referitoare la lipsa declarației de
acceptare a clauzelor contractuale, din moment ce modelul de contract a
fost acceptat, fiind semnat de ofertanta câștigătoare. Depunerea
ulterioară a unui astfel de document este o clarificare formală sau de
confirmare, în sensul prevederilor legale. 
În ceea ce privește criticile contestatoarei referitoare la
nerespectarea structurii formularului de propunere tehnică, Consiliul a
reținut că un ofertant nu poate fi respins dacă informațiile se regăsesc în
ofertă. Cu toate acestea, toate solicitările minimale din caietul de sarcini
trebuie să se regăsească în ofertă, iar în evaluarea realizată trebuie să
fie indicat locul exact unde sunt cuprinse informațiile solicitate. 
Consiliul reține că societatea contestatoare arată că în ofertă nu se
regăsește rezumatul propunerii tehnice, deși autoritatea contractantă
pretinde că s-ar regăsi. 
Rolul Consiliului nu este, însă, acela de a realiza el însuși evaluarea
ofertelor, respectiv să identifice fiecare element al ofertei, în lipsa
prezetării lor exacte de către autoritatea contractantă. Astfel, deși
ofertanta câștigătoare a formulat cerere de intervenție în cauză, aceasta
nu arată unde s-ar regăsi această parte a ofertei. 
Este de remarcat și faptul că apărările autorității contractante sunt
sumare, generale, aceasta neprezentând argumente din care să rezulte
că acest rezumat, solicitat expres, s-ar regăsi în propunerea tehnică. De
asemenea, contestatoarea invocă lipsa metodologiei proprii de execuție.
Consiliul reține că în fișa de date a achiziției se stabilesc
următoarele: ,,Pentru prezentarea Propunerii Tehnice, ofertanții trebuie
sa utilizeze formularul inclus in modelele de formulare din Documentatia
de Atribuire. Propunerea Tehnică a Ofertantului trebuie să includă, fără a
se limita, următoarele:
1. Rezumatul Propunerii Tehnice;
2. Metodologia de executare a lucrărilor, cu descrierea modului
în care Ofertantul intenționeaza sa execute toate activitățile solicitate
prin Documentația de Atribuire astfel încât sa fie asigurate condițiile ca
lucrările sa fie realizate la parametrii calitativi solicitați și să fie finalizate
în termenul limită solicitat, prezentând în mod minim urmatoarele
informații:
- abordarea generală și coordonarea activităților,
Pagina 67 din 72

- detalierea modului de execuție a principalelor activități care fac
obiectul contractului,
- detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe
tot parcursul execuției,
- structura organizatorica a personalului implicat in realizarea
contractului (inclusiv subcontractorii, dacă este cazul),
- responsabilitătile personalului implicat în coordonarea execuției și
controlul calității lucrărilor executate,
- adecvarea la constrangerile fizice impuse de amplasamentul
lucrarii si prezentarea metodologiilor de executie a unor lucrari speciale
sau in conditii climatice nefavorabile,
- orice alte informatii considerate relevante in acest scop
3. Planul de management al calitatii in cadrul Contractului, cu
descrierea principalelor proceduri care vor fi utilizate de Ofertant pentru
asigurarea/ controlul calitatii activitatilor desfasurate pe parcursul
implementarii contractului (de exemplu: in fazele premergatoare
executiei, in toate stadiile punerii in opera, pentru verificarea lucrarilor
executate si receptia lucrarilor finalizate, in perioada de notificare a
defectiunilor, etc.), responsabilitatile si resursele pentru executia/
gestionarea/ controlul calitatii, etc.
Procedurile tehnice de executie care sa acopere toata plaja
de lucrari/operațiuni necesare in executia contractului, pe
obiecte, pentru toate categoriile de lucrari ce se vor executa, care vor
trebui sa fie adaptate exact la cerintele si cantitatile din documentatia de
atribuire, nefiind acceptate proceduri/instructiuni de executie cu caracter
general, si vor trebui sa cuprinda la nivel minimal:
a) descrierea completa a metodelor pe care ofertantul va intentiona
sa le utilizeze in cadrul executiei lucrarilor;
b) resursele umane, materiale si utilaje de constructii alocate
fiecarei activitati procedurate;
c) descrierea completa a tehnologiei propuse pentru solutiile
propuse;
Pentru descrierea completă a procedurilor succesive tehnice de
execuție specifice, se va tine cont de cerințele tehnice obligatoriu
aplicabile obiectivului/obiectivelor prezentei achiziții și se vor avea în
vedere prevederile LEGII NR. 10/1995 –privind calitatea în construcții,
HGR 766 – Regulamentele privind calitatea în construcții, Catalogul
Standardelor Romane – ASRO și Normativele în vigoare aferente
procedurilor descrise și celelalte prevederi legale menționate în caietele
de sarcini.
Obs: Nu se admit proceduri tehnice de executie care nu au
aplicabilitate la lucrarea in cauza. (INVESTITII)’’.
Verificând propunerea tehnică prezentată, Consiliul nu a identificat
rezumatul propunerii tehnice. 
Pagina 68 din 72

De asemenea, în cap. Metodologia de executare a lucrărilor,
aceasta nu cuprinde informațiile solicitate expres de autoritatea
contractantă, oferta abundând de expresii de genul ,,se recomandă’’, ,,se
propune’’, ,,de regulă’’, fără a se realiza detalierea modului de execuție a
principalelor activități care fac obiectul contractului, așa cum se solicită
în documentația de atribuire. Consiliul reține că propunerea tehnică
astfel cum este cuprinsă la acest capitol reprezintă o copiere a
prevederilor caietului de earcini, fără a se realiza o minimă intervenție a
ofertantului asupra acestor prevederi. Astfel, este reală susținerea
contestatoarei potrivit căreia în oferta tehnică nu sunt evidențiate
metodologiile proprii de execuție, nu sunt evidențiate constrângerile
specifice amplasamentului, alocarea resurselor materiale, umane și a
utilajelor pe fiecare activitate în parte etc. 
Consiliul reține, astfel, cu caracter exemplificativ, unele dintre
argumentele contestatoarei, cum ar fi cel referitor la trasarea lucrărilor
(pag. 19-21 din Propunerea tehnică). În documentația de atribuire se
face referire la acest aspect la pag. 14 din volumul 1- memoriu general,
pag. 6 din caietul de sarcini (informații generale pentru contractant),
pag. 7 din Memoriul PAC, pag. 47 din caietul de sarcini pentru
construcții. În propunerea tehnică, la pag. 20, ofertanta câștigătoare
precizează că ,,Metoda de trasare folosită trebuie astfel aleasă încât să
corespundă gradului de precizie cerut construcției respective’’. Ori așa
cum corect arată contestatoarea, în cadrul ofertei trebuie arătate
metodele concrete folosite de ofertant, și nu la modul general, așa cum
se solicită în documentația de atribuire. Documentația de atribuire nu
poate trimite la o anumită metodă care ar favoriza un ofertant, pe când
propunerea tehnică trebuie să indice concret metodele și tehnologiile
folosite de acesta.
Astfel, ofertantul trebuie să își personalizeze oferta, ținând seama
de resursele sale, echipamente și personalul de care dispune, și nu să
copieze documentația de atribuire. 
Consiliul reține că este necesară reevaluarea propunerii tehnice,
respectiv autoritatea contractantă trebuie să urmărească dacă
propunerea tehnică este adaptată tehnologiilor prezentate de ofertant,
dacă există un plan al calității adaptat pentru lucrare, dacă există
prezentate materialele și resursele necesare, fiind evident că evaluarea
realizată este viciată. Simpla copiere a unor pagini din caietul de sarcini
nu reprezintă, în sine, o neconformitate, dacă operatorul a cuprins și
elementele solicitate în fișa de date, în caietele de sarcini și în
formularul de propunere tehnică. Consiliul nu poate fi chemat să
realizeze evaluarea oferelor in integrum, aceasta fiind sarcina comisiei de
evaluare. 
Cu privire la GARANȚIILE EXTINSE LA ECHIPAMENTE, de 5 ani,
contestatoarea susține că acestea lipsesc atât de la funizori, cât și de la
Pagina 69 din 72

producător, că nu există nicio declarație a ofertantului care să preia
aceasta garanție cu reflectarea acesteia în propunerea financiară.
Consiliul reține că în Clarificarea nr. 4 din răspunsul consolidat nr.
15882/12.08.2022, autoritatea contractantă a răspuns după cum
urmează: ,,Garanția lucrărilor este de 60 luni de la data Recepției la
terminarea lucrărilor/a punerii în funcțiune a utilajelor/echipamentelor,
conform HG nr. 51/1996. Pentru lotul nr. 2, se modifică și cap. 61.6 din
acordul contractual, în sensul că garanția lucrărilor este de 60 luni de la
data Recepției la terminarea lucrărilor/a punerii în funcțiune a
utilajelor/echipamentelor, conform HG nr. 51/1996’’. 
Totodată, Consiliul reține că în cadrul aceluiași răspuns consolidat,
autoritatea contractantă a publicat și o serie de fișe tehnice pentru
utilaje, în care garanția este menționată diferit pe fiecare tip de utilaj,
respectiv ,,6 luni de la punerea în funcțiune dar nu mai mult de 12 luni
de la livrare’’, 
,,24 luni de la punerea în funcțiune dar nu mai mult de 36 luni de la
livrare’’, prevederi similare existând și în restul fișelor tehnice din
documentația de atribuire. 
Consiliul reține, astfel, că documentația de atribuire astfel cum a
fost slarificată are un profund caracter neclar, neexistând unitate
terminologică în ceea ce privește garanția. Nicăieri Consiliul nu a
identificat vreo dispoziție (și nici contestatoarea nu a arătat că ar exista)
din care să rezulte că operatorii ar fi obligați să prezinte o garanție
extinsă pentru utilaje cu costurile aferente. Dimpotrivă, aceeași
clarificare se referă la o garanție de 60 luni pentru construcții și utilaje,
dar, în același timp, în fișele tehnice sunt prevăzute garanții individuale
pentru utilajele și echipamentele tehnologice, toate fiind cu
mențiunea ,,dar nu mai mult de ....’’, cea mai mare fiind de 3 ani. Astfel,
dacă operatorii ar fi prevăzut în fișele tehnice din ofertele lor o garanție
de 5 ani, uzual întâlnită pe piața de profil, ar fi încălcat prevederile
speciale referitoare la interdicția unei garanții mai mari decât cea
prevăzută în fișă. Dacă au prevăzut garanția trecută în fișă, atunci
încalcă prevederea astfel clarificată. Deci, în orice situație, autoritatea
contractantă a produs confuzie în rândul ofertanților în ceea ce privește
garanția utilajelor, aspect ce va fi de natură a crea numeroase litigii în
etapa de exploatare a investițiilor în perioada de garanție. 
Consiliul reține, astfel, că și oferta câștigătoare reflectă aceeași
confuzie din documentație, în formularul de ofertă fiind menționată o
garanție de 60 luni, în schimb, în fișele tehnice individuale ale
utilajelor/echipamentelor tehnologice fiind menționată garanția solicitată
în documentație, neexistând, astfel, motiv de respingere a acestei oferte
pe acest aspect. 
Un astfel de motiv ar conduce, însă, la posibilitatea anulării
procedurii de atribuire, dacă se va considera că ofertanții au fost induși
în eroare, ori o astfel de critică nu a fost invocată până în acest moment,
Pagina 70 din 72

această eroare semnificativă a documentației de atribuire nefiind
sesizată de operatorii economici în timp util. 
Cu privire la critica referitoare la nedeținerea de către
subcontractantul ...a atestatului de lucrări de îmbunătățiri funciare,
conform Ordinului nr. 182/2009 al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Îmbunătățirilor Funciare, rezultat dintr-un act normativ obligatoriu,
această critică va fi respinsă ca nefondată. Documentația de atribuire
este cea care prevede regulile de întocmire a ofertelor, ceea ce nu este
prevăzut în documentație dar este prevăzut în legi speciale pentru etapa
de execuție a lucrărilor fiind obligatoriu de urmărit în această etapă. 
Practica națională a oscilat în această chestiune, stabilindu-se o
orientare majoritară în cursul anului 2022, în sensul că admisibilitatea
unei oferte se raportează strict la prevederile documentației de atribuire,
și nu prin raportare la prevederi ale legislației speciale. 
Consiliul nu poate admite, însă, ca valid argumentul autorității
contractante potrivit căruia și contestatoarea și-ar fi modificat
propunerea tehnică prin răspunsul la clarificări, deoarece acest lucru
arată că modalitatea de evaluare a ofertelor este greșită. Deocamdată,
nu au fost formulate niciun fel de critici cu privire la oferta clasată pe
locul al doilea, nici pe calea contestației și nici pe calea intervenției, deci
în discuție nu este această ofertă. 
În ceea ce privește criticile referitoare la propunerea financiară,
Consiliul nu poate reține că aceasta ar fi neobișnuit de scăzută, în
condițiile în care dispozițiile legale stabilesc o limită de 80% pentru a fi
considerată astfel, ori oferta câștigătoare reprezintă 81,20% din valoarea
estimată. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite contestația formulată de SC ... SRL, în contradictoriu cu ...și va
dispune reevaluarea ofertei depuse de Asocierea SC ... SRL în termen de
15 zile de la comunicarea prezentei.
Avnd în vedere soluția pronunțată, în temeiul art. 67 din Codul de
procedură civilă, Consiliul va respinge ca nefondată cererea de
intervenție formulată de Asocierea SC ... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite
contestația formulată de SC ... SRL, în contradictoriu cu ... și va dispune
reevaluarea ofertei depuse de Asocierea SC ... SRL în termen de 15 zile
de la comunicarea prezentei.
Pagina 71 din 72

În temeiul art. 67 din Codul de procedură civilă, respinge ca
nefondată cererea de intervenție formulată de Asocierea SC ...SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 .....
Redactată în 5 (cinci) exemplare, conține 69 (șaizeci și nouă) pagini.
...
Pagina 72 din 72