DECIZIE CNSC BO2025_2903 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_2903.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .....
Data: ....
Prin contestația nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...),
formulată de (...), cu sediul în (...), înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. (...), CUI (...), reprezentată legal prin (...), în calitate
de administrator şi convențional prin (...) - Societate de avocați, cu sediul
ales pentru comunicarea actelor de procedură la (...) - Societate civilă de
avocați, cu adresa în (...), persoanele însărcinate cu primirea actelor de
procedură fiind oricare dintre dl. (...), dna. (...)şi/sau dna. (...), formulată
împotriva raportului procedurii nr. 21333/22.08.2025 și a tuturor actelor
subsecvente acestuia, precum și împotriva comunicării nr.
21334/22.08.2025, documente emise de (...), în calitate de autoritate
contractantă, cu sediul în (...), în cadrul procedurii de atribuire prin
„licitație deschisă”, organizată în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică având ca obiect „Achiziție de echipamente medicale în
cadrul proiectului: «Extinderea și dotarea la cele mai înalte standarde a
(...), unitate de asistenta medicala ambulatorie»”, lot 1, cod CPV
3100000-1 (Rev. 2), inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. (...)/02.08.2024, s-au solicitat următoarele:
a) anularea comunicării nr. 21334 emisă de autoritatea contractantă
şi transmisă (...) la data de 22.08.2025; 
b) anularea Raportului procedurii nr. 21333/22.08.2025, precum si a
tuturor actelor anterioare si subsecvente sau conexe care fundamentează
sau se fundamentează pe acesta (procese verbale de evaluare, decizii,
adresele privind desemnarea ofertantului câștigător al procedurii);
c) constatarea (i) neconformității ofertei (...) în baza dispoziţiilor art.
215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 cu aplicarea prevederilor art. 136 şi
ale art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, mai exact oferta nu
satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini şi (ii)
excluderea ofertantului din Procedură în temeiul dispoziţiilor art. 167 alin.
(1) lit. c) şi i) din Legea nr. 98/2016;
d) obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor legale
pentru restabilirea legalității, respectiv la reevaluarea ofertelor cu
consecința emiterii unui nou raport al procedurii şi a comunicărilor
subsecvente.
În conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatorul a solicitat accesul la documentele dosarului constituit la
Consiliu.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
Pagina 1 din 22

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
formulată de (...).
I. Contestatorul face o scurtă prezentare a situației de fapt.
II. Considerații referitoare la respectarea dispozițiilor procedurale
prevăzute de Legea nr. 101/2016.
III. Criticile contestatoarei (...) vizează următoarele aspecte: 
• pe de o parte, nerespectarea de către oferta prezentată de (...) a
cerinţelor tehnice menţionate în Caietul de sarcini, şi
• pe de altă parte, lipsa totală de reacţie a Autorităţii Contractante
care, deşi notificată cu privire la contradicţiile care există între fişa tehnică
a Echipamentului ofertat (şi care poate fi accesată pe site-ul https://gmp-
dz.com/media/fiche/358842-100425.pdf) şi cea care a fost depusă în
Procedură, nu a înţeles să solicite (...) nicio clarificare cu privire la
îndeplinirea condiţiilor solicitate prin Caietul de Sarcini.
Contestatoarea prezintă sub formă tabelară discrepanţele dintre cele
două fişe tehnice ale aceluiaşi produs („cea oficială şi cea depusă în
Procedură”) și arată că prin prezentarea unei fişe tehnice a
Echipamentului modificată astfel încât aceasta să corespundă criteriilor
tehnice menţionate în Caietul de Sarcini, (...):
• a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuţie
integritatea, iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin
orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanţe
judecătoreşti sau a unei autorităţi administrative [(art. 167 alin. (1) lit.
c)]; 
• operatorul economic a încercat să influenţeze în mod nelegal
procesul decizional al autorităţii contractante, să obţină informaţii
confidenţiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul
procedurii de atribuire sau a furnizat din neglijenţă informaţii eronate care
pot avea o influenţă semnificativă asupra deciziilor autorităţii contractante
privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator
economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru către respectivul operator economic [(art. 167
alin. (1) lit. c)].
Autoritatea Contractantă era obligată să aplice sancţiunea prevăzută
de textul de lege, respectiv excluderea din Procedură, sancţiune care
poate fi aplicată în orice moment al Procedurii de atribuire.
De asemenea, contestatoarea mai critică următoarele aspecte: 
- (...) nu a făcut dovada arhitecturii consolei principale care să
respecte solicitările Caietului de Sarcini, respectiv două computere
separate.
- relativ la consumurile Echipamentului, se arată că cele declarate de
(...) nu sunt susţinute de niciun document, context în care revenea
Autorităţii Contractante obligaţia ca, în virtutea prevederilor art. 209 din
Pagina 2 din 22

Legea nr. 98/2016, să solicite ofertantului declarat câştigător dovezi ale
celor declarate ca fiind conforme cu cerinţele Caietului de Sarcini.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[(...)/00261] CONTESTATIE LOTUL 1 - RMN.pdf.p7s”, postat de
autoritatea contractantă în SEAP la data de 03.09.2025 în cadrul
documentelor asociate anunțului de participare nr. (...)/ 02.08.2024.
Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică,
din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în
SEAP de către orice persoană interesată. Consiliul apreciază că
sintetizarea de mai sus a contestației nu prejudiciază nici părțile și nici
terții, din moment ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și
descărcare prin intermediul SEAP întreaga contestație. Dimpotrivă,
reproducerea unui volum foarte mare de argumente ar încărca excesiv și,
astfel, ar îngreuna parcurgerea prezentei decizii.
Pe de altă parte, constrângerile ce țin de celeritatea soluționării
cauzelor de către Consiliu (art. 15 și art. 24 din Legea nr. 101/2016), nu
permit alocarea unei perioade nelimitate de timp pentru sintetizarea și
redarea concisă în considerente a tuturor susținerilor părților, constrângeri
de care inclusiv părțile trebuie să țină seama.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
transmis punctul său de vedere cu privire la contestația formulată de
(...), având în vedere următoarele considerente:
În aplicarea Deciziei CNSC nr. 1428/C7/1410 din data de
23.05.2025, prin care s-a dispus reevaluarea ofertei depuse de (...)
(...)din etapa verificării documentelor suport DUAE, comisia de evaluare a
solicitat, prin adresa nr. 13997/02.06.2025, ofertantului clasat pe primul
loc, (...) (...)., transmiterea documentelor suport actualizate pentru
demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE.
(...) (...)a transmis, în data de 11.06.2025, documentele suport
actualizate pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE,
prezentând fișierul: „(...)/002461 Doc Justificative DUAE.rar”
În data de 11.06.2025, (...)S.R.L. a depus la Curtea de Apel
București, secția a X-a de Contencios Administrativ şi Fiscal şi pentru
Achiziții Publice, plângerea nr. 121941/11.06.2025 împotriva Deciziei
CNSC nr. 1428/C7/1410 pronunțată în data de 23.05.2025, prin care a
solicitat:
- respingerea ca neîntemeiată a contestaţiei promovate de către (...)
(...)împotriva rezultatului procedurii şi menținerea deciziei autorității
contractante privind atribuirea contractului;
- menținerea ca temeinice şi legale a Raportului procedurii
înregistrat sub nr. 9622/10.04.2025, precum şi a tuturor actelor
Autorităţii Contractante anterioare sau subsecvente acestuia, inclusiv a
Adresei de comunicare a rezultatului procedurii.
În data de 02.07.2025, Curtea de Apel, Secția a X-a de Contencios
Administrativ şi Fiscal şi pentru Achiziții Publice, a pronunțat Hotărârea nr.
510/02.07.2025. Conform informațiilor publicate pe portalul Curții de Apel
București, instanța a respins plângerea ca nefondată. Hotărârea este
Pagina 3 din 22

definitivă, fiind pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin
mijlocirea grefei instanței, în aceeași dată de 02.07.2025.
În urma verificării documentelor suport transmise ca răspuns de
către (...) (...)., comisia de evaluare a constatat că informațiile
preliminare din DUAE au fost demonstrate. Informațiile detaliate privind
rezultatul verificării documentelor suport se regăsesc în procesul-verbal
nr. 21254 din 21.08.2025, întocmit conform modelului prezentat în
formularul Anexa 6 la Ordinul nr. 1170/2021 privind aprobarea
formularelor standard ale proceselor-verbale intermediare de evaluare
aferente procedurilor de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de
achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale şi a
contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii. Acest
proces-verbal face parte din dosarul achiziţiei.
După finalizarea etapei de evaluare a documentelor suport DUAE,
comisia de evaluare a întocmit Raportul procedurii nr. 21333 din
22.08.2025 şi a emis comunicările transmise ofertanților:
- comunicarea de necâștigător nr. 21334 din 22.08.2025 către
(...)S.R.L.;
- comunicarea de câștigător nr. 21335 din 22.08.2025 către (...)
(...).
Împotriva comunicării privind rezultatul procedurii nr.
21334/22.08.2025, a raportului procedurii nr. 21333/22.08.2025
corespunzător Lotului nr. 1 – RMN – Rezonanță magnetică nucleară,
precum şi a tuturor actelor pe care acestea se întemeiază, subsecvente
sau în legătură cu acestea, inclusiv procesele-verbale de evaluare şi
comunicările rezultatului procedurii corespunzătoare Lotului nr. 1 – RMN –
Rezonanță magnetică nucleară transmise celorlalți participanți, prin care
oferta (...) (...)a fost declarată admisibilă şi câştigătoare, (...)S.R.L. a
formulat contestație pe rolul Consiliului National de Soluționare a
Contestațiilor.
Referitor la declararea ofertei (...)S.R.L. ca admisibilă, dar
necâştigătoare, se precizează următoarele: oferta prezentată de această
societate s-a clasat pe locul II în clasamentul intermediar, rezultat în
urma aplicării criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”,
obținând un punctaj de 93,8 puncte şi un preț de 4.083.550 lei, la care se
adaugă TVA. Oferta declarată câştigătoare, în urma reevaluării ofertelor
de la etapa verificării documentelor suport DUAE, ca urmare a punerii în
aplicare a Deciziei CNSC nr. 1428/C7/1410 din 23.05.2025 şi a Hotărârii
Curții de Apel București nr. 510/02.07.2025, prin care instanța a respins
plângerea (...)S.R.L. ca nefondată, este oferta depusă de (...) (...)., care
a obținut un punctaj de 95 puncte şi o valoare de 3.961.173 lei, fără TVA.
Având în vedere criticile formulate de (...)S.R.L. referitoare la
nerespectarea de către (...) (...)a cerințelor tehnice menționate în caietul
de sarcini, cu privire la discrepanțele dintre specificațiile tehnice publicate
pe pagina oficială a producătorului şi datele din fișa tehnică prezentată de
ofertant pentru produsul ofertat, autoritatea contractantă a formulat
următorul punct de vedere:
Pagina 4 din 22

Documentele care compun oferta tehnică au fost semnate cu
semnătură electronică extinsă, conform solicitărilor. Semnătura
electronică extinsă are aceeași valoare juridică precum semnătura
olografă, fiind reglementată prin Regulamentul (UE) nr. 910/2014. Prin
urmare, toate documentele prezentate de ofertant sunt asumate, inclusiv
corectitudinea datelor incluse în propunerea tehnică.
În ceea ce privește observația referitoare la includerea unui singur
calculator, în loc de două, conform cerinţei din caietul de sarcini, comisia
de evaluare a solicitat ofertantului clarificări. Prin răspunsul transmis,
ofertantul a precizat echivalența tehnică şi clinică a soluției ofertate,
arătând că specificațiile respectă integral parametrii solicitați, diferența
constând doar în arhitectura hardware. Solicitările şi răspunsurile fac
parte integrantă din dosarul achiziţiei.
Referitor la obligația comisiei de evaluare de a verifica specificațiile
produselor ofertate prin consultarea unor surse externe, se arată că
potrivit art. 134 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, verificarea conformității
propunerii tehnice cu cerințele documentaţiei de atribuire se realizează pe
baza documentelor şi informațiilor prezentate de ofertant. De asemenea,
potrivit art. 59 alin. (1) din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita clarificări sau completări ale documentelor prezentate
de ofertanţi, fără a putea solicita modificarea propunerii tehnice.
Prin depunerea ofertei, ofertantul își asumă responsabilitatea pentru
veridicitatea şi exactitatea informațiilor prezentate, inclusiv pentru
conformitatea produselor ofertate cu cerințele tehnice. Această asumare
rezultă din semnarea ofertei şi din documentele de tip DUAE sau alte
declarații pe proprie răspundere. Orice neconcordanță între specificațiile
ofertate şi cerințele autorităţii contractante atrage răspunderea exclusivă
a ofertantului, iar comisia de evaluare nu are dreptul de a verifica surse
externe sau de a completa ori interpreta propunerea tehnică dincolo de
documentele depuse.
În continuare se arată că producătorii au dreptul de a personaliza
echipamentele în funcție de cerinţe specifice, inclusiv cerințe stabilite în
cadrul unei proceduri de achiziţie publică, iar informaţiile publicate pe
site-uri pot avea un caracter orientativ şi variabil. În acest context, se
arată că activitatea comisiei de evaluare se fundamentează exclusiv pe
documentele oficiale transmise în cadrul procedurii.
Comisia de evaluare nu are obligaţia de a verifica specificaţiile
tehnice ale produselor ofertate prin consultarea site-urilor sau a altor
surse externe. Conform legislaţiei aplicabile, responsabilitatea privind
conformitatea produselor revine în totalitate ofertantului, care îşi asumă,
prin depunerea ofertei, că produsele oferite corespund cerinţelor
documentaţiei de atribuire.
Autoritatea contractantă a arătat că, la punctul II lit. b) din cuprinsul
contestaţiei depuse de (...)S.R.L., este menționat faptul că aceasta a fost
comunicată atât prin adresa de e-mail a autorităţii contractante, cât şi
prin poştă cu confirmare de primire şi conţinut declarat.
S-a reţinut că, în realitate, contestația nr. (...), înregistrată la sediul
autorităţii contractante sub nr. 22369/02.09.2025, a fost comunicată
Pagina 5 din 22

exclusiv prin serviciile de poştă cu confirmare de primire, la data de
02.09.2025. În aceste condiţii, autoritatea contractantă a fost înştiinţată
de depunerea contestaţiei în afara termenului legal de contestare, termen
care expirase la data de 01.09.2025, ora 24:00, chiar dacă pe plicul
expediat figurează data de 29.08.2025.
În opinia autorității contractante, aceasta ar fi trebuit să fie
înştiinţată despre depunerea contestaţiei în termenul legal, prin
transmiterea acesteia şi pe adresa oficială de e-mail a autorităţii
contractante. În consecinţă, autoritatea contractantă a solicitat CNSC să
oblige contestatoarea să facă dovada transmiterii contestaţiei pe adresa
de e-mail a Primăriei Vălenii de Munte. 
Pentru toate aceste motive, autoritatea contractantă a solicitat
Consiliului să constate că procedura de achiziţie publică s-a derulat cu
respectarea dispoziţiilor legale, că susţinerile contestatoarei sunt
neîntemeiate şi, în consecinţă, să respingă contestaţia formulată de
(...)S.R.L. ca nefondată şi neîntemeiată.
Prin adresa (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a formulat
concluzii scrise față de punctul de vedere formulat de autoritatea
contractantă prin care solicită a se avea în vedere şi argumentele
suplimentare prezentate.
Contestatoarea a arătat că, în urma lecturării punctului de vedere, a
constatat următoarele:
- pe de o parte, intimatul dă dovadă de o înţelegere greşită a
criticilor avansate, întrucât contestatoarea nu a înţeles să aducă în
discuţie validitatea sau nu a semnăturii electronice aplicate documentelor
depuse în procedură sau implicaţiile juridice ale acesteia, respectiv dacă
este sau nu echivalentă unei semnături olografe, ci a reclamat
prezentarea de către ofertantul câştigător a unor informaţii tehnice ale
echipamentului care nu corespund realităţii;
- pe de altă parte, prin punctul de vedere formulat, autoritatea
contractantă, deşi nu invocă o tardivitate a contestaţiei, reclamă
„primirea" acesteia în afara termenului procedural, deşi singurul moment
ce poate fi avut în vedere la analiza unei eventuale tardivităţi nu poate fi
decât acela al remiterii corespondenţei către serviciul poştal, aspect pe
care Contestatoarea îl va detalia subsecvent. 
Drept urmare, contestatoarea, răspunzând în sinteză susţinerilor
autorității contractante, arată că se impune ca parte dintre acestea să nu
fie valorificate în analiză cel puțin prin raportare la următoarele
considerente:
a) în ceea ce privește susținerile intimatului privind aplicarea
semnăturii electronice de către (...) (...)pe documentele depuse în
procedură şi asumarea, în consecinţă, inclusiv a datelor tehnice
prezentate comisiei de evaluare, contestatoarea arată că înţelegerea,
autorităţii contractante este una greșită. Contestatoarea precizează că
aceasta este explicaţia pentru care, chiar şi în etapa de reevaluare şi chiar
notificaţi cu privire la neregularităţile care caracterizează oferta declarată
câştigătoare, comisia de evaluare a înţeles să ignore în totalitate
Pagina 6 din 22

susţinerile dovedite ale contestatoarei, chiar cu riscul achiziţionării unui
echipament care nu va corespunde cerinţelor caietului de sarcini.
Apărarea autorităţii contractante în sensul că (...) (...)şi-a asumat
prin semnătură cele declarate în procedură face ca, dimpotrivă, să
potenţeze gravitatea faptei, iar nicidecum să justifice într-un mod
favorabil declararea drept câştigător al ofertantului în cauză.
Contestatoarea a susţinut şi a arătat în mod indubitabil că fişa tehnică a
echipamentului a fost modificată de ofertant la anumiţi parametri, astfel
încât aceasta să corespundă în integralitate cerinţelor caietului de sarcini.
Mai exact, fişa tehnică a echipamentului astfel cum aceasta este eliberată
de producător este diferită de cea depusă de (...) (...)în procedură, iar
această împrejurare înseamnă mai mult decât o asumare a datelor
furnizate, înseamnă o conduită contrară dispoziţiilor legale, atrăgând
aplicabilitatea cazurilor de excludere prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. c)
şi i) din Legea nr. 98/2016.
Pentru o mai clară înţelegere, contestatoarea a redat cu titlu de
exemplu câţiva dintre parametrii tehnici care au fost modificaţi, situaţia
fiind prezentată „in extenso” în cuprinsul contestaţiei.
Astfel:
În ceea ce privește „omogenitatea garantată a câmpului magnetic”,
prin caietul de sarcini s-a cerut ca aceasta să fie la 500 mm DSV maxim 2
ppm, chestiunea fiind tranșată şi prin răspunsul consolidat nr. 21179 din
29.08.2024, prin care „NU” a fost acceptată declararea valorilor la un DSV
mai mic. Fișa tehnică a echipamentului, astfel cum aceasta este emisă de
producător, prevede DSV (diametrala spherical volume), la 50 cm: Typical
(ppm): 2,1 şi Guarantee (ppm): 3,8. În fişa tehnică depusă de (...)
(...)apare Typical (ppm): 1,46 şi Guarantee (ppm): 2,0.
În ceea ce priveşte „câmpul de vizualizare maxim în cele 3 axe
XxYxZ de minim 50x50x50 cm”, fişa tehnică a echipamentului, astfel cum
aceasta este emisă de producător, menţionează doar o valoare, respectiv
FOV max de 500 mm, fără a detalia valorile pentru fiecare dintre cele 3
axe. În fişa tehnică depusă de (...) (...)au fost adăugate valorile pentru
toate cele 3 axe: 550x550x500 mm. Modificarea nu a fost acceptată prin
răspunsul consolidat nr. 21179 din 29.08.2024.
În ceea ce priveşte „grosimea unui slice 2D ajustabilă minim între 1
- 100 mm”, în fişa tehnică a echipamentului, astfel cum aceasta este
emisă de producător, este menţionată doar valoarea minimă a slice-ului
2D, respectiv 0,05 mm, fără a fi menţionată limita maximă. În fişa
tehnică depusă de (...) (...)a fost adăugată limita maximă a intervalului,
respectiv 100 mm.
În ceea ce priveşte „grosimea unui slice 3D ajustabilă minim între
0,1 - 50 mm”, în fişa tehnică a echipamentului, astfel cum aceasta este
emisă de producător, este menţionată doar valoarea minimă a slice-ului
3D, respectiv 0,03 mm, fără a fi menţionată limita maximă. În fişa
tehnică depusă de (...) (...)a fost adăugată limita maximă a intervalului,
respectiv 50 mm.
În mod similar s-a procedat pentru toţi parametrii care erau inferiori
celor indicaţi în Caietul de sarcini:
Pagina 7 din 22

Pentru HDD minim 3 TB, în fişa tehnică a echipamentului, astfel cum
aceasta este emisă de producător, este menţionat un Harddisk >1T, în
timp ce în fişa tehnică depusă de (...) (...)apare valoarea Harddisk >5T;
Sunt solicitate tastatura şi mouse pentru consola de achiziţie, care
nu se regăsesc menţionate în fişa tehnică a echipamentului astfel cum
aceasta este emisă de producător, în timp ce în fişa tehnică depusă de
(...) (...)acestea apar;
Pentru domeniul scanabil maxim minim 130 cm, acesta nu apare
menţionat în fişa tehnică a echipamentului astfel cum aceasta este emisă
de producător, dar apare cu o valoare de 140 cm în fişa tehnică depusă
de (...) (...).;
Pentru cerinţa legată de existenţa tehnologiei avansate de achiziţie
paralelă a imaginilor, aceasta nu apare menţionată în fişa tehnică a
echipamentului astfel cum aceasta este emisă de producător, în timp ce în
fişa tehnică depusă de (...) (...)aceasta apare.
Contestatoarea a arătat că, în consecinţă, caracteristicile tehnice ale
unui produs nu pot fi evaluate în funcţie de „asumarea” acestora de către
ofertant, ci ele pot sau nu pot fi îndeplinite de către un echipament, iar, în
funcţie de aceste criterii obiective, oferta va fi sau nu va fi declarată drept
conformă din punct de vedere tehnic.
De aceea, contestatoarea a susţinut că nu poate fi primită apărarea
autorităţii contractante potrivit căreia „producătorii au dreptul de a
personaliza/adapta echipamentele în funcţie de cerinţele identificate în
piaţă, inclusiv cerinţe stabilite în cadrul unei proceduri de achiziţie prin
licitaţie deschisă, iar pe site-uri pot fi postate modele de echipamente cu
titlu de exemplu, fără a se considera că acestea sunt obligatorii pentru
toţi ofertanţii, ci doar ca referinţe pentru a ilustra posibilele soluţii
tehnice. Informaţiile publicate pe site-uri pot varia semnificativ în ceea ce
priveşte acurateţea şi veridicitatea acestora, având în vedere că nu toate
site-urile sunt supuse unor standarde riguroase de verificare a faptelor,
iar conţinutul poate fi influenţat de diverse motive, cum ar fi interese
comerciale, opinii personale sau lipsa de expertiză”.
Faţă de cele citate, contestatoarea a subliniat că:
- într-adevăr, producătorii pot personaliza sau adapta echipamentele
în funcţie de cerinţele identificate în piaţă, însă acest demers se poate
întâmpla doar atunci când lansează un produs nou sau un model nou;
- în niciun caz nu se poate afirma că un producător va modifica
produsul în funcţie de cele solicitate de o autoritate contractantă într-o
procedură, din simplul motiv că astfel de modificări ar presupune
schimbarea produsului autorizat prin marcajul CE (ar fi un nou produs),
presupun o nouă autorizare, lucru care implică analize şi testări ce
necesită timp şi care, în niciun caz, nu pot fi pregătite în decursul câtorva
luni în care se desfăşoară o procedură de achiziţie;
- pe de altă parte, adaptarea unui echipament – chiar dacă ar fi
posibilă – nu poate viza indicatori tehnici esenţiali ai produsului, ci doar
accesorizarea acestuia cu diverse elemente externe care, odată adăugate,
ar putea răspunde solicitărilor documentaţiei de atribuire.
Pagina 8 din 22

Contestatoarea a arătat că, prin punctul de vedere exprimat,
intimatul afirmă practic că (...) (...)a modificat Echipamentul pentru că
aşa i-a fost cerut prin documentaţie, uitând să menţioneze că:
- pe de o parte, dincolo de faptul că acest lucru nu este posibil, (...)
(...)nici nu ar fi putut să facă un asemenea demers întrucât nu este
producătorul Echipamentului, ci doar distribuitor;
- pe de altă parte, certificatul CE şi declaraţia de conformitate pentru
produsul ofertat, solicitate de autoritatea contractantă, au în vedere
structura tehnică a echipamentului astfel cum acesta este produs de
producător.
Contestatoarea a subliniat că revenea autorităţii contractante
obligaţia cel puţin de a clarifica aceste împrejurări odată sesizate,
atribuţie conferită de lege, iar nu de a manifesta o atitudine ignorantă faţă
de aspecte care pun la îndoială conformitatea echipamentului ce urma a fi
achiziţionat.
Concluzionând şi aşa cum a fost arătat şi prin contestaţia formulată,
contestatoarea a precizat că prin prezentarea unei fişe tehnice a
echipamentului modificată astfel încât aceasta să corespundă criteriilor
tehnice menţionate în caietul de sarcini, (...) (...).:
- a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuţie
integritatea, situaţie încadrabilă în art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016;
- a încercat să influenţeze în mod nelegal procesul decizional al
autorităţii contractante, a furnizat din neglijenţă informaţii eronate care
pot avea o influenţă semnificativă asupra deciziilor autorităţii contractante
privind excluderea, selectarea sau atribuirea contractului, situaţie
încadrabilă în art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016.
Contestatoarea a precizat că autoritatea contractantă era obligată să
aplice sancţiunea prevăzută de textul de lege, respectiv excluderea din
procedură, sancţiune care poate fi aplicată în orice moment al procedurii
de atribuire.
În ceea ce priveşte susţinerile Intimatului referitoare la critica
(...)S.R.L. privind lipsa a două computere în echipamentul ofertat de (...)
(...)., contestatoarea a arătat că acestea trebuie respinse fără rezerve.
S-a precizat că, prin apărările formulate, autoritatea contractantă
confirmă susţinerile contestatoarei, respectiv că echipamentul ofertat de
(...) (...)nu corespunde cerinţelor caietului de sarcini în sensul că nu este
dotat cu două computere care compun consola principală: computerul
gazdă, cu o anumită configuraţie, şi computerul de reconstrucţie, cu o
configuraţie separată.
În apărarea modului de evaluare, intimatul a invocat faptul că a
solicitat clarificări pe acest aspect, iar (...) (...)a răspuns că echipamentul
ofertat este „echivalent” celui solicitat prin documentaţie. Contestatoarea
a arătat însă că nu „echivalenţa” produsului ofertat ar trebui să fie
dezideratul unei proceduri de achiziţie, ci identitatea absolută între ceea
ce se ofertează şi ceea ce se achiziţionează. De asemenea, autoritatea
contractantă nu a menţionat la niciun moment care au fost demersurile
Pagina 9 din 22

sau verificările prin care a concluzionat că, prin acceptarea unui
echipament „echivalent”, îi va fi livrat exact ceea ce procedura vizează.
Contestatoarea a arătat că, plecând de la premisa că răspunsul la o
solicitare de clarificare este util doar în măsura în care el ajută la
îndepărtarea nelămuririlor pe care comisia de evaluare le-ar putea avea şi
având în vedere că, în speţă, cele comunicate de (...) (...)au fost validate
de comisia de evaluare, era imperios necesar ca autoritatea contractantă
să expună considerentele pentru care a apreciat că un echipament dotat
cu un singur computer respectă cerinţele caietului de sarcini care prevăd
necesitatea existenţei a două computere.
În privinţa susţinerilor Intimatului privind inexistenţa unei obligaţii a
autorităţii contractante de a studia documente din surse externe,
contestatoarea a arătat că acestea sunt nefondate. Contestatoarea nu a
solicitat autorităţii contractante să valideze înscrisuri străine de
procedură, ci a invocat fişa tehnică a echipamentului emisă de producător,
înscris oficial. Comisia de evaluare, ţinută de art. 133 alin. (1) din Norme,
avea obligaţia ca, faţă de caracterul oficial al fişei tehnice, să solicite
clarificări şi să aplice sancţiunea impusă de lege.
Referitor la criticile intimatului privind nerespectarea termenului de
promovare a contestaţiei, contestatoarea a invocat art. 183 alin. (1) C.
pr. civ., potrivit căruia actul de procedură depus în termen prin scrisoare
recomandată la oficiul poştal sau la un serviciu de curierat rapid ori la un
serviciu specializat de comunicare este socotit a fi făcut în termen.
Contestatoarea a arătat că, în analiza tardivităţii, importantă este data
depunerii la oficiul poştal, iar nu primirea actului de către destinatar.
Contestatoarea a solicitat admiterea contestaţiei cu consecinţa celor
menţionate în petit.
Prin adresa nr. (...), Consiliul a comunicat contestatorului faptul că
dosarul achiziției publice aferent Dosarului CNSC nr. (...), poate fi studiat
la sediul instituției la data de 26.09.2025, între orele 10:00 -12:00.
Reprezentatul contestatorului s-a prezentat la data și ora stabilită, a
studiat dosarul achiziției publice, a ridicat documentele solicitate, dar
până la data emiterii prezentei decizii nu a formulat concluzii/note scrise,
deși termenul s-a împlinit la data de 29.09.2025 (inclusiv). 
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
În vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect
„Achiziție de echipamente medicale în cadrul proiectului: «Extinderea și
dotarea la cele mai înalte standarde a (...), unitate de asistență medicală
ambulatorie»”, cod CPV 33100000-1 (Rev.2), (...), în calitate de
autoritate contractantă a inițiat procedura de atribuire prin licitație
deschisă, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
(...)/02.08.2024, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor la
data de 11.09.2024 ora 15:00, criteriul de atribuire „cel mai bun raport-
calitate preț” și valoarea estimată, fără TVA, de 4.902.010 lei. 
Prezenta procedură de atribuire a fost divizată în trei loturi,
contestația formulată de (...) vizând rezultatul procedurii de atribuire
Pagina 10 din 22

aferent lotului 1 având ca obiect „Unitate RMN 1,5 T” și o valoare estimată
de 4.083.750 lei fără TVA. 
Așa cum rezultă din Declarația de participare publicată în SEAP la
data de 16.09.2024 ora 16:30, în cadrul lotul 1 au depus oferte doi
operatori economici, și anume (...) (...)și (...). 
Prin Raportul procedurii nr. 9622/10.04.2025, aferent lotului 1,
membrii Comisiei de evaluare au declarat admisibile ambele oferte depuse
în cadrul acestui lot, oferta depusă de (...) (...)poziționându-se pe locul 1
cu 95 de puncte, iar oferta depusă de (...) pe locul 2 cu 93,8 puncte,
ambii ofertanți obținând 55 de puncte la factorul de evaluare tehnic. La
factorul de evaluare financiar (...) (...)a obținut 40 de puncte, în timp ce
(...) a obținut 38,8 puncte. 
Comisia de evaluare a solicitat ofertantului (...) (...)să prezinte
documentele suport/dovezile pentru demonstrarea informațiilor
prezentate în DUAE. 
În urma verificării documentelor suport/dovezilor, comisia de
evaluare a constatat că informaţiile preliminare din DUAE nu au fost
demonstrate, a respins oferta clasată pe primul loc și a reluat procesul de
solicitare a documentelor suport/dovezilor prezentate pentru
demonstrarea informaţiilor din DUAE, pentru ofertantul clasat pe locul 2. 
Comisia de evaluare a analizat documentele suport/dovezile
prezentate de ofertantul (...)S.R.L. pentru demonstrarea informaţiilor din
DUAE, iar în urma verificării acestora a constatat că informaţiile
preliminare din DUAE sunt demonstrate și a declarat câștigătoare oferta
depusă de (...)S.R.L.
Prin adresa nr. 9623/10.04.2025, autoritatea contractantă a
comunicat ofertantului (...) (...)rezultatul procedurii de atribuire aferent
lotului 1, respectiv faptul că oferta acestuia a fost respinsă ca
inacceptabilă, motivele care au stat la baza emiterii acestei decizii,
numele ofertantului câștigător, punctajul obținut de acesta, precum și
valoarea propunerii financiare a societății (...)S.R.L.
Fiind nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, societatea
(...) (...)a sesizat Consiliul în cadrul termenului legal cu contestația care a
format obiectul dosarului nr. 1410/2025. 
În cauza care a format obiectul dosarului nr. 1410/2025,
(...)S.R.L. în calitate de ofertant desemnat câștigător, a formulat o cerere
de intervenție accesorie prin care a solicitat următoarele: 
a)în principal, respingerea ca tardivă a contestaţiei (...)
(...)pentru nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
101/2016 cu referire exactă la nerespectarea termenului de 10 zile
calculat conform dispoziţiilor art. 5 din acelaşi act normativ;
b)în subsidiar, respingerea ca neîntemeiată a contestaţiei
promovată de către (...) (...)împotriva rezultatului procedurii şi
menţinerea deciziei autorităţii Contractante privind atribuirea contractului
intervenientei;
c) menţinerea ca temeinice şi legale atât a Raportului Procedurii
înregistrat sub nr. 9622/10.04.2025, cât şi a tuturor actelor autorității
Pagina 11 din 22

contractante anterioare sau subsecvente acestuia, precum și a adresei de
comunicare a rezultatului procedurii
Contestația formulată de (...) (...)și cererea de intervenție formulată
de (...)S.R.L. au fost soluționate prin decizia CNSC nr.
1428/C7/1410/23.05.2025 prin care Consiliul a dispus următoarele: 
„Respinge excepția privind tardivitatea contestației formulată de
(...) (...)invocată de intervenienta (...)S.R.L. și de autoritatea
contractantă.
Admite, în parte, contestația formulată de (...) CND SRL, în
contradictoriu cu autoritatea contractantă (...).
Anulează Raportul procedurii nr. 9622/10.04.2025 și actele
subsecvente acestuia și obligă autoritatea contractantă ca în termen de
15 zile de la primirea deciziei să continue procedura de atribuite prin
reevaluarea ofertei depuse de (...) CND SRL, din etapa verificării
documentelor suport DUAE, conform considerentelor prezentei
decizii.
Respinge ca lipsit de interes, capătul de cerere privind reevaluarea
ofertei depuse de (...). 
Respinge cererea de intervenție formulată de (...) CND SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate”. 
Prin Încheierea nr. 2184/C7/1410 din data de 18.06.2025, Consiliul
a dispus din oficiu, îndreptarea erorii materiale din considerentele și
dispozitivul Deciziei CNSC nr. 1428/C7/1410 din data de 23.05.2025,
pagina 22, urmând ca, în loc de paragrafele „Față de soluția pronunțată,
Consiliul va respinge cererea de intervenție formulată de (...) CND SRL” și
„Respinge cererea de intervenție formulată de (...) CND SRL” să se
citească: „Față de soluția pronunțată, Consiliul va respinge cererea de
intervenție formulată de (...)” și „Respinge cererea de intervenție
formulată de (...)”. Celelalte prevederi ale Deciziei CNSC nr.
1428/C7/1410 din data de 23.05.2025, au rămas nemodificate 
Decizia fost atacată cu plângere de către (...), aceasta fiind respinsă
ca nefondată de către Curtea de Apel București – Secția a X-a Contencios
Administrativ și Fiscal prin decizia nr. 510/02.07.2025 pronunțată în
dosarul nr. 3899/2/2025. 
Punând în executare decizia CNSC nr. 1428/C7/1410/23.05.2025,
autoritatea contractantă a încheiat Raportul procedurii nr.
21333/02.08.2025, prin care a declarat câștigătoare oferta depusă de
(...) CND SRL, în timp ce oferta depusă de (...) s-a poziționat pe locul 2 în
clasamentul final. 
Prin adresa nr. 21334/22.08.2025, autoritatea contractantă a
comunicat contestatoarei (...) rezultatul procedurii de atribuire, după cum
urmează: (...0
Pagina 12 din 22

Fiind nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, (...) a sesizat
Consiliul cu contestația care formează obiectul prezentului dosar prin
care a solicitat Consiliului următoarele: 
a) anularea comunicării nr. 21334 emisă de autoritatea contractantă
şi transmisă (...) la data de 22.08.2025; 
b) anularea Raportului procedurii nr. 21333/22.08.2025, precum si a
tuturor actelor anterioare si subsecvente sau conexe care fundamentează
sau se fundamentează pe acesta (procese verbale de evaluare, decizii,
adresele privind desemnarea ofertantului câștigător al procedurii);
c) constatarea (i) neconformității ofertei (...) în baza dispoziţiilor art.
215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 cu aplicarea prevederilor art. 136 şi
ale art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, mai exact oferta nu
satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini şi (ii)
excluderea ofertantului din Procedură în temeiul dispoziţiilor art. 167 alin.
(1) lit. c) şi i) din Legea nr. 98/2016;
d) obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor legale
pentru restabilirea legalității, respectiv la reevaluarea ofertelor cu
consecința emiterii unui nou raport al procedurii şi a comunicărilor
subsecvente.
În conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatorul a solicitat în cadrul prezentului dosar acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu.
Cu respectarea prevederilor art. 61
1
 alin. (1) lit. b) și (2
1
) din Legea
nr. 101/2016, (...) a făcut dovada constituirii cauțiunii corespunzătoare, în
valoare de 81.675 lei, conform recipisei de consemnare nr. 211628210/1
din data de 01.09.2025 emisă de CEC Bank – Sucursala Victoria. 
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare.
Preliminar analizării fondului cauzei, Consiliul procedează la analiza
excepției privind tardivitatea contestației formulată de (...) invocată de
autoritatea contractantă prin punctul de vedere și întemeiată pe
considerentul că (...)S.R.L. a transmis autorității contractante contestația
exclusiv prin serviciile de poştă cu confirmare de primire, la data de
02.09.2025. În aceste condiţii, autoritatea contractantă a fost înştiinţată
de depunerea contestaţiei în afara termenului legal de contestare, termen
care expirase la data de 01.09.2025, ora 24:00, chiar dacă pe plicul
expediat figurează data de 29.08.2025.
În opinia autorității contractante, ar fi trebuit să fie înştiinţată despre
depunerea contestaţiei în termenul legal, prin transmiterea acesteia şi pe
adresa oficială de e-mail a autorităţii contractante. 
Consiliul va respinge excepția, pentru următoarele considerente: 
Pagina 13 din 22

- contestatoarea a luat cunoștință de actele atacate la data de
22.08.2025;
- în raport de valoarea estimată a procedurii de atribuire, în speță
sunt incidente dispozițiile art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016,
care stipulează următoarele: „Persoana care se consideră vătămată de un
act al autorităţii contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării
actului autorităţii contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau
la adoptarea de măsuri de remediere, precum şi pentru recunoaşterea
dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de: a) 10 zile,
începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre actul autorităţii
contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a
procedurii de achiziţie publică/sectorial sau de concesiune este egală sau
mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie
transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a
anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice,
legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile
de lucrări şi concesiunile de servicii”, astfel încât termenul limită pentru
înaintarea contestației către autoritatea contractantă și Consiliu, calculat
prin aplicarea dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 101/206 s-a împlinit la data
de 01.09.2025 (inclusiv); 
- contestatoarea (...)S.R.L. a transmis atât Consiliului cât și
autorității contractante, prin poștă la data de 29.08.2025 contestația
care formează obiectul prezentului dosar, prin urmare în cadrul
termenului stipulat anterior, neexistând o obligație legală de înaintare a
contestației și prin mijloace electronice; 
- Conform art. 183 C.proc. civ:
„(1) Actul de procedură, depus înăuntrul termenului prevăzut de
lege
prin scrisoare recomandată la oficiul poştal
sau depus la un serviciu de curierat rapid ori la un serviciu specializat de
comunicare ori trimis prin fax sau e-mail, este socotit a fi făcut în termen.
(...) 
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) şi (2), recipisa oficiului poştal,
precum şi înregistrarea ori atestarea făcută, după caz, de serviciul de
curierat rapid, de serviciul specializat de comunicare, de unitatea militară
sau de administraţia locului de deţinere, pe actul depus, precum şi
menţiunea datei şi orei primirii faxului sau a e-mail-ului, astfel cum
acestea sunt atestate de către calculatorul sau faxul de primire al
instanţei, servesc ca dovadă a datei depunerii actului de către partea
i
ntere
s
ată”.
 Față de cele mai sus menționate, Consiliul va respinge excepția
privind tardivitatea contestației formulată de (...) invocată de autoritatea
contractantă. 
Pe fondul cauzei, Consiliul constată următoarele: 
Pagina 14 din 22

În vederea punerii în executare a deciziei CNSC nr.
1428/C7/1410/23.05.2025, prin care s-a dispus obligarea autorității
contractante ca în termen de 15 zile de la primirea deciziei să continue
procedura de atribuite prin reevaluarea ofertei depuse de (...) CND SRL,
din etapa verificării documentelor suport DUAE, membrii Comisiei de
evaluare au solicitat ofertantului (...) CND SRL, prin adresa nr.
13997/02.06.2025 să transmită documentele justificative actualizate prin
care se demonstrează îndeplinirea tuturor criteriilor de selecție în
conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE. 
(...) (...)a răspuns în cadrul termenului acordat (11.06.2025), însă
în condițiile în care (...) a atacat cu plângere decizia CNSC nr.
1428/C7/1410/23.05.2025, Comisia de evaluare a suspendat procedura
de atribuire până la pronunțarea Curții de Apel București. 
În cadrul Procesului-verbal nr. 21254/21.08.2025 privind evaluarea
documentelor-suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea
informațiilor din DUAE, Comisia de evaluare a constatat că informațiile
preliminare din DUAE sunt demonstrate, iar prin Raportul procedurii nr.
21333/02.08.2025 a declarat câștigătoare oferta depusă de (...) CND
SRL, în timp ce oferta depusă de (...) s-a poziționat pe locul 2 în
clasamentul final. 
Analizând toate activitățile Comisiei de evaluare ulterior deciziei
CNSC nr. 1428/C7/1410/23.05.2025, Consiliul constată că membrii
acesteia s-au conformat deciziei anterior menționate punând-o în
executare întocmai, procedând la reevaluarea ofertei depuse de (...) CND
SRL, din etapa verificării documentelor suport DUAE, astfel cum
Consiliul a dispus în conformitate cu dispozițiile art. 26 alin. (10
1
) din
Legea nr. 101/2016, care stipulează următoarele: 
„În situaţia în care contestaţia vizează rezultatul procedurii de
atribuire şi se dispune reevaluarea ofertelor, Consiliul va indica în mod
clar şi precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac
obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de
reevaluare şi măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea
contractantă în cadrul reevaluării”. 
În acest context, Consiliul reține că, potrivit art. 430 alin. (2) din
Codul de procedură civilă „(2) Autoritatea de lucru judecat priveşte
dispozitivul, precum şi considerentele pe care acesta se sprijină,
inclusiv cele prin care s-a rezolvat o chestiune litigioasă”, de unde rezultă
faptul că, în speță, considerentele deciziei CNSC nr. 1428/C7/1410/
23.05.2025 se bucură de autoritate de lucru judecat. În aceste condiții,
părțile din cauză sunt obligate să respecte întocmai decizia pronunțată de
CNSC. Puterea de lucru judecat semnifică faptul că o cerere nu poate fi
judecată în mod definitiv decât o singură dată (bis de eadem re ne sit
actio) iar hotărârea este prezumată a exprima adevărul şi nu trebuie să
contrazică o altă hotărâre (res iudicata pro veritate habetur). Efectele
puterii de lucru judecat prezintă un dublu aspect: un aspect negativ
pentru partea care a pierdut litigiul, în sensul că nu mai poate repune în
discuţie dreptul său într-un alt litigiu şi un aspect pozitiv, pentru partea
Pagina 15 din 22

care a câştigat procesul, în sensul că se poate prevala de dreptul
recunoscut într-o nouă judecată. 
În cadrul contestației care formează obiectul prezentului dosar,
autoarea acesteia formulează următoarele critici: 
- Oferta prezentată de (...) nu respectă cerințele menționate în
Caietul de sarcini; 
- Contestatoarea critică lipsa totală de reacţie a Autorităţii
Contractante care, deşi notificată prin adresa transmisă la data de
07.07.2025 cu privire la contradicţiile care există între fişa tehnică a
Echipamentului ofertat (şi care poate fi accesată pe site-ul https://gmp-
dz.com/media/fiche/358842-100425.pdf) şi cea care a fost depusă în
Procedură, nu a înţeles să solicite (...) nicio clarificare cu privire la
îndeplinirea condiţiilor solicitate prin Caietul de Sarcini.
Contestatoarea prezintă sub formă tabelară discrepanţele dintre cele
două fişe tehnice ale aceluiaşi produs („cea oficială şi cea depusă în
Procedură”) și arată că prin prezentarea unei fişe tehnice a
Echipamentului modificată astfel încât aceasta să corespundă criteriilor
tehnice menţionate în Caietul de Sarcini, (...):
• a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuţie
integritatea, iar autoritatea contractantă poate demonstra acest lucru prin
orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanţe
judecătoreşti sau a unei autorităţi administrative [(art. 167 alin. (1) lit.
c)]; 
• operatorul economic a încercat să influenţeze în mod nelegal
procesul decizional al autorităţii contractante, să obţină informaţii
confidenţiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul
procedurii de atribuire sau a furnizat din neglijenţă informaţii eronate care
pot avea o influenţă semnificativă asupra deciziilor autorităţii contractante
privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator
economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru către respectivul operator economic [(art. 167
alin. (1) lit. c)].
Autoritatea Contractantă era obligată să aplice sancţiunea prevăzută
de textul de lege, respectiv excluderea din Procedură, sancţiune care
poate fi aplicată în orice moment al Procedurii de atribuire.
De asemenea, contestatoarea mai critică următoarele aspecte: 
- (...) nu a făcut dovada arhitecturii consolei principale care să
respecte solicitările Caietului de Sarcini, respectiv două computere
separate.
- relativ la consumurile Echipamentului, se arată că cele declarate
de (...) nu sunt susţinute de niciun document, context în care revenea
Autorităţii Contractante obligaţia ca, în virtutea prevederilor art. 209 din
Legea nr. 98/2016, să solicite ofertantului declarat câştigător dovezi ale
celor declarate ca fiind conforme cu cerinţele Caietului de Sarcini.
Astfel, Consiliul constată că toate criticile contestatoarei vizează
etapa de evaluare a propunerilor tehnice, anterioară etapei din care
Consiliul a dispus reevaluarea ofertei depusă de (...) CND SRL.
Pagina 16 din 22

În ceea ce privește susținerile autoarei contestației referitoare la
faptul că membrii Comisiei de evaluare aveau obligația de a proceda la
reverificarea propunerii tehnice a ofertantului (...) CND SRL, Consiliul o va
respinge întrucât dispozitivul deciziei CNSC nr. 1428/C7/
1410/23.05.2025 o obliga pe autoritatea contractantă, ca în termen de
15 zile de la primirea deciziei să continue procedura de atribuite prin
reevaluarea ofertei depuse de (...) CND SRL, din etapa verificării
documentelor suport DUAE, conform considerentelor prezentei
decizii.
În cadrul dosarului nr. 1410/2025, (...) a formulat o cerere de
intervenție accesorie prin care a solicitat admiterea cererii de
intervenție cu consecința:
a) în principal, a respingerii ca tardivă a contestaţiei (...) (...)față
de nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
101/2016 cu referire exactă la nerespectarea termenului de 10 zile
calculat conform dispozițiilor art. 5 din același act normativ;
b) în subsidiar, a respingerii ca neîntemeiată a contestaţiei
promovată de către (...) (...)împotriva rezultatului procedurii şi
menținerea deciziei autorității contractante privind atribuirea contractului
intervenientei, şi
c) menținerea ca temeinice şi legale atât a raportului procedurii
înregistrat sub nr. 9622/10.04.2025, cât şi a tuturor actelor autorității
contractante anteriori sau subsecvente acestuia, precum și a adresei de
comunicare a rezultatului procedurii.
Prin intermediul unei cereri de intervenție principale depuse în
dosarul nr. 1410/2025, (...) (ofertant desemnat câștigător la acel
moment, a cărei poziție era periclitată în condițiile admiterii contestației
formulată de (...) CND SRL), putea să invoce inclusiv critici cu
privire la neconformitatea ofertei depuse de (...) (...)(de exemplu,
criticile formulate prin prezenta contestație), context în care Consiliul ar
fi analizat, la acel moment, toate aspectele învederate în fața sa, în
referire la oferta (...) CND SRL, respectiv respingerea acestei oferte de
către autoritatea contractantă, precum și criticile care ar fi fost formulate
de (...) cu privire la propunerea tehnică depusă de (...) CND SRL. 
Astfel, se constată că (...) nu a înțeles, după comunicarea primului
rezultat al procedurii consemnat în Raportului procedurii nr.
9622/10.04.2025 (anulat prin decizia CNSC nr.
1428/C7/1410/23.05.2025), să uzeze la timp de drepturile sale conferite
de legislația în vigoare, respectiv nu a studiat dosarul achiziției la sediul
autorității contractante în conformitate cu prevederile art. 217 alin. (6)
din Legea nr. 98/2016 (astfel cum rezultă din adresa autorității
contractante nr. 24227/22.09.025, înregistrată la CNSC sub nr.
66142/23.09.2025) și nici la Consiliu astfel cum rezultă din decizia CNSC
nr. 1428/C7/1410/23.05.2025 (doar (...) (...)a solicitat studierea
dosarului nr. 1410/2025 la sediul CNSC în temeiul art. 19 din Legea nr.
101/2016), ocazie cu care ar fi putut lua la cunoștință de toate
„neregulile” (pe care le reclamă în actualul stadiu procesual) evaluării
Pagina 17 din 22

realizată de autoritatea contractantă cu privire la oferta (...) CND SRL,
astfel încât să le poată contesta în termenul legal.
Relevantă în soluționare va fi reținută și Decizia Înaltei Curți de
Casație și Justiție nr. 66/2018 privitoare la dezlegarea unei chestiuni de
drept prin care s-a stabilit:
„În interpretarea şi aplicarea dispoziţiilor art. 65, art. 104 alin. (3), art. 133 şi
art. 134 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, raportat la dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional
de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, autoritatea
contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate
exercitat de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor şi/sau instanţa
de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice şi
aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din
mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară”.
Punctul 75 din această decizie prevede că: „În funcţie de modalitatea de
lucru adoptată, până la momentul constatării unei cauze de inadmisibilitate, comisia de
evaluare poate să verifice îndeplinirea anumitor condiţii de către oferta analizată,
asupra cărora să nu ridice obiecţiuni de neconformitate sau inacceptabilitate, conduită
care să rezulte cu evidenţă din probatoriul administrat în cauză sau, dimpotrivă, poate
să se oprească într-o primă analiză la un motiv de inadmisibilitate evident, fără a
proceda mai departe la verificarea ofertei sub toate aspectele care implică
admisibilitatea ei”.
Potrivit pct. 76 „Infirmarea deciziei de inadmisibilitate a
ofertei, ca urmare a controlului de legalitate exercitat de C.N.S.C.
sau de instanţa de contencios administrativ, obligă comisia de
evaluare din cadrul autorităţii contractante de a proceda la
reevaluarea ofertei, prin verificarea celorlalte aspecte care
caracterizează admisibilitatea acesteia şi care nu au fost cercetate la
prima evaluare, fără a avea posibilitatea extinderii acestui proces
de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat în etapa de
evaluare, conform art. 65 alin. (2) şi art. 133 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, şi care nu au făcut
obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de
evaluare în măsura în care le confirmă, privit ca act administrativ,
fiind definitiv şi executoriu sub acest aspect. Cu atât mai mult, în
situaţia dată, nu se poate extinde procesul de reevaluare asupra
celorlalte oferte declarate ca admisibile sau inadmisibile şi în
privinţa cărora raportul de evaluare nu a fost contestat, fiind
contrar principiului securităţii juridice declararea ca neconformă
sau inacceptabilă a unei oferte declarate anterior admisibilă sau
invers, conduită care echivalează cu o revocare a unui act administrativ
care a intrat în circuitul civil şi a produs efecte juridice”. 
Așa cum s-a reținut și la pct. 81 din decizie: „Exercitarea controlului
de legalitate administrativ - jurisdicţional sau jurisdicţional şi invalidarea
concluziei de inadmisibilitate a ofertei la care a ajuns comisia prin raportul
de evaluare întocmit obligă autoritatea contractantă de a proceda la
Pagina 18 din 22

reluarea operaţiunii de evaluare a acestei oferte de la etapa contestată,
conform celor dispuse prin decizia C.N.S.C. sau hotărârea instanţei,
comisia nefiind îndreptăţită a relua verificarea criteriilor deja
analizate, raportul de evaluare, în măsura în care le atestă, fiind
irevocabil sub acest aspect”. 
Prin urmare, în condițiile în care există o verificare anterioară
completă a propunerii tehnice depuse de (...) (...)care nu a format
obiectul unei contestații anterioare, consemnată în Procesul-verbal nr.
4851/ 25.02.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile Caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare – Lot
1 – RMN (paginile 2 – 60) [Nota Consiliului: evaluarea propunerii tehnice
a ofertantului contestator (...) se află în cadrul aceluiași proces-verbal la
paginile 61 – 97, la finalul acestuia fiind acordate și punctaje ofertanților
cu privire la componenta tehnică], Comisia de evaluare, în baza deciziei
CNSC din primul ciclu procesual era în drept să reevalueze oferta depusă
de (...) (...)doar din etapa verificării documentelor suport DUAE,
conform dispozitivului și considerentelor deciziei CNSC nr.
1428/C7/1410/23.05.2025 și doar sub aspectele indicate de Consiliu.
Altfel spus, autoritatea contractantă era în drept de a reevalua doar oferta
indicată de Consiliu în decizia sa și doar în limitele impuse. 
O astfel de interpretare este dată de caracterul obligatoriu de care
dispune decizia CNSC, potrivit art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016
[„(1) Decizia Consiliului este obligatorie pentru părțile cauzei”], în virtutea
căruia autoritățile/entitățile contractante au obligația de a respecta nu
numai dispozitivul, dar și considerentele deciziei Consiliului. În acest sens
este amintită poziția Curții de Justiție a Uniunii Europene, reluată în
Hotărârea din 14 septembrie 1999, Comisia/AssiDomän Kraft Products și
alții, C-310/ 97 P, EU:C:1999:407, punctul 54, Hotărârea din 1 iunie
2006, P & O European Ferries (Vizcaya) și Diputación Foral de
Vizcaya/Comisia, C-442/03 P și C-471/03 P, EU:C:2006:356, punctul 44,
precum și în Hotărârea din 19 aprilie 2012, Artegodan/Comisia, C-221/10
P, EU:C:2012:216, punctul 87, potrivit căreia autoritatea de lucru judecat
nu se referă doar la dispozitivul hotărârii, ci se extinde și la motivele
acesteia, care constituie suportul necesar pentru dispozitiv și, din această
cauză, nu pot fi disociate. Pentru a garanta atât stabilitatea dreptului și a
raporturilor juridice, cât și o bună administrare a justiției, este necesar ca
hotărârile judecătorești rămase definitive după epuizarea căilor de atac
disponibile sau după expirarea termenelor de exercitare prevăzute pentru
aceste căi de atac să nu mai poată fi repuse în discuție (a se vedea
Hotărârea Artegodan/Comisia, precitată, punctul 86, precum și Hotărârea
din 8 februarie 2018, Sony Interactive Entertainment Europe/EUIPO –
Marpefa (Vieta), T-879/16, EU:T:2018:77, punctul 30).
De aceste rigori este ținută nu numai comisia de evaluare, ci
și organismul administrativ - jurisdicțional sau instanța de
judecată care nu poate fi învestit/învestită cu alte aspecte decât
cele pe care le putea reevalua autoritatea contractantă. 
O poziție contrară, ar însemna că organismul administrativ –
jurisdicțional poate obliga autoritatea contractantă să revină în etapa de
Pagina 19 din 22

evaluare tehnică, pentru aspecte ce țin de prima evaluare, ceea ce încalcă
tocmai raționamentul exprimat de ÎCCJ în Decizia nr. 66/2018. 
Consiliul apreciază că în speță sunt relevante și considerente din
Minuta întâlnirii președinților secțiilor specializate ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție și curților de apel dedicată unificării practicii judiciare în
domeniul contenciosului administrativ și fiscal de la Cluj, din perioada 5-6
mai 2022, cu privire la problema de drept nr. 2, respectiv „tardivitatea
criticilor formulate în cadrul unei proceduri de achiziţie publică de
către ofertantul iniţial, declarat câştigător, împotriva ofertei unui
alt operator economic care a fost reintrodus în procedură în urma
admiterii unei contestaţii, dar pentru aspecte ce nu au făcut
obiectul reevaluării”. 
Astfel, la pct. 2.3.3. Soluționarea problemei de drept, din Minuta
indicată, sunt menționate următoarele:
„Pentru a răspunde la întrebarea dacă ofertantul declarat iniţial câştigător,
urmare a admiterii de către CNSC a contestaţiei formulate de ofertantul clasat pe locul
2, a cărui ofertă a fost respinsă sau clasată cu consecinţa reevaluării ofertei
câştigătoare sau a ofertei respinse, iar în urma reevaluării, oferta sa, fie este respinsă
ca neconformă, fie este declarată necâştigătoare, în cea de a doua contestaţie mai
poate formula critici împotriva celeilalte oferte declarate câştigătoare în urma
reevaluării, care existau la momentul evaluării iniţiale dar nu au fost invocate, prin
urmare nu fuseseră dezbătute cu ocazia soluţionării primei contestaţii, trebuie pornit de
la Decizia Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie nr. 66/2018 privitoare la dezlegarea unei
chestiuni de drept (...)
Un prim aspect ce se impune a fi menţionat este că nu se poate prezuma că
dacă ofertantul declarat iniţial câştigător nu a formulat contestaţie, pentru că nu avea
interes, aspectele de neconformitate, inadmisibilitate sau de fond ale ofertei clasată pe
locul 2 nu au fost verificate de comisia de evaluare, dimpotrivă există prezumţia că
această comisie a parcurs toate etapele evaluării şi urmare a analizei ofertelor a stabilit
clasamentul final, atâta vreme cât din dosarul achiziţiei rezultă o verificare atât a
condiţiilor de admisibilitate cât, a conformităţii cu documentaţia de atribuire şi o
operaţiune de verificare a îndeplinire a cerinţelor stabilite de autoritatea contractantă şi
o stabilire a ierarhiei (...)
Acest argument este valabil în privinţa interesului formulării
contestaţiei, însă, în momentul în care s-a formulat o contestaţie de către
ofertantul clasat pe locul doi ofertantul câştigător dobândeşte interes legitim
născut şi actual de a contesta oferta acestuia şi de a invoca aspectele de
inadmisibilitate, neconformitate sau elementele avute în vedere, în opinia
acestuia, nelegal şi netemeinic de către comisia de evaluare.
Astfel, remediul eficient și efectiv este formularea unei cereri de
intervenție voluntară, de către ofertantul declarat câștigător, în condițiile art.
17 alin. 3 din Legea nr. 101/2106 până la soluționarea contestație de către
Consiliu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură
civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data
publicării în SEAP a contestației, sau în cazul procedurilor a căror inițiere nu
se realizează în SEAP, în termen de 10 zile de la data comunicării contestației.
Această cerere de intervenție este una principală, conferind
intervenientului o poziție procesuală identică celei de contestator, acesta
putând să-și facă toate apărările și să invoce toate aspectele de nelegalitate și
netemeinicie a soluției comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată pe
locul doi, fiind similară unui apel sau recurs incident, reglementată de Codul
de procedură civilă. (...)
Prin urmare, în raport de soluţia pronunţată în Decizia Înaltei Curţi de Casaţie şi
Justiţie nr. 66/2018 privitoare la dezlegarea unei chestiuni de drept, în concordanţă cu
Pagina 20 din 22

principiile stabilite de Directiva de remediu şi cu ansamblul reglementării interne
analizate, apreciem că în situaţia în care ofertantul declarat câştigător nu a formulat la
rândul său contestaţie faţă de soluţia comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată
pe locul 2 şi nu a formulat nici cerere de intervenţie în condiţiile art.17 alin.3 din Legea
nr. 101/2016, după ce a luat cunoştinţă de contestaţia formulată de acesta din urmă,
ulterior reevaluării, nu mai poate formula pe calea contestaţiei critici cu privire la
aspectele supuse evaluării comisiei în faza iniţială şi necontestate.
Pentru aceste considerente, s-a propus următoarea soluție:
În interpretarea şi aplicarea art. 8 raportat la art.17 alin.3 şi art.26 din Legea nr.
101/2016, ofertantul declarat iniţial câştigător, care nu a formulat la rândul
său contestaţie faţă de soluţia comisiei de evaluare cu privire la oferta clasată
pe locul 2 şi nu a formulat nici cerere de intervenţie în condiţiile art.17 alin.3
din Legea nr. 101/2016 după ce a luat cunoştinţă de contestaţia formulată de
acesta din urmă, ulterior reevaluării, nu mai poate formula pe calea
contestaţiei critici cu privire la aspectele ce au făcut obiectul evaluării comisiei
de atribuire în faza iniţială şi necontestate.
2.4 Soluția adoptată
Cu majoritate (s-a opus Curtea de Apel Iași), participanții au susținut
propunerea formatorului INM”. 
Față de cele mai sus menționate, Consiliul apreciază că în speță
decizia ICCJ nr. 66/2018 privitoare la dezlegarea unei chestiuni de drept
își găsește aplicabilitatea în speță și nu poate fi nesocotită.
Raportat la cele arătate în cele ce preced, Consiliul constată
caracterul tardiv al criticilor formulate de (...)S.R.L. cu privire la
propunerea tehnică a ofertantului (...)SRL. 
În dosarul nr. 1410/2025 se regăsesc documentele întocmite de
Comisia de evaluare în etapa de evaluare a propunerii tehnice depuse de
(...) (...)(solicitări de clarificări și răspunsuri, Proces-verbal nr.
4851/25.02.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
prevederile Caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare – Lot
1 – RMN, Raport expert cooptat evaluare propuneri tehnice, etc.). 
În contextul de fapt și de drept anterior expus, în temeiul
prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge, ca nefondată, contestația formulată de (...)S.R.L., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă (...).
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge excepția privind tardivitatea contestației formulată de (...)
invocată de autoritatea contractantă. 
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de (...), în
contradictoriu cu autoritatea contractantă (...).
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pagina 21 din 22

Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,
MEMBRU,MEMBRU,
 
 
 
 
Redactat în 4 exemplare originale, conține 22 pagini.
Pagina 22 din 22