DECIZIE CNSC BO2021_1210 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1210.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ....
 
Prin contestația nr. 42184/19.05.2021, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 26037/19.05.2021, depusă
de SC .... SRL, cu sediul în ...., reprezentată legal de .... – administrator,
formulată împotriva comunicării rezultatului procedurii nr.
6698/12.05.2021, emis de ...., în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul procedurii simplificate privind atribuirea contractului având ca
obiect „Echipamente de laborator” – lotul 1, cod CPV 33100000-1, s-a
solicitat:
- anularea adresei privind comunicarea rezultatului procedurii nr.
6698 din 12.05.2021, a tuturor actelor care au stat la baza emiterii
acesteia, precum și a celor subsecvente;
- anularea raportului procedurii nr. 6698/12.05.2021;
- anularea deciziei autorității contractante de anulare a procedurii;
- obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire, pentru LOT 1, și reevaluarea ofertei .... SRL și atribuirea
acordului-cadru cu respectarea dispozițiilor legale privind achizițiile
publice.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC .... SRL critică decizia autorității contractante de a
respinge oferta sa ca neconformă și de a anula procedura de atribuire
având ca obiect „Echipamente de laborator” – lotul 1.
În fapt, petenta învederează că, prin adresa de comunicare a
rezultatului procedurii nr. 6698 din 12.05.2021, oferta sa a fost respinsă
ca neconformă, pentru următoarele considerente:
- „Poziția 1.1. - neconform, lățime diferită față de cea solicitată de
autoritatea contractantă;
Pagina 1 din 14

- Poziția 1.2. - neconform, capacitate frigider +40 l de la «temp.
Frigider 3 gr. C-16 gr. C» diferită față de cea solicitată de autoritatea
contractantă.
Pentru aceste motive se decide anularea procedurii de atribuire, ca
urmare a faptului că nicio ofertă nu îndeplinește cerințele caietului de
sarcini.”
În opinia sa, decizia de aplicare a prevederilor art. 167 alin. (3) lit.
c) din HG nr. 395/2016, respectiv de respingere ca neconformă a ofertei
sale pentru neîndeplinirea corespuzătoare a cerințelor caietului de sarcini
este nelegală, fiind emisă cu încălcarea prevederile art. 2 alin. (2) lit. b)
și e) și art. 156 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
1) Pentru poziția 1.1. - Congelator, autoritatea contractantă a
solicitat:
„- Dimensiuni externe: lățime între 600-800 cm, adâncime între
500-700 cm, înălțime între 1500 cm -1900 cm".
- [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat congelatorul produs de Panasonic Biomedical, cu
următoarele dimensiuni externe: 670 x 882 x 1840 mm.
Petenta apreciază că respingerea produsului ofertat pentru o
neconformitate minoră, cum este una din dimensiunile congelatorului,
este nelegală prin raportare la scopul achiziției și emisă cu încălcarea
principiului proporționalității.
Autoritatea contractantă nu are dreptul de a respinge un produs
exclusiv prin raportare la cerințe constructive, având obligația de a stabili
conformitatea ofertei pentru un produs care atinge parametrii de
performanță solicitați prin caietul de sarcini, abaterile de la dimensiune
„(abatere de câțiva cm)” fiind considerate variante constructive
echivalente.
Câtă vreme autoritatea contractantă stabilește necesitatea sa de
achiziție prin anumite scopuri publicate în documentația de atribuire -
diagnosticare pacient, eficientizare activitate - atunci are obligația,
respectând principiul transparenței, de a respinge ofertele care nu ating
cerințele de performanță/funcționalitate și de a accepta variante
constructive ale produselor. Numai în cazul în care obiectul achiziției ar fi
impus cu strictețe interzicerea unor variante constructive, cu justificare
adecvată, atunci se putea lua în analiză eventuala neconformitate a
ofertelor.
De altfel, autoritatea contractantă menționează la pag. 21 din
documentația standardizată că prin specificațiile tehnice se urmărește
indicarea cerințelor de performanță și nu cerințe de design sau
dimensiuni.
Niciunde în documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a
indicat în mod expres că variantele constructive trebuie să fie
compatibile cu anumite amplasamente ale produselor, astfel că
respingerea produsului congelator pentru abateri constructive
dimensionale nu poate fi încadrată la prevederile art. 137 alin. (3) lit. b)
Pagina 2 din 14

din HG nr. 395/2016. O ofertă poate fi respinsă doar dacă nu satisface în
mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, nu dacă nu este identică
cu cerințele menționate în acest document. Nici autoritatea contractantă
nu menționează în fișa de date a achiziției sau în documentația
standardizată, în mod expres, că cerințele privind dimensiunile
produselor sunt minimale și obligatorii, sub sancțiunea respingerii ca
neconformă a ofertei.
În plus, petenta învederează că prin decizia de respingere ca
neconformă a ofertei pentru congelator, autoritatea contractantă a
încălcat prevederile art. 156 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din
fișa de date a achiziției, s-a impus operatorilor economici depunerea unui
„Document de conformitate pentru produsele ofertate emise de către
organisme abilitate din care reiese conformitatea produselor". Or,
documentul solicitat demonstrează conformitatea cu standardele tehnice
de produs. Sub acest aspect, oferta sa nu poate fi respinsă, câtă vreme
îndeplinește atât cerințele de conformitate cu standardele de produs, cât
și cerințele de performanță și funcționale ale produsului congelator.
Totodată, contestatoarea consideră că intenția autorității
contractante de respingere în mod neîntemeiat a tuturor ofertelor și de
anulare a procedurii este vădită, întrucât, pentru celălalt produs al
Lotului 1, a acceptat abateri de la dimensiunile combinei frigorifice, însă
a identificat alte motive de respingere ce i s-au părut mai puternice. 
Pe de altă parte, apreciază că decizia de respingerea a tuturor
ofertelor și anularea procedurii reprezintă o măsură luată cu încălcarea
principiului proporționalității prevăzut la dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. e)
din Legea nr. 98/2016, astfel:
- Principiul proporționalității urmărește ca măsura dispusă de
autoritatea contractantă să fie adecvată scopului legitim și interesului
său, adică măsura să contribuie, în limitele permise ale legii, la atingerea
scopului. În acest sens, dacă o măsură este permisă de lege (solicitarea
de clarificări) fără a fi obligatorie, iar aceasta poate conduce la atribuirea
contractului și nu la anularea procedurii, atunci autoritatea nu se poate
eschiva prin formalism excesiv de la aplicarea acestei măsuri.
- De asemenea, principiul proporționalității impune armonizarea
intereselor tuturor părților implicate, inclusiv a interesului public protejat
prin atribuirea contractului cu interesul privat al operatorului economic
participant la procedură.
Autoritatea contractantă va avea întotdeauna în vedere scopul
urmărit, acela al atribuirii contractului și nu al anulării procedurii și
eventual reluarea acesteia. Potrivit art. 212 alin. (1), prin excepție de la
regula prevăzută la art. 207 din Legea nr. 98/2016, se instituie obligația
autorității contractante de a anula procedura doar în cazurile expres
menționate, însă decizia de anulare a procedurii în cazul respingerii
tuturor ofertelor ca inadmisibile trebuie să aibă la bază o analiză
Pagina 3 din 14

temeinică a ofertelor respective și nu o respingere pe motive formale sau
pentru motive care, clarificate fiind de către autoritatea contractantă prin
solicitări adresate operatorului economic, ar fi condus la un alt rezultat al
procedurii.
2) În ceea ce privește produsul prevăzut la poziția 1.2 - combină
frigorifică medicală pentru laborator, contestatoarea arată că oferta sa a
fost respinsă pentru neîndeplinirea cerinței privind capacitatea și
domeniul de temperatură pentru frigider, aspect care nu corespunde
realității.
Specificațiile tehnice sunt următoarele:
-„volum frigider – 200 l"
-„temperatură de lucru frigider: 3°C - 10°C"
[OPERATOR ECONOMIC] a ofertat Model LCv4010, producător - Liebher, cu
următoarele specificații:
- Capacitate frigider brut/util 254/240 l
- Domeniu temperatură: frigider +3/+16 grade C; panou de
comandă digital; afișare temperature digital.
În raportul procedurii s-a menționat inițial că oferta SRL este
neconformă pentru capacitate frigider, iar ulterior, la rezultatul
reevaluării, se reține că oferta este neconformă pentru lățime frigider,
capacitate frigider și domeniul de temperatură.
În subsidiar, dacă autoritatea contractantă susține neconformitatea
ofertei pentru nerespectarea dimensiunii - lățime a frigiderului, cu 1 cm,
petenta solicită să se constate nelegalitatea deciziei, conform motivelor
indicate cu privire la produsul de la poziția 1.1. din caietul de sarcini. 
Referitor la capacitatea frigiderului din combina frigorifică, aceasta
învederează că a ofertat o capacitate mai mare, deci o caracteristică
tehnică superioară cerinței din caietul de sarcini, care permite o stocare
mai eficientă a analizelor, fiind în avantajul autorității contractante. În
opinia sa, numai dacă o ofertă propune o capacitate inferioară celei
solicitate în documentația de atribuire, atunci autoritatea ar avea dreptul
de a respinge oferta pentru neîndeplinirea cerințelor minime, în raport de
prevederile art. 167 alin. (3) lit. c) din HG nr. 395/2016.
În ce privește domeniul de temperatură de 3-10°C, contestatoarea
precizează că și în acest caz a ofertat un domeniu superior celui
menționat în caietul de sarcini, adică un interval mai mare de
temperatură: 3-16°C. Intervalul solicitat de autoritatea contractantă este
cuprins în cel al produsului, în plus fiind respectate și cerințele obligatorii
privind setarea digitală a temperaturii, astfel că apreciază că respingerea
ca neconformă a ofertei este nelegală.
În concluzie, autoarea contestației consideră că, astfel cum rezultă
din modalitatea de evaluare a ofertelor prezentată în raportul procedurii,
autoritatea contractantă a intenționat prin orice mijloace anularea
procedurii, având în vedere că niciunul din motivele de respingere a
Pagina 4 din 14

ofertei nu este fondat și încalcă dispozițiile legale relevante în materia
achizițiilor publice.
Autoritatea contractantă a transmis adresa nr. 7288/25.05.2021,
înregistrată la Consiliu cu nr. 27073/25.05.2021, prin care precizează că
își menține punctul de vedere formulat anterior, respectiv nr.
5335/15.04.2021, înregistrat la Consiliu cu nr. 19627/15.04.2021, prin
care învederează următoarele: 
1. Autoritatea contractantă a suspendat încheierea acordului-cadru
cu ofertantul situat pe primul loc în urma evaluării lotului în cauză, până
la soluționarea contestației. 
2. În decizia comisiei de evaluare, autoritatea contractantă a
adoptat următoarele măsuri:
- anulează raportul nr. 4394/26.03.2021;
- anulează comunicările cu nr. 4395, 4396, 4397, 4398 din
26.03.2021 cu privire la rezultatul procedurii;
- se suspenda încheierea acordului cadru pentru lotul 1;
- va reevalua ofertele tehnice depuse pentru lotul 1;
Contestatoarea a fost informată cu celeritate în legătură cu decizia
comisiei, prin adresa nr. 4671 /01.04.2021.
3. În urma reevaluării ofertelor depuse pentru Lotul 1, comisia de
evaluare a identificat următoarele neconformități:
Specificații tehnice solicitate:
LOTUL 1:
1.1 CONGELATOR -80°C
- dimensiuni externe: lățime între 600-800 cm
 adâncime între 500-700 cm
 înălțime între 1500-1900 cm
- volum între 300-400 L
- domeniu setare temperatură între -50°C și -90°C
- display : LCD, touch screen
- sistem de răcire dublu, independent
- agent de refrigerare = HFC mix
- să prezinte sistem de asigurare a ușii
- să prezinte după caz una sau două uși interioare și 2-3 rafturi
- 4 role de deplasare, dintre care două pentru nivelare
- sistem de avertizare sonor și vizual
- să fie livrat cu containerele de stocare- ușa să fie prevăzută cu garnituri de etanșare
Evaluarea ofertelor tehnice ale ofertanților:
CERINȚE NITECH NOVAINTERMEDRENAMED FARMAUNICOMP
ADANCIME (cm)500-700670875755720
LĂȚIME (cm)600-800882970859,5885
ÎNĂLȚIME (cm)1500-1900184012801999199
0
CAPACITATE (L)300-400360340385393
DOMENIU SETARE
TEMP -50
0
C -90
0
C
-50°C -90°C-50°C -90°C-60°C -86°C-40°C -90°C- 40°C -
86°C
DISPLAY: led, touchled,touchdadadada
Sistem de răcire dubludadadada
HCF mixdadadada
Pagina 5 din 14

Sistem de asig a ușiidadadada
Uși interioare2dada5
rafturi32dada
Role de deplasare4444
Sistem de avertizaredadadada
Containere de stocaredadadada
Ușa cu garnituridadadada
Rezultatul evaluării ofertelor tehnice pentru poziția 1.1:
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, lățime diferită față de cea solicitată
(declarat neconform în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, adâncime, lățime,
înălțime diferite față de cele solicitate (declarat neconform în baza art.
137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, adâncime, lățime, înălțime diferite
față de cele solicitate (declarat neconform in baza art 137, alin. 3 lit. a
din HG nr. 395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, adâncime, lățime, înălțime
diferite față de cele solicitate (declarat neconform în baza art 137 alin.
(3) lit. a) din HG nr. 395/2016)
1.2 COMBINĂ FRIGORIFICĂ MEDICALĂ (PENTRU LABORATOR)
- volum frigider ~ 200 L
- volum congelator ~ 100 L
- dimensiuni: adâncime = -60 cm
 lățime = ~60 cm
 înălțime ~ 200 cm
sistem de răcire = ventilat/static
decongelare = automată/ manuală
temperatura de lucru: frigider = 3° C - 10°C
congelator = - 9°C -> - 30°C
panou de comandă digital
afișare temperatură = extern digital
avertizare erori, defecțiuni: vizual și acustic
rafturi din sticlă securizată
CERINȚENITECH NOVAINTERMEDRENAMED FARMAUNICOMP
ADÂNCIME (cm)~ 6060.1607270
LĂȚIME (cm)~ 6061.8628652
ÎNĂLȚIME (cm)~ 200200.3200199.7199.7
CAPACITATE (L) - frigider~ 200240245288161
CAPACITATE (L) - congelator~ 100105105288161
sistem de răcireVentilat/ staticdadadada
decongelareA/Mdadadada
temperatura Fr3°C -10°C3°C -16°C3°C -8°C1°C -10°C1°C - 10°C
Temperatura Cong- 9°C ->30°C- 9°C ->30°C- 9°C ->30°C- 10°C ->30°C- 10°C ->30°C
panou de comandadigitaldadadada
afișare tempdigitaldadadada
Pagina 6 din 14

avertizareVizual, acusticdadadada
rafturi din sticlădadadada
Rezultatul evaluării ofertelor tehnice pentru poziția 1.2:
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, capacitate frigider „+40 L de la ~”
temp frigider „3° C -16°C”, diferită față de cea solicitată de autoritatea
contractantă (declarat neconform în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG
nr. 395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, capacitate frigider
„+45 L de la ~”, diferită față de cea solicitată (declarat neconform în
baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, adâncime, lățime, capacitate frigider
și congelator diferite față de cele solicitate de autoritatea contractantă
(declarat neconform în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016)
- [OPERATOR ECONOMIC] - neconform, adâncime, lățime,
capacitate frigider și congelator diferite față de cele solicitate (declarat
neconform în baza art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016).
4. În caietul de sarcini, dimensiunile și capacitățile sunt menționate
cu semnul „~”, tocmai pentru a nu favoriza vreun ofertant. Din punctul
de vedere al laboratorului de analize medicale, este în beneficiul acestuia
să achiziționeze o combină frigorifică cu capacitățile și cu dimensiunile
solicitate, potrivite spațiului de lucru căruia îi este destinat. Deoarece
acesta are dimensiuni mici, dorește să instaleze o combină frigorifică cu
dimensiuni cât mai apropiate de cele solicitate. Astfel, specificațiile
tehnice menționate în caietul de sarcini reprezintă nevoia autorității
contractante, singura în măsura să-și cunoască necesitățile. 
Autoritatea contractantă precizează că la întocmirea specificațiilor
tehnice nu s-a luat în calcul favorizarea niciunei societăți, cu atât mai
puțin a [OPERATOR ECONOMIC], cu care nu a avut relații de colaborare. 
5. Autoritatea contractantă arată că a răspuns în aceeași zi,
respectiv în 30.03.2021, la adresa prin care contestatorul a solicitat
accesul la dosarul achiziției, astfel că petenta, prin reprezentantul
împuternicit, s-a prezentat la sediu și a vizualizat dosarul procedurii.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura
simplificată, pe loturi, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
simplificat nr... din 20.05.2021 și a documentației de atribuire aferente,
pentru încheierea acordului-cadru având ca obiect „Echipamente de
laborator” – lotul 1, valoarea estimată fiind cuprinsă între 176.376,54 și
3.222.240,64 lei, fără TVA, valoarea estimată pentru lotul 1 fiind
cuprinsă între 62.305 și 116.365 lei, fără TVA, iar data limită pentru
Pagina 7 din 14

depunere a ofertelor 01.02.2021, ora 15:00. Criteriul de atribuire stabilit
este „Prețul cel mai scăzut”.
Conform procesului-verbal înregistrat cu nr. 1052/02.02.2021
pentru lotul 1 - „Echipamente laborator 1”, au depus oferte 4 operatori
economici, printre care și contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]
Pentru a soluționa contestația, Consiliul constată că la dosarul
cauzei a fost depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] recipisa de consemnare a cauțiunii
nr. 207216198/1 din 19.05.2021, a sumei de 4.324,80 lei, emisă de CEC
– Sucursala Victoria, respectându-se, astfel, dispozițiile art. 61¹ din
Legea nr. 101/2016.
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5) și (6) din Legea nr. 101/2016.
Pe fondul cauzei, Consiliul constată că în cadrul acestei proceduri
de atribuire a fost pronunțată anterior Decizia CNSC nr. 491/C4/446 din
data de 10.03.2021 prin care a luat act de renunțarea la contestația nr.
83/01.03.2021, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu SPITALUL ....
Ulterior, ca urmare a măsurilor de remediere comunicate
contestatoarei și CNSC, prin Decizia nr. 997/C4/723 din data de
14.05.2021 Consiliul s-a pronunțat în sensul că:
„În temeiul art. 26 alin. (1) și alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca rămasă fără obiect contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], în
contradictoriu cu autoritatea contractantă [spital] ”.
Ca urmare a acestor măsuri de remediere dispuse, respectiv
anularea raportului procedurii nr. 4394/26.03.2021, anularea
comunicărilor rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea
contractantă a reevaluat ofertele iar prin Raportul final al procedurii de
atribuire nr. 6697/12.05.2021, a hotărât:
„În urma celor prezentate mai sus, autoritatea contractantă decide
anularea Lotului 1 - «ECHIPAMENTE DE LABORATOR» în conformitate cu
art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016”.
Împotriva acestui rezultat al procedurii de atribuire a formulat
contestație [OPERATOR ECONOMIC] prin care solicită:
- anularea adresei privind comunicarea rezultatului procedurii nr.
6698 din 12.05.2021, a tuturor actelor care au stat la baza emiterii
acesteia, precum și a celor subsecvente;
- anularea raportului procedurii nr. 6698/12.05.2021;
- anularea deciziei autorității contractante de anulare a procedurii;
- obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire, pentru LOT 1, și reevaluarea ofertei SRL și atribuirea
acordului-cadru cu respectarea dispozițiilor legale privind achizițiile
publice.
În susținerea criticilor aduse rezultatului procedurii de atribuire cu
privire la produsul de la punctul 1.1 - Congelator, [OPERATOR ECONOMIC] arată că
Pagina 8 din 14

decizia autorității contractante de a respinge oferta sa ca neconformă
pentru neîndeplinirea corespunzătoare a cerințelor caietului de sarcini
este nelegală, fiind luată cu încălcarea prevederilor art. 2 alin. (2) lit. b)
și e) și art. 156 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
În susținerea criticilor contestatoarea consideră că pentru produsul
congelator decizia de respingere a ofertei a fost luată cu încălcarea
principiului proporționalității, apreciind că acesta a fost respins pentru „o
neconformitate minoră”, precizând totodată că toate celelalte produse
ofertate, prezintă abateri de la dimensiunile congelatorului, neexistând,
prin raportare la celelalte specificații tehnice alte produse ce ar putea fi
ofertate.
De asemenea, în opinia contestatoarei, conform prevederilor art.
156 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, specificațiile tehnice se stabilesc în
raport de cerințele de performanță și funcționale și nu prin raportare la
dimensiunile produsului dacă funcționalitatea și parametrii de
performanță sunt precis determinați prin caietul de sarcini, apreciind
totodată că autoritatea contractantă nu are dreptul de a respinge un
produs exclusiv prin raportare la cerințe constructive, având obligația de
a stabili conformitatea ofertei pentru un produs care atinge parametri de
performanță solicitați prin caietul de sarcini, abaterile de dimensiune
„(abateri de câțiva cm)” fiind considerate variante constructive
echivalente.
Contestatoarea invocă faptul că niciunde în documentația de
atribuire autoritatea contractantă nu a indicat în mod expres că
variantele constructive trebuie să fie compatibile cu anumite
amplasamente ale produselor, astfel că respingerea produsului
congelator pentru abateri constructive dimensionale nu poate fi încadrată
în prevederile art. 137 alin. (3) lit. b) din HG nr. 395/2016.
În soluționarea criticilor aduse cu privire la decizia de respingere a
ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru produsul Congelator, Consiliul constată că prin
contestația formulată sunt aduse inclusiv critici cu privire la modul în
care autoritatea contractantă a stabilit specificațiile tehnice, critici ca
sunt tardive în acest moment, raportat la prevederile art. 8 alin. (1) lit.
b) din Legea nr. 101/2016, termenul de contestare a prevederilor
documentației de atribuire fiind expirat.
Eventualele nemulțumiri cu privire la specificațiile tehnice stabilite
prin caietul de sarcini pentru produsele pe care urma să le oferteze
pentru lotul 1, contestatoarea a avut dreptul și posibilitatea să conteste,
demers pe care însă nu l-a făcut, asumându-și astfel să oferteze produse
care nu se încadrează în cerințele minime caietului de sarcini, ca în
prezenta speță.
Necontestarea prevederilor documentației de atribuire întărește
caracterul obligatoriu al acestora, și, prin urmare, obligă atât ofertanții,
cât și autoritatea contractantă la respectarea lor întocmai, relevante fiind
în acest sens dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 potrivit
Pagina 9 din 14

cărora „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, (...)”.
Contrar susținerilor contestatoarei, autoritatea contractantă este
obligată ca la elaborarea documentației de atribuire, în speță a
specificaților caietului de sarcini, să respecte dispozițiile art. 20 alin. (10)
din HG nr. 395/2016 potrivit cărora „(10) Caietul de sarcini conține, în
mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții,
caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau
lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă
necesității autorității contractante”, prin urmare, inclusiv cu privire la
dimensiunile produsului. Nu poate fi ignorat faptul că un produs trebuie
să corespundă autorității contractante inclusiv cu privire la dimensiuni
dacă locul în care urmează a fi instalat acesta este unul care impune
stabilirea doar a anumitor dimensiuni.
Consiliul constată că prin caietul de sarcini autoritatea contractantă
a stabilit pentru lotul 1, punctul 1.1 Congelator -80ºC și punctul 1.2
Combina frigorifică medicală (pentru laborator).
Specificațiile pentru Congelator, relevante raportat la motivul de
respingere a ofertei, au fost stabilite de către autoritatea contractantă în
coloana „Specificații tehnice sau cerințe funcționale minime”, astfel:
„- dimensiuni externe: lățime între 600-800 cm
 adâncime între 500-700 cm
 înălțime între 1500-1900 cm”,
Pentru produsul Combină frigorifică medicală(pentru laborator), a
stabilit „- volum frigider ~ 200 L
-volum congelator ~ 100 L (...)
- temperatura de lucru: frigider = 3ºC – 10ºC”
Motivul pentru care oferta depusă de către SC a fost respinsă
pentru produsele ofertate la lotul 1, potrivit raportului procedurii de
atribuire nr. 6697/12.05.2021, este următorul:
„Rezultatul reevaluării:
Firma Nitech
1.1neconform, lățime diferită față de cea solicitată de
autoritatea contractantă;
1.21.2 neconform, capacitate frigider (combina frigorifică)
«+40L de la~» temp frigider «3 gr C – 6 gr. C»”.
Consiliul constată că în mod corect autoritatea contractantă a
respins oferta ca neconformă pentru produsul Congelator, în condițiile în
care lățimea produsului este cu 82 mm mai mare decât lățimea
solicitată, neputând fi apreciată „o neconformitate minoră”, cu atât mai
mult cu cât nu există în domeniul achizițiilor publice neconformități
minore sau neconformități majore, singura modalitate de a stabilit
conformitatea unui produs este prin raportare la cerințele minime din
caietul de sarcini.
Pagina 10 din 14

În acest sens, legiuitorul a stabilit în sarcina ofertanților obligația
de a elabora oferta în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, potrivit art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar în sarcina
membrilor comisiei de elaborare a stabilit printre atribuțiile de la art. 127
alin.(1) din același act normativ „f) verificarea conformității propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini”. 
Comparând unitatea de măsură indicată în caietul de sarcini cu cea
din oferte, Consiliul constată că în caietul de sarcini autoritatea
contractantă a indicat „cm” iar în ofertele depuse pentru lotul 1 unitatea
de măsură pentru dimensiunile produselor este indicată ca unitate de
măsură „mm”, situație în care apreciază că poate fi vorba de o eroare
materială în caietul de sarcini iar unitatea de măsură să fie „mm”, așa
cum au fost depuse ofertele. Este evident că indicarea „cm” în loc de
„mm” este o eroare materială dar chiar și acesta este un motiv de
anulare a procedurii de atribuire, specificațiile nefiind corelate.
Or, în condițiile în care produsul Congelator ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC]
nu corespunde cerinței minime stabilită de autoritatea contractantă
respectiv o lățime a congelatorului cuprinsă între 600 și 800 „cm”
(conform caietului de sarcini publicat în SEAP), ofertarea cu 82 „mm”
(conform ofertei), mai mult (aproximativ 10 mm), reprezintă o
nerespectare a cerinței minime stabilită prin caietul de sarcini. În această
situație orice argument al contestatoarei devine o apreciere subiectivă a
acesteia față de cele reținute anterior în considerente.
Consiliul constată că toate cele patru oferte au fost respinse pentru
nerespectarea cerinței privind lățimea congelatorului. Prin urmare, pe
lângă neconformitatea propunerilor tehnice autoritatea contractantă a
elaborat documentația de atribuire cu informații eronate, cum este
unitatea de măsură a dimensiunilor produselor pentru lotul 1 în „cm” în
loc de „mm” situație care are ca rezultat ofertarea unor produse care nu
respectă prevederile documentației de atribuire cu privire la unitatea de
măsură, aceeași eroare regăsindu-se și în cazul altor cerințe (înălțime,
adâncime) referitoare la dimensiunile celor două produse.
În aceste condiții, Consiliul constată că decizia autorității
contractante de a respinge oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 1,
respectiv neconformitatea ofertei depusă pentru Congelator, este
corectă, cum de altfel și decizia de anulare a procedurii de atribuire
având în vedere că niciunul dintre cei patru ofertanți nu au ofertat un
produs care să respecte cerințele caietului de sarcini, o cerință comună
nerespectată de toți ofertanții lotului 1 fiind nerespectarea lățimii
produsului, indiferent de eroarea privind unitatea de măsură din caietul
de sarcini.
Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] afirmă prin contestație că potrivit pct.
IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de date a
achiziției, operatorii economici aveau obligația de a depunere un
„Document de conformitate pentru produsele ofertate emise de către
Pagina 11 din 14

organisme abilitate din care reiese conformitatea produselor", cerință
îndeplinită, în opina sa, având în vedere că „documentul solicitat
demonstrează conformitatea cu standardele tehnice de produs”,
confirmând așadar că produsul său nu respectă cerința, însă, ar respecta
standardele tehnice aplicabile acestui produs, argumente care nu au
legătură cu motivul de respingere al ofertei, respectiv nerespectarea unei
cerinței minime din caietul de sarcini, în speță lățimea produsului.
Consiliul constată ca nerelevante și susținerile contestatoarei
potrivit cărora autoritatea contractantă nu are dreptul de a respinge un
produs exclusiv prin raportare la cerințele constructive, ci are obligația
„ de a stabili conformitatea ofertei pentru un produs care atinge
parametrii de performanță solicitațiprin caietul de sarcini, abaterile de la
dimensiune „(abatere de câțiva cm)” fiind considerate variante
constructive echivalente”, având în vedere că prin documentația de
atribuire au fost stabilite limite de toleranță pe care produsul nu le
îndeplinește.
Așadar, având în vedere neconformitatea produsului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], neconformitatea produselor ofertate pentru lotul 1 de toți ofertanții
lotului 1, cât și erorile constatate în caietul de sarcini cu privire la
unitatea de măsură, decizia de anulare a procedurii de atribuire este
întemeiată, motiv pentru care criticile contestatoarei vor fi respinse ca
nefondate, Consiliul urmând a dispune menținerea deciziei de anulare a
procedurii de către autoritatea contractantă.
În ceea ce privește produsul ofertat la lotul 1 punctul 1.2, respectiv
Combină frigorifică medicală (pentru laborator), care are o temperatură
de lucru „3 gr.C - 16 gr.C”, considerată neconformitate de către
autoritatea contractantă, întrucât este „diferită față de cea solicitată”,
Consiliul constată că cerința minimă din caietul de sarcini este ca
temperatura de lucru pentru frigider că fie cuprinsă în intervalul 3ºC –
10ºC, respectiv „- temperatura de lucru: frigider = 3ºC – 10ºC”.
Or, produsul ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC], așa cum rezultă din
propunerea tehnică dar și din fișa tehnică întocmită de producătorul
Liebherr, temperatura de lucru a frigiderului model LCv 4010 este
cuprinsă în intervalul „+3ºC to +16ºC”, interval superior celui solicitat de
către autoritatea contractantă prin caietul de sarcini, cerința fiind astfel
îndeplinită.
Pentru același produs ofertat la lotul 1, punctul 1.2 - Combină
frigorifică medicală (pentru laborator), autoritatea în mod greșit a
considerat cerința „- volum frigider ~ 200 L”, având în vedere că
ofertantul contestator a ofertat un produs cu capacitatea de 240 L.
Cerința în mod evident a permis ofertanților ca produsul să aibă o
capacitate aproximativă, respectiv în jurul valorii de 200 L, cerință
stabilită cu nerespectarea prevederilor art. 20 alin. (2) din HG nr.
395/2016, potrivit cărora „(2) Documentația de atribuire conține orice
cerință, criteriu, regulă și alte informații necesare pentru a asigura
Pagina 12 din 14

ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită cu
privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire”. 
Având în vedere că produsele fac parte din același lot, indiferent
dacă unul este conform, existența unui produs neconform conduce la
respingerea întregii oferte pentru lotul respectiv.
Prin urmare, în lipsa unei cerințe clar stabilită în conformitate cu
dispozițiile art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016, pentru acest motiv nu
poate fi respins niciun produs, aprecierea unei capacități mult mai mari
sau mult mai mici față de cea gândită de autoritatea contractantă
aproximativă devine în acest context subiectivă, situație care conduce la
încălcarea principiului transparenței statuat de art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016, astfel încât și din acest motiv Consiliul constată că
menținerea decizia de anulare a procedurii de atribuire se dovedește a fi
necesară.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu [spital] .
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu SPITALUL
... .
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 .........
Pagina 13 din 14

Redactată în 4 exemplare, conține 13 (treisprezece) pagini.
Pagina 14 din 14