DECIZIE CNSC BO2018_6379 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6379.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
 Str. Stavropoleos nr.6 Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
 Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor cu modificările
și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., formulată de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., ........., județul ........., având Cod
Unic de înregistrare RO ........., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub. nr. ........., reprezentată legal prin ........., împotriva
rezultatului procedurii de atribuire emis de către ........., cu sediul
în ........., județul [localitate], în calitate de autoritate contractantă, în cadrul
procedurii licitație simplificate online, într-o singură etapă, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică, având drept obiect: „.........”
cod CPV: 71322000-1, s-a solicitat: ..........
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
SC ......... SRL precizează că în data de 18.01.........., prin adresa nr.
1032/18.01.........., autoritatea contractantă i-a comunicat faptul că
oferta sa a fost respinsă ca neconformă; de asemenea, arată că ulterior,
prin adresa nr. 27/23.01.........., a formulat notificarea prealabilă,
aceasta din urmă răspunzând prin adresa nr. 1512/26.01.........., în
sensul că își menține punctul de vedere.
Cu privire la motivul respingerii ofertei depuse, respectiv că aceasta
este „(...) incompletă și neconformă cu cerințele din documentația de
atribuire. Nu s-au solicitat clarificări, deoarece au fost omise un număr
mare de elemente și o completare ulterioară a ofertei ar conduce la
încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98 /2016”,
contestatorul consideră că este nelegal, din considerentele ce vor fi
expuse mai jos. 
În ceea ce privește afirmația autorității contractante potrivit căreia:
„În formularul 8 din documentația de atribuire s-a precizat obligația
1
 

prezentării de CV -uri pentru specialiștii propuși. În propunerea tehnică
nu au fost identificate CV-uri pentru specialiștii propuși", precum și
afirmația acesteia din răspunsul la notificarea prealabilă, potrivit căreia:
„a) Oferta este incompletă - fără CV -uri pentru specialiștii propuși. Cele
susținute în notificarea prealabilă nu se confirmă. În documentația de
atribuire, a fost precizată necesitatea prezentării documentelor care să
ateste accesul la specialiștii necesari și obligatorii pentru prestarea
serviciilor. În formularul 8 (parte a documentației de atribuire) a fost
precizată necesitatea prezentării CV-urilor pentru specialiștii propuși.
Formularul este însușit prin semnătură și prezentat în oferta, societatea
dumneavoastră, în calitate de ofertant a cunoscut cerințele din
documentația de atribuire”, contestatorul precizează următoarele
aspecte:
- având în vedere faptul că solicitarea de prezentare a CV nu a fost
trecută în fișa de date și nici măcar în caietul de sarcini ci numai în
formulare, se consideră cerința nescrisă și pe cale de consecință
descalificarea pe motiv că nu au fost respectate cerințele din formulare,
este nelegală;
- în oferta tehnică s-au prezentat: numele specialiștilor, calificările
acestora, modul de asigurare a accesului la aceștia (pag. 40, 64-84), și
de asemenea în graficele prezentate unde sunt identificate persoanele ce
vor participa la elaborarea proiectului;
- având în vedere faptul că în propunerea tehnică au fost transmise
documentele personalului, solicitarea de clarificări privind depunerea CV
nu ar fi adus modificări la propunerea tehnică având în vedere faptul că
în cadrul propunerii tehnice sunt prezentate informații privitoare la
experiența personalului și studiu, CV-ul nefăcând altceva decât de a
întări aspectele prezentate în propunerea tehnică și pe cale de
consecință, rezultă că autoritatea contractantă a încălcat prevederile art.
134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, deoarece se prevede în mod
imperativ obligația de a stabili care sunt clarificările și completările
formale sau de confirmare, iar prin solicitarea CV care au fost solicitate
prin formulare și nu prin fișa de date sau caietul de sarcini, autoritatea
contractantă a încălcat aceste prevederi;
- în fișa de date a achiziției se specifică: „ofertantul va descrie resursele
tehnice și umane necesare prestării serviciilor supuse achiziției publice.
Ofertanții vor prezenta modalitatea de asigurare a accesului la specialiștii
necesari și obligatorii pentru prestarea serviciilor cuprinse în obiectul
contractului, în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 și a altor
legi incidente”, aceste cerințe fiind respectate prin prezentarea de
documente elocvente; autoritatea contractantă încalcă prevederile art.
2

127 alin. (1) lit. f) care precizează clar că evaluarea se realizează
raportat la prevederile caietului de sarcini și nu ale formularelor.
Cu privire la afirmația autorității contractante potrivit căreia:
„propunerea tehnică nu corespunde cerințelor din documentația de
atribuire; nu se regăsește o descriere a temei de proiectare
(caracteristici tehnice, etc); în propunerea tehnică se regăsesc elemente
de elaborare Studiu de fezabilitate/ DALI, respectiv identificare soluții
tehnice, nu se ține cont de faptul că soluțiile de proiectare au fost
identificate și aprobate la nivel de DALI”, precum și la afirmația potrivit
căreia: „Oferta incompletă, fără descrierea temei de proiectare - nu a
fost îndeplinită cerința din fișa de date / caietul de sarcini: „Ofertantul va
face o descriere a lucrărilor care urmează să fie proiectate în așa fel
încât să se poată stabili cu certitudine faptul ca ofertantul a înțeles
solicitarea din documentația de avizare a lucrărilor de intervenție și
restul”, contestatorul consideră că autoritatea contractantă face grave
confuzii legislative.
În susținere precizează că în conformitate cu prevederile art. 1 alin.
(1) – (2) din HG nr. 907/2016, tema de proiectare se definește ca fiind
întocmită în etapa 1 de prestare a serviciilor de proiectare și nu în etapa
3 și în niciun caz de cel care întocmește proiectul ci de însăși autoritatea
contractantă care are obligația de a o elabora. Așadar, întrucât în acest
moment se află la etapa III și IV, contestatorul susține că nu înțelege
cum ofertantul trebuie să elaboreze tema de proiectare având în vedere
momentul la care se întocmește acest document. Mai mult nu se poate
pune în sarcina celui care face proiectul să-și elaboreze singur tema de
proiectare. Contestatorul consideră că aceste afirmații nu se susțin
având în vedere faptul că tema de proiectare se stabilește de autoritatea
contractantă și este obligatorie pentru ofertant, nefiind în sarcina
ofertantului să elaboreze tema de proiectare. De asemenea,
contestatorul apreciază că afirmațiile bazate pe pasaje scoase din
context care nici măcar nu fac trimiteri la modificări de soluții tehnice, nu
au nici o susținere și nu se susțin raportat la propunerea tehnică
respectiv: „Vom elabora Proiectul Tehnic la nivel de Detalii de Execuție
pe baza rezultatului Studiului de Fezabilitate" - pagina 15 din propunerea
tehnică”.
Contestatorul apreciază că nu există nicăieri nici măcar suspiciunea
ca nu se vor respecta soluțiile tehnice. Toate afirmațiile imputate de
autoritatea contractantă se referă la o detaliere a acestora prin
adaptarea lor la teren prin oferirea gradului de detaliere solicitat de un
proiect tehnic la nivel de PT+DDE. De asemenea, contestatorul
precizează că în propunerea tehnică prezentată la pagina 50 există
capitolul „Descriere a lucrărilor ce urmează a fi proiectate" cu referire la:
elementele geometrice ale traseului, proiectarea axei în plan, profile
transversale, profile longitudinale, scurgerea apelor, amenajare
intersecții, secțiuni transversale caracteristice, lucrări de consolidare,
3

așadar, în cadrul propunerii tehnice s-au prezentat și aceste aspecte care
sunt imputate în mod nelegal.
Contestatorul menționează că la pagina 15 din propunerea tehnică
a precizat: „proiectul tehnic de execuție constituie documentația prin
care proiectantul dezvoltă, detaliază și, după caz, optimizează, prin
propuneri tehnice, scenariul/opțiunea aprobat în cadrul studiului de
fezabilitate; componenta tehnologică a soluției tehnice poate fi
definitivată ori adaptată tehnologiilor adecvate aplicabile pentru
realizarea obiectivului de investiții, la faza de proiectare - proiect tehnic
de execuție, în condițiile respectării indicatorilor tehnico-economici
aprobați și a autorizației de construire / desființare”, nefiind vorba de o
modificare a soluțiilor tehnice, așa cum invocă autoritatea contractantă
în respingerea ofertei.
Cu privire la afirmația autorității contractante potrivit căreia:
„ofertantul va întocmi un proiect tehnic care va cuprinde soluții tehnice
eficiente”, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă dorește să
se întocmească un proiect ale cărei soluții tehnice sunt ineficiente și se
află în contradicție cu prevederile legale de proiectare care prevăd ca
soluțiile propuse să fie eficiente și să se realizează cu un volum minim de
lucrări.
Referitor la afirmațiile autorității conform cărora: „pentru stabilirea
definitivă a soluției constructive se vor efectua studii geotehnice”, „pe
baza datelor obținute prin studii și cercetări de teren se vor stabili: (...)
încadrare amplasament, încadrare în tip de pământ, structura litologică
(aceste aspecte se regăsesc descrise în DALI)”, „prelevare probe din
străzile existente - din 100 în 100 m, foraje cu adâncimi de până la 20 m
(nu fac obiectul acestui contract)”, „(...) prin care proiectantul dezvoltă,
detaliază și, după caz, optimizează, prin propuneri tehnice,
scenariul/opțiunea aprobat în cadrul studiului de fezabilitate”, precum și
față de răspunsul la notificarea prealabilă potrivit căruia: „(...)
Investigații de teren: Se vor preleva probe în vederea determinării
materialului granular din străzile existente. Acestea se vor preleva din
aproximativ 100 m în 100 m și mai des acolo unde există semnale a
existenței unor probleme de stabilitate a solului: alunecări de teren,
izvoare etc. Terenul de fundare Se vor executa sondaje deschise sau
foraje cu adâncimi variabile astfel încât să se pătrundă în terenul de
fundare cca. 20 m. La fiecare metru se vor preleva probe de pământ
tulburate și netulburate. Dacă structura litologică se schimbă pe
adâncimea investigată se vor lua probe și la schimbarea de strat. Pentru
estimarea gradului de îndesare și a capacității portante fiecare foraj sau
sondaj va fi dublat de câte un test de penetrare cu penetrometrul
dinamic ușor. Determinări de laborator: Determinările geotehnice de
4

laborator vor fi efectuate conform următoarelor standarde: Concluzie:
din datele propunerii tehnice rezultă că se vor executa peste 50 foraje
(lungimea drumurilor propuse a fi modernizate este de peste 5 km)”,
contestatorul consideră că prin afirmațiile sale, comisia de evaluare se
substituie ofertantului în alegerea metodologiei optime de prestare a
serviciilor cunoscut fiind faptul că efectuarea investigațiilor necesare de
teren conduc la un proiect corect și corespunzător cerințelor; autoritatea
contractantă îngrădește posibilitatea de a prezenta o metodologie
adecvată și care oferă un plus de calitate proiectului prin efectuarea de
investigații suplimentare fără costuri suplimentare pentru autoritatea
contractantă și care sunt strict necesare pentru elaborarea proiectului,
respectiv completarea capitolelor necesare privind topografia, geologia și
seismicitatea, breviarele de calcul care, potrivit Normativului PD 177-
2001 se solicită ca în calculul sistemelor rutiere să se facă pe baza
încadrării pe tip de pământ. Contestatorul consideră că prin afirmațiile
sale, autoritatea contractantă își depășește atribuțiile de evaluare a
ofertelor tehnice și nu precizează niciun aspect din propunerea tehnică
care din punct de vedere calitativ este sub cele solicitate prin caietul de
sarcini, respingerea pe motive de interpretare pe frânturi din propunerea
tehnica fiind nelegală.
Cu privire la afirmațiile autorității contractante potrivit cărora în
propunerea tehnică sunt descrise acțiuni și activități de consultanță -
care nu fac obiectul acestui contract:
pag 6 - furnizare servicii consultantă, pe perioada proiectului,
contestatorul consideră că dacă autoritatea contractantă dorea sa
elucideze acest aspect putea solicita clarificări deși din propunerea
tehnică rezultă în mod clar că prin consultanța se înțelege suportul
oferit autorității în vederea obținerii autorizațiilor avizelor
acordurilor necesare unde există, în afară de documentația tehnică
și alte documente care trebuie depuse pentru obținerea acestora
(Certificat de urbanism, documente de proprietate, alte documente,
etc.);
pag 7 - elemente suplimentare derivate din constatările vizitelor în
teren, ceea ce afectează organizarea generală a propunerii,
contestatorul susține că nu înțelege care sunt cerințele ce nu se
respectă sau lipsesc din propunerea tehnică în conformitate cu
cerințele din caietul de sarcini, având în vedere că autoritatea
contractantă nu detaliază;
pag 1 - abordare metodologica bazată pe (...) rezultatele vizitei în
teren, contestatorul susține că nu înțelege ce cerințe nu se respectă
sau lipsesc din propunerea tehnică în conformitate cu cerințele din
caietul de sarcini, având în vedere că autoritatea contractantă nu
detaliază și nu precizează punctele din documentația de atribuire
încălcate de aceste aserțiuni;
pag 1 - faze care includ și activitățile de management de proiect și
coordonare - afirmațiile din propunerea tehnică se referă la
5

procesele de conducere a activității ofertantului pentru buna
desfășurare a proiectului și autoritatea contractantă nu precizează
în mod concret ce prevederi din documentația de atribuire sunt
încălcate;
pag 8 - Management de proiect (...) urmărirea implementării reale
a tuturor fazelor proiectului, inclusiv transfer de cunoștințe către
partenerii locali – contestatorul menționează că afirmațiile din
propunerea tehnică se referă la procesele de conducere a activității
ofertantului pentru buna desfășurare a proiectului, autoritatea
contractantă nu precizează în mod concret ce prevederi din
documentația de atribuire sunt încălcate;
pag 9 - rezultatul livrabilelor - coordonare resurse de consultanță
se referă la resursele materiale și umane pentru proiectare; așa
cum rezultă este vorba de managementul intern propriu al
ofertantului pentru îndeplinirea obiectivelor contractului;
pag 9 – prestatorul va organiza și vizitele în zona proiectului ori de
câte ori este necesar (...) - vizitele în zona proiectului sporesc
calitatea unui proiect și nu îl diminuează cum încearcă autoritatea
contractantă să acrediteze ideea; autoritatea contractantă nu
precizează unde sunt încălcate prevederile caietului de sarcini;
pag 9 - abordare unitară prin elaborarea unui plan de calitate a
proiectului - planul de calitate al proiectului sporește calitatea unui
proiect și nu îl diminuează cum încearcă autoritatea contractantă să
acrediteze ideea; autoritatea contractantă nu precizează unde sunt
încălcate prevederile caietului de sarcini;
pag 10 - activități preliminare - raport de început: colectare date,
recomandări, comentarii la serviciile de proiectare (...) – calitatea
unui proiect nu este diminuată așa cum încearcă autoritatea
contractantă să acrediteze ideea; autoritatea contractantă nu
precizează unde sunt încălcate prevederile caietului de sarcini;
pag 16 – detalii de execuție - monitorizare permanentă a
impactului schimbărilor aduse proiectului și asupra costurilor
acestuia, schimbări cauzate de corecții ale erorilor și deficientelor,
(...) implementarea alternativelor; în cazul apariției unor probleme
contestatorul susține că va lua toate măsurile pentru găsirea
soluțiilor corespunzătoare în funcție de natura problemelor apărute;
pag 23 – 24 - elemente definitorii pentru estimări: cantitățile și
tarifele unitare „vor fi stabilite pentru fiecare articol în parte,
folosind prețurile din oferta”; contestatorul menționează că prin
această afirmație își asumă faptul că prețurile vor fi din ofertele de
pe piața sau alte lucrări similare în curs, aspecte care puteau fi
clarificate printr-o solicitare de clarificări;
6

pag 30 – pune la dispoziție expert cooptat cu calificarea „expert
achiziții publice" (autoritatea nu a solicitat acest serviciu, are
personal de specialitate și are angajat furnizor de servicii auxiliare)
– autoritatea contractantă s-a substituit ofertantului fiind vorba de
persoana care va răspunde solicitărilor de clarificări pentru
neclaritățile din proiectul tehnic pe perioada de achiziție a lucrărilor,
în opinia contestatorului, autoritatea contractantă nu trebuia să
tragă concluzii pripite fără a avea și punctul de vedere al
ofertantului;
pagina 32 – rezultatele activităților se vor concretiza în „rapoarte și
documente” – și documentele predate sunt cele menționate în
propunerea tehnică;
pag 34 – „Asocierea deține personal suficient”; „ofertantul participă
singur nu în asociere”, „dintr-o eroare de redactare este vorba de
SC ......... SRL” așa cum a înțeles și autoritatea contractantă;
pag 50 – se prezintă un capitol „descriere a lucrărilor care urmează
să fie proiectate" unde precizează: „în acest volum vor fi descrise
lucrările necesare a se executa și un memoriu tehnic în care se vor
descrie situația existentă, se vor propune soluțiile constructive în
conformitate cu indicatorii aprobați la faza studiu de fezabilitate -
acest memoriu nu se regăsește în propunerea tehnică”.
Contestatorul precizează că este vorba de descrierea ce este
prezentată în propunerea tehnică. Mai mult se specifică în mod clar
faptul că ofertantul se angajează să: „se vor propune soluțiile
constructive în conformitate cu indicatorii aprobați la faza studiu de
fezabilitate.”
De asemenea, cu privire la afirmațiile autorității contractante din
răspunsul la notificarea prealabilă, potrivit cărora: „Oferta este
neconformă cu caietul de sarcini - propunere tehnică în care se ofertează
servicii consultanță și managementul proiectului. În Notificarea
prealabilă, se afirma că prin servicii consultanță s-a avut în vedere
„suportul oferit autorității contractante în vederea obținerii avizelor,
acordurilor necesare (...). Datele din propunerea tehnică sunt în totală
contradicție cu precizările din notificare. Redăm mai jos doar câteva
pasaje din propunerea tehnica ce atestă ofertarea altor servicii decât
cele solicitate și neconcludența motivației din notificarea prealabilă:
- Pag 6: toate aspectele menționate anterior reprezintă aspecte cheie
legate de îndeplinirea cu succes a proiectului. La toate acestea vom
adaugă dezvoltarea unor relații strânse bazate pe cooperare între
Prestator și toate părțile implicate în implementarea contractului,
dezvoltarea unei culturi de win - win situation, proactivă în atingerea
rezultatelor. Abordarea generală a prestatorului față de furnizarea
serviciilor de consultanță de-a lungul proiectului va fi aceea de a se
asigura cele mai bune rezultate la un preț care sa nu permită sacrificarea
calității. Prestatorul va adopta o abordare de implicare activă în toate
interacțiunile sale cu autoritatea contractantă și alte părți (autorități
7

locale, utilități etc), astfel încât orice potențiale probleme să fie
identificate și tratate cu succes în cel mai scurt timp cu putință și anume
la nivel de elaborare a Raportului de început. Mai mult decât atât,
prestatorul înțelege că va putea furniza serviciile cerute în termenul
stabilit de autoritatea
contractantă. Pentru atingerea obiectivelor, prestatorul va atribui pentru
proiect cel mai experimentat personal al sau profesional și tehnic;
- pag 7: pe baza caietului de sarcini, au fost identificate următoarele
faze, care includ și activitățile de management de proiect și de
coordonare: Management de proiect.
- pag 8: Management de proiect, Coordonare, suport administrativ.
Obiectiv:
Această activitate va oferi activitățile generale de management,
supraveghere, coordonare a proiectului la fața locului și suport
administrativ din partea biroului ofertantului. Abordare: Toate aspectele
proiectului vor fi monitorizate și coordonate de către consultanții
superiori ai ofertantului. Ofertantul va numi un Director de Proiect care
va sprijini în mod direct Șeful de proiect, dar și prin misiuni în biroul de
proiect, când este cazul, pentru a satisface nevoile de organizare a
proiectului care apar pe durata implementării. Însă șeful de proiect va fi
responsabil pentru urmărirea implementării reale a tuturor fazelor
proiectului, precum și a activităților previzionate de coordonare,
interfață, asistență tehnică și transfer de cunoștințe către partenerii
locali. Abordarea generală și planul și calendarul de lucru detaliate vor fi
realizate pe baza criteriului flexibilității maxime a Ofertantului, în ceea ce
privește mobilizarea experților, alocarea sarcinilor pentru experții cheie,
mobilizarea specialiștilor pentru suportul administrativ, implicarea în
proiect, dacă este nevoie a altor specialiști care inițiali nu au fost incluși
în echipa propusă de experți. Funcționarea de zi cu zi pe teren a
personalul Prestatorului va fi monitorizată și urmărită de Șeful de
proiect, care se va afla în contact permanent cu personalul Beneficiarului
și va asigura continuitatea și realizarea eficientă a lucrărilor pe teren. În
plus, va fi acordat suportul științific pentru specialiștii mobilizați pe
teren, prin implicarea experților superiori, a oamenilor de știință și a
cercetătorilor în cazul problemelor.
- pag 9. Rezumatul livrabilelor. Stabilirea organizării generale a
Prestatorului
Coordonarea resurselor de consultanță. Analiza în momentele cheie
agreate ale proiectului. Planificarea și coordonarea proiectului cu
personalul Beneficiarului. Suport și editare a documentelor și rapoartelor
oferta este neconformă cu caietul de sarcini - include referințe la soluții
de proiectare fără să țină seama că aceste soluții au fost elaborate la
8

faza studiu de fezabilitate, au fost aprobate și au stat la baza
contractului de finanțare. Se precizează în notificarea prealabila că, la
anumite pagini din propunerea tehnică s-a menționat că se va elabora
proiectul tehnic pe baza rezultatului studiului de fezabilitate. Propunerea
tehnică include multiple pasaje în care sunt descrise activități ce țin de
elaborare soluții ( specifice studiului de fezabilitate) - pag 11, pag 12,
pag 13, pag 15”.
Față de cele mai sus menționate, contestatorul consideră că și
aceste afirmații denotă grave deficiențe din partea autorității
contractante în cunoașterea legislației care trebuie să stea la baza
evaluării propunerilor tehnice depuse. În conformitate cu prevederile
Legii nr. 907/2016 privind etapele elaborării documentațiilor tehnico-
economice anexa 6 metodologia de întocmire a devizului general pentru
consultanță se detaliază ce cuprinde: 3.7. Consultanță Cuprinde
cheltuieli efectuate pentru:
3.7.1.managementul de proiect pentru obiectivul de investiții;
3.7.2.auditul financiar.
De asemenea în detalierea serviciilor de consultanță în formularul
cererii de finanțare pentru aceste tip de fonduri se detaliază în mod clar
ce includ serviciile de consultanță respectiv: plata serviciilor de
consultanță în elaborarea memoriului justificativ, studiilor de piață, de
evaluare la întocmirea cererii de finanțare. Plata serviciilor de
consultanță în managementul investiției sau administrarea contractului
de execuție.
Contestatorul precizează că autoritatea contractantă nu face nici o
referire unde anume în propunerea tehnică există aceste tipuri de
activități făcând doar remarci scoase din context, confundând
managementul activităților de proiectare cu managementul investiției,
având în vedere faptul că propunerea tehnică se referă strict la
activitățile de proiectare și asistență tehnică nerezultând de nicăieri că se
vor presta activități care au legătură cu activitățile care în mod curent
într-o investiție sunt catalogate drept consultanță și management. 
Contestatorul consideră ca prin prezentarea de extrase din
propunerea tehnică și interpretarea fără temei legal și fără precizarea în
mod concret cu ce încalcă prevederile din fișa de date sau diminuează
prevederile calitative din caietul de sarcini, autoritatea contractantă
încalcă prevederile art. 127 alin. (1) lit. f); de asemenea, nu exista nici o
referire concretă la punctul din caietul de sarcini care nu a fost respectat.
Cu privire la susținerea autorității contractante potrivit căreia, în
propunerea tehnică sunt descrise activități complexe aferente studiului
geotehnic - cu foraje multiple - activitatea este cotată în grafic cu doar 5
zile. Descrierea din propunerea tehnică nu poate fi acoperită de 1
persoana în 5 zile, precum și raportat la răspunsul autorității
contractante din notificarea prealabilă, potrivit căruia: „deși la faza
studiu de fezabilitate a fost întocmit studiu geotehnic, document
nesolicitat a fi întocmit din nou, în propunerea tehnică se regăsesc
9

ofertate servicii de întocmire studiu geotehnic (...)” contestatorul
consideră că aceste afirmații nu au niciun fundament și nu pot fi probate
de autoritatea contractantă, efectuarea unor investigații geotehnice
suplimentare (fără costuri suplimentare) sunt superioare cerințelor
caietului de sarcini și nu pot fi catalogate ca incomplete.
În ceea ce privește afirmația autorității contractante potrivit căreia,
„nu sunt prezentate documente privind participarea verificatorului în
cadrul contractului. Din documentele prezentate nu rezulta daca
verificatorul va participa la elaborarea proiectului, dacă este sau nu este
angajat / acționar al ofertantului”, precum și raportat la susținerile
acesteia din răspunsul la notificarea prealabilă, potrivit cărora: „oferta
este incompletă - fără date privind verificatorul de proiect. În caietul de
sarcini s-a precizat clar și detaliat cerința că „Verificatorul de proiect nu
trebuie să aibă calitate de participant la elaborarea proiectului și nu
trebuie sa fie acționar/ angajat în cadrul societății care asigură
proiectarea lucrărilor". În propunerea tehnică nu s-au prezentat
informații privind calitatea de participant la elaborarea proiectului a
verificatorului, calitatea de acționar/angajat în cadrul societății”,
contestatorul consideră că aceste informații nu se susțin deoarece la
pagina 74-76 este prezentată declarația de disponibilitate și calificările
pentru verificator de proiecte pentru cerințele A4, B2, D pentru dl. [persoană] care nu este nici angajat și nici acționar al
ofertantului. Astfel, dacă autoritatea contractantă avea neclarități cu
privire la acest aspect, potrivit dispozițiilor art. 134 putea solicita
clarificări.
Cu privire la afirmațiile autorității contractante potrivit cărora: „La
recepția lucrărilor, activitatea de întocmire a raportului proiectantului, as
- built drawings nu este descrisă; nu se regăsesc precizate numărul de
exemplare care vor fi întocmite și predate”, precum și la afirmațiile din
răspunsul la notificarea prealabilă, potrivit cărora: „(...) oferta
incompletă, fără descrierea serviciilor prestate la finalizarea lucrărilor:
actualizare proiect tehnic - documentație as - built și referatul
proiectantului. În Notificarea prealabilă se susține că „ nu s-a precizat în
cadrul documentației de atribuire (...)”. Afirmația este în neconcordanță
cu cerința din caietul de sarcini: „La recepțiile care se vor efectua,
proiectantul are obligația de a respecta prevederile legale în vigoare
referitoare la atribuțiile care-i revin. La final de lucrare, pentru asistența
tehnică pe perioada execuției lucrărilor, se va prezenta Referatul
proiectantului și documentația tehnică as -built în 4 exemplare originale”,
contestatorul arată că întrucât autoritatea contractantă nu precizează în
cadrul documentației de atribuire modul de descriere a activităților în
propunerea tehnică la pagina 31 există precizarea faptului că se vor
10

întocmi raportul proiectantului as build drawings , iar mai jos la pagina
32 se precizează faptul că documentațiile vor fi predate în 6 exemplare
pe format hârtie și 2 exemplare electronic: „Proiectul și documentațiile
de proiectare se vor preda în termenul stabilit prin Contract, în 6
exemplare originale și 2 exemplare în format electronic și un exemplar în
format editabil în volume distincte. Predarea se efectuează de către
reprezentanții de specialitate ai fiecărei părți contractante, pe bază de
proces verbal, numerotat și datat, înregistrat la ambele părți
contractante.” Față de cele prezentate contestatorul solicită anularea
adresei nr. 1032/ 18.01.......... și a actelor subsecvente deoarece, în
opinia sa, autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 215 alin.
(2), lit. b) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 127, alin. (1), lit. f) din HG
nr. 395/2016, deoarece nu a precizat, referitor la cerințele documentației
de atribuire, motivele concrete ale declarării ofertei neconforme
deoarece în evaluarea ofertei tehnice autoritatea contractantă nu s-a
raportat la cerințele din caietul de sarcini și reluarea evaluării cu
respectarea Legii nr. 98/2016.
Cu privire la susținerile autorității contractante potrivit cărora, „În
propunerea tehnică sunt descrise activități de consultanță. Acestea nu
sunt preluate in grafic. Graficul nu este corelat cu descrierile din
propunerea tehnică. Nu sunt descrise activități de consultanță”,
contestatorul menționează că activitățile de consultanță așa cum rezultă
din cele prezentate anterior sunt activitățile referitoare la suportul
acordat autorității contractante în obținerea avizelor - pagina 6 în care se
precizează că este vorba de relațiile cu deținătorii de utilități și servicii de
asistență tehnică respectiv la pagina 28 unde se detaliază în mod clar și
fără dubii în ce constă activitatea de consultanță. De asemenea,
contestatorul arată că pe tot parcursul execuției lucrărilor, în calitate de
proiectant, va oferi consultanță și supravegherea lucrărilor având în
principal următoarele responsabilități: să participe la predarea
amplasamentului; să efectueze vizite la amplasamentul obiectivului, să
participe la fazele determinante corespunzător Programului de Control
aprobat; să facă verificările prevăzute de legislația în vigoare; să
elaboreze documentațiile de specialitate pe timpul derulării lucrărilor de
execuție; să elaboreze documentațiile necesare pentru lucrările
neprevăzute; să asigure asistență tehnică pe perioada de garanție a
lucrărilor; în cadrul acesteia proiectantul are obligația de a propune
soluții tehnice pentru lucrări proiectate ce nu corespund cu realitățile din
teren. Astfel, după cum rezultă în mod neechivoc nu este vorba de nici o
altă activitate decât cea strâns legată de activitățile solicitate din caietul
de sarcini sau se deduc în mod rezonabil din acestea.
În final, contestatorul solicită prezentarea concluziilor orale și
scrise, după luarea la cunoștință a punctului de vedere emis de
autoritatea contractantă.
În vederea soluționării contestației în cauză, prin adresa
nr. .../.........-........./01.02.........., Consiliul solicită autorității
11

contractante, potrivit dispozițiilor art. 18 și 20 din Legea nr. 101/2016,
cu modificările și completările ulterioare, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data primirii prezentei sub sancțiunea reglementată de art. 20 alin.
(5) din actul normativ antemenționat, dosarul achiziției publice; oferta
tehnică depusă de contestator; dovada respectării prevederilor art. 16
alin. (2) și art. 6 alin. (4) din Legea nr. 101/2016. În situația în care a
adoptat vreo măsură de remediere după primirea contestației trimiterea
dovezii respectării prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ../............, autoritatea
contractantă transmite punctul de vedere cu privire la contestația în
cauză, solicitând respingerea ca nefondată a acesteia.
În ceea ce privește modul de desfășurare a procedurii, autoritatea
contractantă precizează că ulterior deschiderii ofertelor, evaluarea
acestora s-a desfășurat în ședințele ulterioare, după cum urmează:
1. S-au analizat datele prezentate în DUAE; s-au stabilit
clarificările/completările formale și de confirmare, s-au transmis
solicitările de clarificări. Pe baza informațiilor primite de la ofertanți, prin
răspunsurile la clarificări și pe baza informațiilor din documentele
prezentate la deschidere, s-a procedat la calificarea ofertelor care au
îndeplinit cerințele minime de calificare detaliate în DUAE. Au fost
transmise comunicări ........., atât pentru ofertele admisibile cât și pentru
ofertele care nu au fost declarate acceptabile după verificarea DUAE. Nu
au fost înregistrate Notificări prealabile.
2.Au fost analizate propunerile tehnice depuse de participanții la
procedură. Pentru fiecare ofertant în parte s-a întocmit câte o grilă de
verificare în care au fost consemnate elementele ofertelor în paralel cu
cerințele din caietul de sarcini.
În baza acestei evaluări, au fost solicitate clarificări formale și de
confirmare ofertanților care au depus oferte complete. Ofertele care au
fost incomplete au fost respinse și s-a comunicat rezultatul evaluării
propunerii tehnice în data de 18.01...........
3. În data de 23.01.......... a fost înregistrată Notificarea prealabilă
formulată de către SC ......... SRL. A fost menținută decizia de respingere
a ofertei și s-a comunicat ofertantului aceasta decizie în data de
26.01...........
4.În data de 01.02.........., în termen legal a fost înregistrată
sub numărul 1824 contestația formulată de SC ......... SRL. 
Față de solicitările contestatorul, în prealabil, autoritatea
contractantă consideră relevant a preciza că documentația de atribuire,
alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și
modelul contractului de achiziție, la care se adaugă clarificările postate în
SEAP, au fost acceptate de operatorii economici participanți, drept
12

pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât
pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economic
participanți la procedura de atribuire, inclusiv pentru contestator, astfel
încât, la acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de
prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive,
raportat la termenul prevăzut de Legea nr. 101/2016.
De asemenea, precizează că prezenta procedură este o procedură
de atribuire a unui contract de servicii de proiectare. Serviciile de
proiectare pot fi prestate în condițiile legii doar de personal specializat.
În acest context au fost detaliate cerințele de prezentare a resurselor
tehnice și umane, în documentația de atribuire, inclusiv în secțiunea
formulare și modele.
Față de cele mai sus menționate, autoritatea contractantă
menționează că cerințele din documentația de atribuire (inclusiv
precizările din formulare) cu privire la modul de elaborare a propunerii
tehnice au fost obligatorii și nu formale, înscrisurile elaborate de
autoritatea contractantă nefiind contestate de către niciun operator
economic interesat. Mai mult, contestatorul nu a formulat în termenul
prevăzut în Legea nr. 101/2016 obiecții cu privire la modul în care s-a
solicitat elaborarea și depunerea ofertei, prin urmare și-au însușit atât
obligația de a nominaliza în propunerea tehnică specialiștii cât și obligația
de a include în oferta tehnică documentele suport justificative aferente
acestor experți (diplome, CV, recomandări, atestate).
Cu privire la motivele respingerii ofertei, autoritatea contractantă
precizează că oferta a fost incompletă, nu a fost adaptată la cerințele
caietului de sarcini; întrucât elementele ofertei tehnice au fost
neadaptate la cerințele din documentația de atribuire, nu s-au solicitat
clarificări. 
În susținerea afirmațiilor sale, autoritatea contractantă
menționează că:
a)Oferta este incompletă - fără CV -uri pentru specialiștii propuși. În
documentația de atribuire a fost precizată necesitatea prezentării
documentelor care să ateste accesul la specialiștii necesari și obligatorii
pentru prestarea serviciilor. În formularul 8 (parte a documentației de
atribuire) a fost precizată necesitatea prezentării CV-urilor pentru
specialiștii propuși. Formularul este însușit prin semnătură și a fost
prezentat în ofertă, contestatorul, în calitate de ofertant a cunoscut
cerințele din documentația de atribuire.
b)Ofertă incompletă, fără descrierea lucrărilor ce urmează a fi
proiectate (tema de proiectare) - nu a fost îndeplinită cerința din fișa de
date / caietul de sarcini potrivit căreia: „ Ofertantul va face o descriere a
lucrărilor care urmează să fie proiectate în așa fel încât să se poată
stabili cu certitudine faptul că ofertantul a înțeles solicitarea din
documentația de avizare a lucrărilor de intervenție și restul
documentației de atribuire”.
13

c)Oferta este neconformă raportat la cerințele caietului de sarcini – în
propunere tehnică se ofertează servicii de consultanță și managementul
proiectului. În Notificarea prealabilă și în contestație se afirmă că prin
servicii de consultanță s-a avut în vedere „suportul oferit autorității
contractante în vederea obținerii avizelor, acordurilor necesare (...)”
Datele din propunerea tehnică sunt în totală contradicție cu precizările
din notificarea prealabilă și contestație. În continuare, autoritatea
contractantă redă câteva pasaje din propunerea tehnică a contestatorului
care atestă ofertarea altor servicii decât cele solicitate, respectiv de la
pag. 6, 7, 8, 9 din propunerea tehnică.
d)Oferta este neconformă raportat la cerințele caietului de sarcini -
include referințe la soluții de proiectare fără să țină seama că aceste
soluții au fost elaborate la faza studiu de fezabilitate, au fost aprobate și
au stat la baza contractului de finanțare, fiindu-i puse la dispoziție prin
documentația de atribuire. Propunerea tehnică include multiple pasaje în
care sunt descrise activități ce țin de elaborare soluții (specifice studiului
de fezabilitate) - pag 11. pag 12, pag 13, pag 15. În fișa de date a
achiziției s-a precizat: „Propunerea tehnică trebuie să demonstreze ca
ofertantul a înțeles corect cerințele autorității contractante, piesele scrise
și piesele desenate din documentația de avizare a lucrărilor de
intervenție și că soluția sa tehnică prezentata îndeplinește întru totul
aceste specificații".
e) oferta este neconformă raportat la cerințele caietului de sarcini - la
faza DALI a fost întocmit studiu geotehnic, document nesolicitat a fi
întocmit din nou de către ofertant, în propunerea tehnică se regăsesc
ofertate servicii de întocmire studiu geotehnic. În continuare autoritatea
contractantă redă un extras din propunerea tehnică (pag 11-12-13 ) care
confirmă efectuarea unor studii geotehnice, în scopul elaborării și
stabilirii unei soluții definitive, ce nu fac obiectul acestei proceduri.
f)Oferta prezentată este neconformă - datele prezentate în
descrierea activităților nu sunt preluate în grafic. Graficul prezentat este
incomplet - nu include activitățile descrise în proiect: managementul
investiției, cu activități detaliate la pag 7,8,9 ,10,16, 30 , etc. nu se
regăsește inclus în grafic, deși este descris pe larg.
g)Oferta este incompletă - nu include date obligatorii solicitate a fi
prezentate, privind verificatorul de proiect. În caietul de sarcini s-a
precizat clar si detaliat cerința „Verificatorul de proiect nu trebuie să aibă
calitate de participant la elaborarea proiectului și nu trebuie sa fie
acționar/ angajat în cadrul societății care asigură proiectarea lucrărilor".
În propunerea tehnică nu s-au prezentat informații privind calitatea de
participant la elaborarea proiectului a verificatorului, calitatea de
acționar/angajat în cadrul societății. Informația solicitată este deosebit
14

de importantă: conform prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Legea nr.
10/1995: „(1) Verificarea proiectelor privind respectarea reglementărilor
tehnice referitoare la cerințele fundamentale aplicabile se efectuează de
către specialiști verificatori de proiecte atestați pe domenii/subdomenii șl
specialități, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor. Verificatorul
de proiect atestat nu poate verifica și ștampila proiectele întocmite de el,
proiectele la a căror elaborare a participat sau proiectele pentru care, în
calitate de expert tehnic atestat, a elaborat raportul de expertiză
tehnică. (2) Se interzice utilizarea proiectelor tehnice și a detaliilor de
execuție neverificate în condițiile alin. (1) coroborat cu prevederile art.
5."
h) oferta incompletă, fără descrierea serviciilor prestate la finalizarea
lucrărilor: actualizare proiect tehnic - documentație as - built si referatul
proiectantului. În notificarea prealabila se susține că „nu s-a precizat în
cadrul documentației de atribuire (...)”, însă afirmația este în
neconcordanță cu cerințele din documentația de atribuire, respectiv din
caietul de sarcini și fișa de date a achiziției.
Cu privire la susținerile contestatorului potrivit cărora, prin
afirmațiile sau imputările aduse, comisia de evaluare se substituie
ofertantului în alegerea metodologiei optime de prestare a serviciului,
autoritatea contractantă apreciază că aceste opinii sunt contrare
prevederilor art. 133 din HG nr. 395/2016 care obliga membrii comisiei
la analizarea și verificarea fiecărei oferte atât din punct de vedere al
elementelor tehnice cât și din punct de vedere al aspectelor financiare;
propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini. De asemenea, autoritatea contractantă apreciază că
susținerile contestatorul privind necesitatea efectuării de investigații
suplimentare, respectiv completarea capitolelor privind, topografia,
geologia, seismicitatea, breviarele de calcul, etc. sunt nefondate. Mai
mult, documentația de avizare a lucrărilor de intervenții a fost prezentată
în forma completă, a fost aprobată de autoritatea de management și nu
este o documentație incompletă. De altfel, ofertantul nu a solicitat
clarificări și nu a sesizat înainte de depunerea ofertei aspecte privind
posibile omisiuni în documentația pusă la dispoziție.
Având în vedere prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă solicită Consiliului să constate că s-a
procedat corect neacceptându-se completarea ofertei contestatorului cu
documentele lipsa sau ca acesta să corecteze toate aspectele
contradictorii din propunerea tehnică. O completare a ofertei ar fi
constituit un avantaj evident în favoarea contestatorului, avantaj
constând în transformarea ofertei acestuia dintr-o ofertă care nu a fost
elaborată conform documentației de atribuire (situație reglementată
potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.395/ 2016) în ofertă admisibilă.
Prin adresa nr. 356/06.02.........., înregistrată la CNSC sub nr.
5110/07.02.........., contestatorul transmite o completare a contestației,
15

față de punctul de vedere emis de către autoritatea contractantă
reiterând aspectele menționate în cuprinsul contestației.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 5193/07.08..........,
autoritatea contractantă transmite documentele solicitate, respectiv
dosarul achiziției publice precum și oferta tehnică a contestatorului. 
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
Consiliul constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată online într-o singură etapă online, ca obiect: : „.........” cod
CPV 71322000-1, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire
aferentă și publicând, în SEAP, anunțul de participare simplificat
nr. ........./........., conform căruia valoarea estimată a procedurii este de
131.027,31 lei fără TVA. Conform cap. IV.2.1) din anunț, criteriul de
atribuire al contractului este „cel mai bun raport calitate-preț”.
Având în vedere că obiectul contestației formulate privește modul
de evaluare a propunerii tehnice, aceasta fiind respinsă ca fiind
neconformă deoarece nu este în concordanță cu cerințele din
documentația de atribuire, Consiliul va analiza aceste aspecte prin
raportare atât la documentația de atribuire aferentă cât și legislația
specifică în domeniu.
Potrivit cerințelor minime aferente procedurii având ca obiect
servicii „de proiectare tehnică, verificare proiect și asistență tehnică prin
proiectant”, servicii care includ:
•Proiect tehnic;
•Detalii de execuție;
•Verificarea tehnică a proiectării;
•Documentații necesare pentru obținerea acordurilor, avizelor
și autorizațiilor aferente obiectivului de investiții
•Asistență tehnică din partea proiectantului în cazul în care
acesta nu intra în tarifarea proiectării (inclusiv as-built) (astfel cum se
prevede în fișa de date a achiziției cap. II.1.5) autoritatea contractantă a
impus printre altele următoarele:
- „Verificatorul de proiect nu trebuie să aibă calitate de participant
la elaborarea proiectului și nu trebuie sa fie acționar/ angajat în cadrul
societății care asigură proiectarea lucrărilor”.
- „Ofertantul va face o descriere a lucrărilor care urmează să fie
proiectate în așa fel încât să se poată stabili cu certitudine faptul că
ofertantul a înțeles solicitarea din documentația de avizare a lucrărilor de
intervenție și restul documentației de atribuire;
Ofertantul va prezenta un grafic de prestare a serviciilor amănunțit,
din care să rezulte modul în care vor fi îndeplinite serviciile în termenul
ofertat și termenele pentru fiecare fază”.
16

„Oferta trebuie să conțină detalieri tehnice, pentru toate solicitările
din documentația de atribuire, caz contrar aceasta va fi considerata
neconforma.
Ofertantul va include în propunerea tehnică, dacă este cazul,
justificări, calcule și alte documente de natura tehnică, astfel încât
îndeplinirea oricărei cerinței din caietul de sarcini să fie demonstrata în
mod clar și să poată fi verificată cu ușurința. De asemenea, ofertantul va
putea include și alte informații pe care le considera relevante în vederea
stabilirii conformității propunerii tehnice cu specificațiile tehnice
minimale din documentația de atribuire. Nu se admit oferte alternative,
soluția aprobata în faza SF/DALI este obligatorie. Nerespectarea soluției
propuse/ aprobate atrage după sine neconformitatea ofertei.”
Potrivit prevederilor art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016
coroborat cu art. 155 din Legea nr. 98/2016 caietul de sarcini trebuie să
conțină în mod obligatoriu cerințele, prescripțiile, specificațiile tehnice
care să permită serviciilor ce fac obiectul contractului să fie descrise în
mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesităților autorității
contractante și să permită oricărui ofertant accesul egal la procedura de
atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole
nejustificate de natură să restrângă concurența între operatorii
economici. 
Necesitatea sau oportunitatea achiziționării serviciului de proiectare
care să conțină anumite elemente/etape însoțite de o descriere aferentă
a fost stabilită de autoritatea contractantă conform obiectivelor și
priorităților comunicate de compartimentele din cadrul acesteia relevante
în acest caz fiind dispozițiile art. 2 alin. (5) din HG nr. 395/2016. 
În raport cu prevederile legale antemenționate, rezultă fără putință
de tăgadă faptul că specificațiile/caracteristicile tehnice impuse în caietul
de sarcini au fost determinate de natura și specificul activității autorității
contractante, nerespectarea cu strictețe a acestora putând periclita
desfășurarea în bune condiții a activității acesteia. 
Prevederile caietului de sarcini nu au fost contestate de participanții
la procedură, iar prin depunerea ofertelor pentru procedura în cauză,
operatorii economici au acceptat condițiile impuse de autoritatea
contractantă. Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor,
documentația de atribuire (inclusiv caietul de sarcini) devine obligatorie
atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă care trebuie
să o respecte întocmai.
Prin urmare, în cazul în care autoritatea contractantă dorea ca
operatorii economici să poată propune propria soluție sau să depună
grafice necorelate cu descrierile din propunerea tehnică, avea obligația
de a menționa acest lucru în cadrul documentației de atribuire, în caz
contrar orice altă interpretare excede propriilor reguli stabilite de
autoritatea contractantă și încalcă principiile transparenței a al
tratamentului egal statuate de art. 2 alin. (2) lit. a) și b) din Legea nr.
98/2016. 
17

Riscul, ca în cadrul procedurii să participe și chiar să câștige
procedura un operator economic care nu poate executa în bune condiții
contractul, datorită faptului că în cadrul caietului de sarcini nu au fost
impuse participanților anumite cerințe tehnice, aparține autorității
contractante.
Pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor antemenționate,
contestatorul la procedură a ales să depună ofertă tehnică, sens în care
a menționat în cadrul propunerii tehnice următoarele:
-la pag. 7 din propunerea tehnică (numerotarea olografă a
autorității contractante) contestatorul a menționat că
„prestatorul a luat la cunoștință prevederile caietului de sarcini și
se va asigura că pentru obținerea autorizației de construire va
întocmi un proiect tehnic care va cuprinde soluții tehnice
eficiente din punct de vedere economic, viabile tehnic, conforme
cu standardele (...)” iar la pag. 13-16 din propunerea tehnică
(numerotarea olografă a autorității contractante) descrie
modalitatea în care „pentru stabilirea definitivă a soluției
constructive se va efectua la început studii geotehnice” pentru
care în graficul de prestare a serviciilor amănunțite aflat la pag.
102 alocă o perioadă de 20 de zile din cele 30 de zile necesare
prestării serviciilor necesare autorității contractante, în condițiile
în care autoritatea contractantă a menționat în cadrul caietului
de sarcini că „soluția aprobată în faza SF/DALI este
obligatorie. Nerespectarea soluției propuse/aprobate
atrage după sine neconformitatea ofertei” iar în cadrul
fișierului publicat în SEAP în anexa anunțului de participare
simplificat sub identificatorul „[RFQ0106687/009] DALI
2.pdf.p7s” în cadrul Dali partea a 2-a la pag. 98 - 146 și sub
identificatorul „[RFQ0106687/006] DALI 3.pdf.p7s” în cadrul
Dali partea a 3-a la pag. 1-18 autoritatea contractantă a pus
la dispoziția operatorilor economici interesați „Studiu
Geotehnic”;
-la pag. 14 – contestatorul detaliază lucrările topografice, piesele
scrise și desenate pe care le va elabora, în condițiile în care în
fișierul publicat în SEAP în anexa anunțului de participare
simplificat sub identificatorul „[RFQ0106687/006] DALI
3.pdf.p7s” în cadrul Dali partea a 3-a la pag. 19-93 autoritatea
contractantă a pus la dispoziția operatorilor economici
interesați „Studiu topografic”, activitate pentru care
contestatorul în cadrul graficului depus alocă 5 zile din cele 30
de zile necesare prestării serviciilor necesare autorității
contractante; 
18

-la pag. 32 (numerotarea olografă a autorității contractante)
contestatorul precizează că va pune la dispoziție un expert
cooptat având calitatea de expert achiziții publice, în condițiile în
care necesitatea autorității contractante expres detaliată în
cadrul documentația de atribuire constă în servicii „de proiectare
tehnică, verificare proiect și asistență tehnică prin proiectant”,
servicii care includ:
•Proiect tehnic;
•Detalii de execuție;
•Verificarea tehnică a proiectării;
•Documentații necesare pentru obținerea acordurilor, avizelor
și autorizațiilor aferente obiectivului de investiții
•Asistență tehnică din partea proiectantului în cazul în care
acesta nu intra în tarifarea proiectării (inclusiv as-built). În
susținerea acestui expert contestatorul revine în cadrul notificării
și contestație și menționează că expertul achiziții publice este
persoana care răspunde solicitărilor de clarificări pentru
neclaritățile din proiectul tehnic pe perioada de achiziție a
lucrărilor în condițiile în care pe de o parte prevederile art. 160
din Legea nr. 98/2016 sunt clar și expres stabilite în sarcina
autorității contractante iar pe de altă parte pentru neclarități din
cadrul proiectului tehnic probabil că ar fi fost necesar un
specialist în domeniul proiectării și nu unul în achiziții publice,
care să pună la dispoziția autorității contractante informațiile
tehnice necesare elaborării unui răspuns clar și complet astfel
cum dispun prevederile articolului antemenționat;
-la pag. 6 contestatorul oferă autorității contractante „prestatorul
față de furnizarea serviciilor de consultanță de-a lungul
proiectului va fi aceea de a se asigura cele mai bune rezultate la
un preț care să nu permită sacrificarea calității” pentru ca
ulterior în cadrul notificării și ulterior în cadrul contestației acesta
să susțină că în fapt „înțelege suport oferit autorității
contractante în vederea obținerii autorizațiilor avizelor
acordurilor necesare unde există în afara de documentația
tehnică și alte documente care trebuie depuse pentru obținerea
acestora (certificat de urbanism, documente de proprietate, alte
documente)” în condițiile în care potrivit caietului de sarcini,
necesitatea autorității contractante constă în elaborarea
„documentațiilor necesare pentru obținerea acordurilor, avizelor
și autorizațiilor aferente obiectivului de investiții” astfel cum
rezultă în mod expres din cadrul documentației de atribuire și nu
în oferirea de consultanță/suport oferit autorității contractante în
vederea obținerii autorizațiilor avizelor acordurilor necesare unde
există în afară de documentația tehnică și alte documente care
trebuie depuse pentru obținerea acestora. În cadrul caietului de
sarcini autoritatea contractantă a menționat că „în oferta tehnică
19

ofertantul va descrie cum va asigura prestarea serviciilor
de proiectare, respectiv: 1. Documentațiile pentru
proiectul tehnic cu detalii de execuție, inclusiv,
documentație pentru obținerea avizelor cu avizele și
studiile de specialitate solicitate, prin certificatul de
urbanism;” aspecte care nu se regăsesc în cadrul propunerii
tehnice depuse. 
-Cu privire la graficul depus în cadrul propunerii tehnice
autoritatea contractantă a solicitat elaborarea unui „grafic de
prestare a serviciilor amănunțit, din care să rezulte modul
în care vor fi îndeplinite serviciile în termenul ofertat și
termenele pentru fiecare fază”. În speță la fila 102-103 se află
un grafic simplist care conține cele două mari etape menționate
în cadrul caietului de sarcini, respectiv:
oEtapa 1 - întocmire proiect tehnic, detalii de execuție,
verificarea tehnică a proiectării, documenta necesare
pentru obținerea acordurilor, avizelor și autorizațiilor
aferente obiectivului de investiții.
oEtapa 2 - Asistența tehnică din partea proiectantului care
se va desfășura pe întreaga perioada de execuție a
lucrărilor,
cu indicarea activităților principale și nu amănunțit cu indicarea
modului în care contestatorul va îndeplini serviciile care se
regăsesc detaliat în cadrul propunerii tehnice. 
Din analiza propunerii tehnice depuse de contestator Consiliul
constată că aceasta nu face dovada conformității cu cerințele
documentației de atribuire.
Prin depunerea ofertei, contestatorul și-a însușit conținutul întregii
documentații de atribuire, astfel că potrivit art. 123 din Legea nr.
98/2016, avea obligația de a elabora oferta în conformitate cu
prevederile din documentația de atribuire și deci implicit cu cerințele
impuse în cadrul caietului de sarcini.
Față de aceste aspecte, Consiliul reține faptul că prin oferta
depusă, ofertantul nu a făcut dovada conformității specificațiilor tehnice
oferite cu cerințele obligatorii stabilite în caietul de sarcini și care
reprezintă necesitatea / exigențele autorității contractante.
Mai mult, riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului
economic el neputând să își invoce propria culpă ca motiv al întocmirii
neconforme a ofertei potrivit principiului „nemo auditur propriam
turpitudinem allegans”.
Legislația în domeniu prevede că în cazul în care o ofertă nu
satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini este
20

considerată, în conformitate cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG
nr. 395/2016, o ofertă neconformă, iar potrivit alin. (4) și (5) din același
articol, doar „ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în
urma verificării și evaluării reprezintă oferte admisibile. Comisia de
evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele
admisibile”.
De asemenea, dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016 „În cazul
în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și,
după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul
ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și transparenței. Autoritatea contractantă nu
are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat”.
În speță, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita doar
clarificările formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea ofertei
și fără a aduce un avantaj evident ofertantului, însă în speță, autoritatea
contractantă nu a avut neclarități cu privire la evaluarea ofertei în raport
de prevederile documentației de atribuire, motiv pentru care nu a fost
nevoită să solicite clarificări contestatorului.
În cauza C-131/16 CJUE a reținut la pct. 36-37 „Or, în conformitate
cu jurisprudența citată la punctul 29 din prezenta hotărâre, o solicitare
adresată de autoritatea contractantă unui ofertant de a furniza
declarațiile și documentele necesare nu poate avea, în principiu, alt
obiect decât clarificarea ofertei acestuia din urmă sau îndreptarea unei
erori vădite care viciază oferta menționată. Prin urmare, ea nu îi poate
permite cu titlu general unui ofertant să furnizeze declarațiile și
documentele a căror comunicare era impusă prin caietul de sarcini și
care nu au fost comunicate în termenul stabilit pentru depunerea
ofertelor. Conform jurisprudenței menționate la punctul 31 din prezenta
hotărâre, ea nu poate nici să aibă ca ......... depunerea de către un
ofertant a unor documente care cuprind modificări de așa natură încât
constituie, în realitate, o nouă ofertă.
În orice caz, obligația care poate reveni unei autorități
contractante, în temeiul dreptului național, de a le solicita ofertanților să
furnizeze declarațiile și documentele necesare pe care nu le au transmis
în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor sau să corecteze aceste
declarații și aceste documente în cazul existenței unor erori nu poate fi
recunoscută decât în măsura în care completările sau corectările
aduse ofertei inițiale nu conduc la modificarea acesteia în mod
substanțial. Astfel, din cuprinsul punctului 40 din Hotărârea din 29
martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții (C 599/10, EU:C:2012:191),
reiese că oferta inițială nu poate fi corectată pentru a înlătura
21

erori materiale vădite decât cu titlu de excepție și doar dacă
această modificare nu conduce la propunerea în realitate a unei
noi oferte.” 
În ceea ce privește restul criticilor sesizate de către contestator,
Consiliul nu mai analizează conformitatea acestora, atâta vreme cât din
cauza motivelor antemenționate nu poate fi înlăturat comportamentul
neconform al ofertei depuse de contestator.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a conformității propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini și de stabilirea
ofertelor inacceptabile și/sau neconforme și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în fiecare din aceste categorii, așa cum este prevăzut
la art. 127 alin. (1) lit. f) și j) din HG nr. 395/2016, Consiliul constată că
această verificare, așa cum a fost efectuată de autoritatea contractantă,
respectă întocmai condițiile de rigurozitate impuse de legislația în
domeniu și, pe cale de consecință, criticile contestatorului privind
nelegalitatea evaluării ofertelor sale sunt neîntemeiate, urmând să fie
respinse.
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de
SC ......... SRL în contradictoriu cu ..........
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
 CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
 
Respinge ca nefondată contestația formulată de SC ......... SRL în
contradictoriu cu ..........
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
.........
PREȘEDINTE
 .........
Consilier de soluționare
.........
22

Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 21 (douăzecișiuna) pagini. 
23