DECIZIE CNSC BO2017_5469 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5469.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 16001/13.10.2017, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 43447/16.10.2017,
înaintată de SC ... SRL, cu sediul în ..., CUI: ..., înmatriculată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., reprezentată legal de ... –
administrator, formulată împotriva încălcării flagrante a legislației
achizițiilor publice prin adresa nr. 8016/06.10.2017 și menținută prin
adresa nr. 8188/12.10.2017, emise de ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate, organizată în
vederea atribuirii contractului de „...”, cod CPV: 79713000-5 Servicii de
pază (Rev. 2), inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
simplificat nr. ..., s-a solicitat Consiliului să dispună:
-declararea ofertei tehnice depuse de ... SRL ca neconformă și
inacceptabilă;
-anularea în parte a raportului procedurii (mai exact, a părții
dedicate evaluării ofertei prezentate de ... SRL) și, pe cale de
consecință, a actelor subsecvente. 
Prin contestația nr. 16010/23.10.2017, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 44925/24.10.2017,
formulată SC ... SRL, cu datele de identificare menționate anterior,
privind aceeași procedură simplificată organizată de ..., contestatoarea a
solicitat remedierea încălcării flagrante a legislației achizițiilor publice
prin: 
- adresa nr. 8114/10.10.2017, prin care i s-a adus la cunpștință
că autoritatea contractantă admite subcontractantul propus de ... SRL și
implicit oferta tehnică a acesteia;
1
 

-adresa nr. 8149/11.10.2017, prin care i s-a adus la cunoștință
că autoritatea contractantă a hotărât adjudecarea propunerii financiare a
... SRL;
 și solicită Consiliului:
-anularea adreselor nr. 8114/10.10.2017, nr. 8149/11.10.2017 și
fără număr și dată reprezentând comunicarea rezultat procedură, prin
care i s-a adus la cunoștință despre conformitatea și acceptabilitatea
ofertei tehnice, ofertei financiare și, pe cale de consecință, despre
declararea ofertantului ... SRL ca și câștigător al procedurii de achiziție
publică, având în vedere motivele de inadmisibilitate și neconformitate
ale acesteia;
-anularea în parte a Raportului procedurii (mai exact, a părții
dedicate evaluării ofertei prezentate de către ofertantul ... SRL) și, pe
cale de consecință, a actelor subsecvente;
-constatarea caracterului temeinic și fondat al criticilor
contestatoarei cu privire la nelegalitatea modului de evaluare de către
comisia de evaluare a ofertei declarate câștigătoare, respectiv cu
încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (3) din HG nr. 395/2016 în ce
privește aprecierea ca și conforma a ofertei prezentate de către de ...
SRL, precum și a dispozițiilor art. 137 alin. (2) din HG nr. 395/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 132 și ale art. 136 din HG nr. 395/2016
referitor la calificarea ca și acceptabilă a ofertei prezentate de către
de ... SRL și nejustificarea prețului neobișnuit de scăzut;
-pe cale de consecință, să dispună reevaluarea ofertei tehnice și
financiare depuse de ofertantul ... SRL, cu consecința declarării acestora
neconfome și inacceptabile.
Pentru soluționarea unitară a contestațiilor, având în vedere că au
fost formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, Consiliul a
procedat la conexarea lor, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2)
din Legea nr. 101/2016.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care SC ... SRL reclamă decizia autorității contractante ... de a
declara câștigătoare oferta depusă de SC ... SRL, în cadrul procedurii de
atribuire menționată în partea introductivă.
Prin contestația nr. 16001/13.10.2017, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 43447/16.10.2017, SC ...
SRL aduce în discuție legitimitatea demersului său, dat fiind interesul pe
care-l prezintă în raport cu rezultatul procedurii comunicat de autoritatea
contractantă. Astfel, arată că, potrivit doctrinei și practicii judiciare
unanime, interesul juridic trebuie să fie legitim (recunoscut și ocrotit de
2

lege), personal (propriu celui care-l invocă), născut și actual (existent la
momentul introducerii acțiunii și pe toată perioada de soluționare a
acesteia), toate cele 3 condiții retinute în doctrină fiind indeplinite în mod
evident în speța de față. 
Contestatoarea punctează câteva aspecte pe care le apreciază
esențiale în ceea ce privește legitimitatea interesului său, cât și
caracterul născut (din acțiunea autorității contractante) și actual (în
raport cu data formulării Notificării) al acestuia.
Invocând prevederile „art. 49 din Legea nr. 101/2016”,
contestatoarea precizează că, potrivit procesului verbal-evaluare
propunere tehnică nr. 8016/06.10.2017, comisia de evaluare a constatat
și a stabilit că subcontractantul SC ... SRL, propus de ofertantul ... SRL,
nu are aviz favorabil de
funcționare dispecerat monitorizare de pază pe județul [localitate],
respectiv ... și solicită ofertantului ... SRL înlocuirea acestuia.
SC ... SRL consideră că această reținere este facută cu încălcarea
celor legale, motiv pentru care solicită revenirea și anularea reținerii
făcute de comisia de evaluare și constatarea faptului că oferta tehnică a
SC ... SRL nu îndeplineste cerințele autorității contractante, fiind
neconformă. În acest sens, arată că SC ... SRL nu a făcut dovada
prezentării Licenței de funcționare eliberată de IGP, cât și aviz favorabil
de funcționare dispecerat de monitorizare. Mai arată că, pe site-ul Poliței
Romane, la Registru National se regăsește Evidența Dispeceratelor avizate, în
aceasta listă nu se regăsește ofertantul SC ... SRL, ceea ce înseamnă că acest
operator economic nu este avizat de Poliția Română, adică nu deține aviz
favorabil de funcționare dispecerat de monitorizare, motiv pentru care
oferta acestuia trebuia declarată neconformă.
Contestatoarea amintește că, în fișa de date la modul de prezentare
a propunerii tehnice este precizat: "Propunerea tehnică va respecta în
totalitate cerințele din Caietul de sarcini, în caz contrar, oferta va fi
declarată neconformă."
De asemenea, în caietul de sarcini este precizat: "5. ACORDAREA
CONTRACTULUI DE ACHIZIȚIE. Lipsa Licenței de funcționare eliberată de
IGP și aviz favorabil de funcționare dispecerat de monitorizare,
echivalează cu neîndeplinirea condițiilor solicitate prin propunerea
tehnică și determină eliminarea din competiție."
Contestatoarea precizează că autoritatea contractantă a trecut ușor
peste acest aspect și solicită SC ... SRL înlocuirea subcontractantului
care presta respectiva activitate, inclusiv depunerea de aviz favorabil de
dispecerat care nu a fost depus inițial în cadrul ofertei.
Este adevarat că, în conformitate cu prevederile art. 174 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016 și cu mențiunea din Decizia CNSC nr. ..../C../..../....,
autoritatea contractantă avea dreptul să solicite înlocuirea
subcontractantului, însă, în opinia contestatoarei, doar cu condiția ca
eventuala înlocuire a acestuia să nu conducă la modificarea propunerii
tehnice sau financiare inițiale, condiție neîndeplinită în speța de față.
3

În această situație, contestatoare apreciază că membrii comisiei de
evaluare nu aveau dreptul să solicite înlocuirea subcontractantului și
prezentarea de către acesta a avizului de dispecerat, deoarece acest fapt
avea ca rezultat completarea ofertei SC ... SRL. 
Comisia de evaluare are obligația de a stabili doar clarificările și
completările formale sau de confirmare necesare evaluării ofertelor, ale
unor documente care există în cadrul ofertei și nu depunerea de
documente noi, având în vedere prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016. Prin urmare, contestatoarea consideră că acceptarea
prezentării unui alt subcontractant, care să depună documentele lipsă din
oferta inițială, încalcă prevederile legale, respectiv art. 123 și art. 134
din HG nr. 395/2016.
Contestatoarea subliniază că, prin depunerea ofertei, ... SRL și-a
însușit conținutul întregii documentații de atribuire, deci implicit și
conținutul caietului de sarcini și Fișei de date, motiv pentru care avea
obligația, potrivit legii, de a elabora oferta în conformitate cu prevederile
acestora, nefiind posibil ca, la acest moment, autoritatea contractantă,
prin comisia de evaluare, să-i ofere posibilitatea să-și completeze oferta,
cu avizul lipsă, sub umbrela faptului că este legal să-și schimbe
subcontractantul.
Prin acceptarea depunerii ulterioare a Avizului favorabil de
funcționare dispecerat de monitorizare, contestatoarea susține că
ofertantului ... SRL i s-ar fi creat un avantaj evident față de ceilalți
participanți la procedură, deoarece, oferta sa se transformă din una
neconformă, în una conformă, putând deveni în final și posibila
câștigătoare.
Invocând prevederile art. 218 alin. (4) și alin. (5) din Legea nr.
98/2016, contestatoarea precizează că, în cadrul acordului de
subcontractare cu SC ... SRL, ... SRL nu a indicat valoarea serviciilor
subcontractate, deși, conform legii, aceasta trebuia să fie menționată,
pentru a putea da posibilitatea autorității contractante să coreleze oferta
cu contractul de subcontractare ce va fi depus la încheierea contractului
de achiziție publică, în conformitate cu prevederile art. 150 din HG nr.
395/2016.
SC ... SRL apreciază relevante următoarele dispoziții legale din
Legea nr. 98/2016: art. 55 alin. (1), art. 179 lit. k), art. 193 alin. (3),
precum și recomandările emise de ANAP, în cadrul Notificării nr.
258/2017. 
Menționarea, la acest moment, de catre noul subantreprenor, în
cadrul contractului de subcontractare a unei valori a acestui serviciu,
duce, în opinia contestatoarei, la modificarea propunerii financiare, așa
cum a fost depusă ea de ofertantul ... SRL.
Date fiind cele anterior expuse, contestatoarea concluzionează că
că procesul-verbal de evaluare propunere tehnică nr. 8016/06.10.2017 a
fost încheiat cu încălcarea dispozițiilor legale și a documentației de
atribuire, motiv pentru care solicită adoptarea măsurilor de remediere
4

impuse de legislația în vigoare și, în baza acestora, declararea ofertei
tehnice depuse de SC ... SRL ca fiind inacceptabilă și neconformă.
Contestatoarea solicit acces la dosarul cauzei. 
Prin adresa nr. 8397/19.10.2017, înregistrată la CNSC cu nr.
44491/20.10.2017, ... a transmis punct de vedere referitor la
contestașia nr. 16001/13.10.2017, formulată de SC ... SRL, solicitând
Consiliului respingerea acesteia.
Autoritatea contractantă își menține cele iterate în Răspunsul la
Notificarea prealabilă formulată de SC ... SRL, considerând că procesul-
verbal evaluare propunere tehnică nr. 8016 din 06.10.2017, respectiv
evaluarea tehnică s-a făcut respectând toate cele consemnate în
precedentele decizii ale Consiliului (nr. ... și nr. ..., conform legislației în
vigoare. 
Prin Decizia nr. ... Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
a obligat autoritatea contractantă la clarificarea și reevaluarea ofertei SC
... SRL cu respectarea celor consemnate în deciziile mai sus menționate.
Reevaluând oferta SC ... SRL respectiv capacitatea tehnică pe care
o avea subcontractantul propus de acesta SC ... SRL, autoritatea
contractantă a constatat că cel din urmă nu are aviz favorabil de
funcționare dispecerat de monitorizare pe raza localitatii ..., respingând
oferta subcontractantului.
Conform prevederile art. 174 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă a solicitat ofertantului SC ... SRL
înlocuirea acestuia și prezentarea unui alt subcontractant care să aibă
capacitatea tehnică și profesională necesară pentru partea din contract
pe care acesta urmează să o îndeplinească efectiv și anume sa aibă aviz
favorabil de funcționare dispecerat de monitorizare pe raza localității ....
Având în vedere că noul subcontractant propus de SC ... SRL
îndeplinește criteriile tehnice cerute de autoritatea contractantă și anume
are aviz favorabil de funcționare dispecerat de monitorizare pe raza
localității ..., ... consideră că evaluarea tehnică s-a făcut respectând
prevederile legii.
În ceea ce privește afirmația contestatoarei că SC ... SRL a
modificat propunerea financiară, autoritatea contractantă subliniază că
noul Acord de subcontractare are aceeași valoare ca cel anterior, având
în vedere că ... SRL nu și-a modificat oferta financiară propusă anterior.
Prin contestația nr. 16010/23.10.2017, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 44925/24.10.2017, SC ...
SRL arată că, conform procesului verbal - evaluare propunere tehnică
nr. 8114/10.10.2017, autoritatea contractantă menționează că, în urma
documentelor depuse de ... SRL vizând înlocuirea subcontractantului
- ... SRL cu ... SRL, comisia de evaluare admite subcontractantul propus
și implicit oferta tehnică a ... SRL. 
Contestatoarea consideră nelegală admiterea noului subcontractant
și implicit a ofertei tehnice a ... SRL motivat de următoarele aspecte:
5

Conform FDA, Pct.III.2.1 a) situația personală a canditatului sau
ofertantului:
“Ofertanții, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
regăsească în situatiile prevăzute la art. 164, 165, 167 din Legea nr.
98/2016.
NOTĂ: cerința trebuie îndeplinită de către toti participanții la
procedură (in calitate de ofertant unic, ofertant asociat, terț susținător
sau subcontractant). Modalitatea prin care poate fi demonstrată
îndeplinirea cerinței: se va completa DUAE (Documentul Unic de Achiziție
European) de către ofertant/ofertant asociat/terț susținător/
subcontractant, cu informațiile aferente situației lor.”
Contestatoarea arată că, nici din Procesul-verbal de evaluare
tehnică nr. 8114/10.10.2017 și nici din raportul procedurii, nu rezultă că
SC ... SRL ... a depus DUAE semnat electronic, conform solicitării
autorității din FDA și cerințelor legale.
Dacă ofertantul apeleaza la capacitatile altor entități pentru
indeplinirea cerințelor de calificare, respectiv are nevoie de
subcontractanți, aceștia trebuie să prezinte fiecare un DUAE completat
cu informațiile specifice implicării sale, bineinteles, semnate electronic.
De altfel, informațiile din DUAE nu sunt determinante în acceptarea
sau nu a ofertei, funcție de implicarea operatorilor economici, ci
documentele doveditoare asupra capacității și capabilității lor în
derularea activităților la care s-au angajat (sunt determinante).
În fapt, completarea DUAE de către subcontractanți (solicitată de
autoritatea contractantă și în procedura din speță), precum și
prezentarea documentelor în susținere, ar trebui să fie concordantă cu
înscrierea calității de subcontractant în celelalte documente ale ofertei,
precum contractul de subcontractare, inclusiv DUAE aparținând
ofertantului revizuit.
Mai mult, prevederile mai sus reiterate au fost transmise
operatorilor economici de către Agenția Națională pentru Achiziții Publice,
prin Notificarea nr. 240 referitoare la Ghidul de utilizare al DUAE. 
Conform procesului verbal-evaluare propunere financiară nr.
8149/11.10.2017, comisia de evaluare a constatat și a stabilit faptul că,
oferta financiară a SC ... SRL este admisibilă.
SC ... SRL consideră că această reținere a autorității contractante
este facută cu încălcarea cerințelor din fișa de date și caietul de sarcini și
a celor legale, cât și cu încălcarea Deciziei CNSC nr. ... rămasă definitivă
prin nerecurare, motiv pentru care solicită obligarea autorității
contractante la reevaluarea acesteia și constatarea că oferta financiară a
SC ... SRL este inadmisibilă și neconformă.
Prin contestația care a fost soluționată prin Decizia CNSC nr. ...,
SC ... SRL amintește că a contestat ofertele depuse de ... SRL si ... SRL,
inclusiv sub aspectul prețului neobișnuit de scăzut ofertat și care nu este
justificat. 
Consiliul a admis contestația și a statuat ca:
6

„in considerarea celor expuse, Consiliul determina ca in mod nelegal
autoritatea nu a sesizat ca preturile propuse de ofertanti pot fi unele
nesustenabile, care nu acopera nivelul costurilor minimale de prestare a
serviciilor supuse contractării.
In aceste condiții, Consiliul stabilește ca autoritatea contractanta in
mod eronat a declarat admisibile ofertele depuse, omitand sa analizeze
realitatea preturilor ofertate, pentru care erau necesare justificări
concludente, cu dovezi certe, la solicitarea autoritatii contractante. Prin
urmare, in contextul infatisat, pledoaria autoritatii contractante nu poate
constitui un argument valid pentru admiterea celor doua oferte ...
Determinarea caracterului (in-) acceptabil si/sau (ne-)conform al
ofertelor urmeaza a se realiza de către autoritate ulterior evaluarii
temeinice a ofertelor, iar nu la acest moment de către Consiliu.
...........va obliga autoritatea contractanta la reevaluarea ofertelor si la
emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea
documentației de atribuire si a legislației privind achizițiile publice".
Deși autoritatea contractantă avea obligații clare și precise, stabilite
de CNSC, în ceea ce privește reevaluarea ofertelor, inclusiv a ofertei
depuse de ... SRL, aceasta s-a limitat la aceeași analiză superficială a
ofertei financiare a acesteia, încălcând în acest sens prevederile art. 65
alin. (2), art. 127 alin. (1) lit. h), art. 131 și art. 133 din HG nr.
395/2016, dar și cele statuate prin decizia CNSC nr. ....
Cu referire la propunerea financiară, contestatoarea amintește că
valoarea estimată a serviciilor supuse prezentei proceduri a fost 191.644
lei, iar, conform raportului procedurii, oferta SC ... SRL este de 144.144
lei, ceea ce înseamnă 75,21 % din valoarea estimată.
Având în vedere valoarea propusă, comisia de evalare trebuia să
pună în aplicare prevederile legale, respective art. 210 din Legea nr.
98/2016 și art. 136 din HG nr. 395/2016. 
În condițiile în care ofertanții trebuiau să liciteze un număr de
14.560 ore, la valoarea propusă de SC ... SRL (144.144 lei) rezultă că
acesta a licitat 9,9 lei/oră/agent de securitate.
În opinia contestatoarei, pentru justificarea prețului ofertat,
trebuiau prezentate dovezi concludente privind sustenabilitatea prețului
propus, sa depună extrasul de REVISAL pentru personalul propus
execuției contractului din care să rezulte că nivelul de salarizare este sub
prețul propus de 9,9 lei/oră/agent de securitate.
Contestatoarea face precizarea că, începând cu data de 01.02.2017,
salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este de 8,735
lei/oră, conform Hotărârii nr. 1 din 06.01.2017.
Având în vedere că, la salariul de bază minim brut pe țară garantat
în plată, ofertanții trebuie să-și prevadă inclusiv costul cheltuielilor de
administrare și profit, prețul propus de 9,9 lei/oră/agent de securitate nu
poate fi susținut de SC ... SRL. 
Diferența de 1,165 lei, dintre prețul propus și salariul minim, nu
acoperă costul cheltuielilor de administrare (costul întreținerii
7

echipamentelor de comunicații și canal de date tip voce în conexiune on-
line cu echipajele mobile de intervenție, poliță de asigurare, ținută de
serviciu, spray iritant lacrimogen, serviciile de subcontractare dispecerat
de monitorizare, etc.), la care se adaugă profitul, având în vedere că
îndeplinirea contractului trebuie să se facă în condițiile legale în vigoare.
Mai mult, acest preț conține și serviciile de dispecerat de
monitorizare, care, conform ofertei tehnice, le-a subcontractat de la
SC ... SRL.
Autoritatea contractantă nu a solicitat ofertantului declarat
câștigător dovezi concludente pentru ca acesta să faca dovada plății
subcontractantului. De altfel, subliniază contestatoarea, nici măcar nu se
cunoaște prețul cu care acesta subcontractează aceste servicii, contrar
prevederilor legale (art. 150 alin. (2) din HG nr. 395/2016).
Contestatoarea consideră că autoritatea contractantă a trecut
neașteptat de ușor peste neconcordanțele din Acordul de subcontractare
depus de vechiul subcontractant, SC ... SRL, ale cărui servicii nu aveau o
sumă, neconcordanță care se transmite la noul subantreprenor, având în
vedere că nu se cunoaște prețul acestor servicii subcontractate.
Invocând prevederile art. 218 alin. (4) din Legea nr. 98/2016,
contestatoarea subliniază că nu se poate verifica dacă, în cauză,
contractul de subcontractare va fi în concordanță cu oferta, atât timp cât
nicăieri în cadrul ofertei nu este specificată valoarea acestor servicii.
Motivat de faptul că SC ... SRL a prezentat un preț neobișnuit de
scăzut și care nu poate fi susținut, contestatoarea solicită Consiliului să
dispună reevaluarea ofertei financiare a acesteia, cu consecința
respingerii ca inadmisibilă și neconformă.
Contestatoarea precizează că Raportul procedurii nr.
8160/11.10.2017 (postat în SEAP) și adresa de comunicare rezultat
procedură nu sunt completate corect, în conformitate cu prevederile
legale, motiv pentru care solicită Consiliului să dispună măsurile de
remediere impuse de prevederile legale în vigoare și să oblige
autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii în ceea ce
privește oferta SC ... SRL. Totodată, solicită completarea acestuia, astfel
încât să rezulte îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire de către
ofertanți.
Din raportul procedurii nr. 8160/11.10.2017 nu rezultă dacă aceștia
au depus din nou, după aplicarea criteriului de atribuire, formular DUAE,
în conformitate cu cerințele fișei de date și a caietului de sarcini și
semnate cu semnătură electronică extinsă.
Totodată, nu rezultă că ofertantul declarant câștigător a fost
evaluat atât din punct de vedere al îndeplinirii cerințelor de calificare
impuse prin fișa de date, al propunerii tehnice cât și financiare.
Nu rezulta nici că ofertantul declarat câștigător, inclusiv
subcontractantul SC ... SRL, au făcut dovada neîncadrării în articolele
164, 165, 167 și 59 din Legea nr. 98/2016, așa cum nu rezultă dacă au
prezentat dovada privind lipsa datoriilor cu privire la plata impozitelor,
8

taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat (buget local,
buget de stat, etc), valabile la momentul prezentării.
Contestatoarea apreciază că, încă o dată, autoritatea contractantă
a încălcat Decizia CNSC nr. ..., rămasă definitivă prin nerecurare, care
arată că:
„din parcurgerea cadrului legal expus, rezulta ca membrii comisiei
evaluatorii a [spital] ... aveau obligația de a verifica si
consemna, cel puțin in raportul procedurii, modul concret de îndeplinire
a cerințelor de către fiecare ofertant in parte, precum si conformitatea
tehnica a ofertelor si modul cum au fost evaluate propunerile financiare,
informații care nu se regăsesc in raportul procedurii nr.
3070/20.04.2017".
Aceste informații nu se regăsesc nici în raportul procedurii nr.
8160/11.10.2017.
Mai mult, deși evaluarea propunerii tehnice s-a realizat în data de
10.10.2017 (prin încheierea procesului verbal nr. 8114/10.10.2017),
imediat, în data de 11.10.2017 a fost finalizată și evaluarea financiară a
ofertantului ... SRL, deși în raportul procedurii se menționează că:
" Comisia de evaluare a solicitat ofertantului adjudecat cu prețul cel
mai scăzut, documente din care sa rezulte acoperirea prețului aparent
neobișnuit de scăzut. In urma solicitării ... SRL a prezentat documentele
care justifica cele solicitate".
Urmare a celor consemnate, contestatoarea nu înțelege cum, în
cadrul zilei de 11.10.2017, a fost deschisă oferta financiară, a fost
analizată, s-au transmis solicitările de clarificări, s-a răspuns de către
ofertant la acestea, s-a încheiat procesul-verbal de evaluare financiară și
totodată raportul procedurii, ofertantul ... SRL fiind declarat castigator.
Contestatoarea consideră, în continuare, că evaluarea s-a făcut
superficial de către comisia de evaluare, cu încălcarea prevederilor art.
65, art.126, art.131, art.132, art.133 și art.137 din HG nr. 395/2016
privind obligațiile comisiei de evaluare.
Așa cum a concluzionat și CNSC prin Decizia nr. ..., și
contestatoarea opinează că, pe baza actualelor acte ale comisiei de
evaluare nu se poate determina dacă acesta a realizat o evaluare
concretă și punctuală a ofertelor, prin prisma îndeplinirii fiecărei cerințe
de calificare, a corespondenței propunerii tehnice și a justificării
prețurilor ofertate.
SC ... SRL arată că, inclusiv comunicarea rezultatului procedurii
este facută în mod artificial și nelegal, documentul intitulat
“Comunicarea rezultatului procedurii" este încărcat în SEAP fără număr,
fără dată, fără semnături.
Mai mult, autoritatea contractantă a înțeles să încalce încă o dată
legislația aplicabilă, respectiv prevederile art. 217 alin. (6) din Legea nr.
98/2017, prin refuzul de a permite accesul la dosarul achiziției, cu
motivarea că „procedura nu este finalizată", motiv pentru care solicită
acces la dosarul cauzei.
9

Prin adresa nr. 8897/03.11.2017, înregistrată la CNSC cu nr.
47342/07.11.2017, ... a transmis punct de vedere referitor la
contestașia nr. 16010/23.10.2017, formulată de SC ... SRL.
După ce reiterează cele menționate prin punctul de vedere transmis
prin adresa nr. 8397/19.10.2017, înregistrată la CNSC cu nr.
44491/20.10.2017, autoritatea contractantă susține că procesul-verbal
evaluare propunere financiară nr. 8149/11.10.2017, precum și evaluarea
financiară au respectat legislația în vigoare.
În ceea ce privește apreciarea ofertantului SC ... SRL că ofertantul
declarat câștigător nu a precizat în acordul de subcontractare prețul cu
care acesta subcontractează aceste servicii, autoritatea contractantă
reamintește că, în cuprinsul acordului de subcontractare sunt trecute
toate aceste aspecte cu privire la preț, iar autoritatea contractantă a
respectat întocmai prevederile art. 150 alin. (2) din HG nr. 395/2016 „in
vederea determinării creanței, ofertantul are obligația de a cuprinde in
oferta sa denumirea subcontractantilor si datele de contact ale acesora,
partea/partile din contract care urmeaza sa fie îndeplinire de către
aceștia, valoarea la care se ridica partea/partile respective, precum si
acordul subcontractantilor cu privire la aceste aspect”.
Drept dovadă stă și acordul de subcontractare prezentat de SC ...
SRL, încheiat cu SC ... SRL.
Mai mult de atât, ofertantul ... SRL a prezentat autorității
contractante două acorduri încheiate cu AMOFM București prin care
dorește angajarea unui număr de 12 persoane cu vârsta de peste 45 de
ani, justificând astfel și prețul oferit de acesta, acorduri ce se regăsesc la
dosarul achiziției.
Referitor la „Comunicarea rezultatului procedurii”, încărcată în SEAP
fără număr, fără dată, fără semnături, autoritatea contractantă
reamintește că a precizat că, din eroare, a fost transmis documentul în
acel format și a remediat greșeala, după care a postat în SEAP
documentul corect, cu număr, dată și semnături.
În ceea ce privește solicitările contestatoarei de a i se permite
accesul la dosarul achiziției, autoritatea contractantă precizează că au
fost făcute înainte ca procedura să fie finalizată, respectând prevederile
art. 217 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
Prin adresa nr. 16897/10.11.2017, înregistrată la CNSC sub nr.
48135/13.11.2017, contestatoarea aduce la cunoștință că nu mai solicită
studierea dosarului cauzei.
Având în vedere că, în raportul procedurii nr. 8160/11.10.2017
este reținut faptul că răspunsul la solicitarea de înlocuire a
subcontractantului a fost primit, în data de 09.10.2017, pe SEAP și e-
mail, iar, în documentele transmise la dosarul cauzei se regăsește doar
dovada transmiterii răspunsului în cauză pe e-mail, Consiliul, prin adresa
nr. ..., a solicitat autorității contractante transmiterea răspunsului
comunicat în SEAP de ofertantul ... SRL la solicitarea comisiei de
evaluare de înlocuire a subcontractantului propus inițial.
10

Prin adresa nr. 9340/20.11.2017, înregistrată la CNSC sub nr.
49315/20.11.2017, autoritatea contractantă precizează faptul că SC ...
SRL a transmis documentele privind înlocuirea subcontractantului propus
inițial, „în baza procesului-verbal de evaluare propunere tehnică nr. 8016
din 06.10.2017 publicat în SEAP, prin e-mail”.
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect „...”, cod CPV: 79713000-5, ..., în calitate de autoritate
contractantă, a inițiat o procedură simplificată, într-o singură etapă,
online, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat
nr. ..., odată cu care a postat și documentația de atribuire. Criteriul de
atribuire este „prețul cel mai scăzut”, valoarea estimată fiind de 130.000
lei, fără TVA. 
La procedură s-au prezentat trei operatori economici, respectiv
SC ... SRL (cu prețul de 130.894,4 lei, fără TVA), SC ... [OPERATOR ECONOMIC] (cu
prețul de 144.144 lei, fără TVA) și SC ... SRL (cu prețul de 145.600 lei,
fără TVA). Raportul procedurii nr. 3070/20.04.2017 a fost contestat de
SC ... SRL, iar Consiliul, prin decizia nr. ..., a hotărât anularea lui,
precum și a adreselor autorității contractante de comunicare către
ofertanți a rezultatului procedurii, obligând autoritatea la reevaluarea
ofertelor, la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire și la
comunicarea rezultatului procedurii potrivit legislației achizițiilor publice.
La 12.06.2017, ... a emis raportul nr. 4525, de anulare a procedurii
de atribuire, raport care a fost notificat de SC ... SRL, context în care
unitatea spitalicească l-a revocat și a întocmit unul nou, având nr.
4935/23.06.2017, prin care oferta SC ... SRL a fost declarată
câștigătoare, iar celelalte oferte au fost respinse cu argumentul că nu
dețin aviz de funcționare pentru dispeceratul de monitorizare. Împotriva
acestui rezultat, ulterior notificării prealabile a autorității și primirii unui
răspuns din partea acesteia considerat nemulțumitor, SC ... SRL a
învestit Consiliul cu soluționarea contestației nr. 999/30.06.2017, sens în
care Consiliul a pronunțat decizia nr. ..., prin care a anulat raportul
procedurii nr. 4935/23.06.2017, precum și adresa autorității contractante
de comunicare către contestatoare a măsurii respingerii ofertei sale. A
obligat autoritatea la clarificarea și reevaluarea acestei oferte și la
emiterea unui nou raport de evaluare.
Decizia nr. ... a fost atacată cu plângere de către SC ... SRL, care a
fost respinsă de către Curtea de Apel ..., Secția de contencios
administrativ și fiscal, prin decizia nr. ...
Prin procesul-verbal, evaluare propunere tehnică nr.
6476/16.08.2017, comisia de evaluare a constatat și stabilit respingerea
propunerii tehnice a ofertantului SC ... SRL, precum și admiterea
propunerilor tehnice depuse de SC ... SRL și SC ... SRL, iar, prin
procesul-verbal, evaluare propunere financiară nr. 6691/23.08.2017, s-a
11

reținut evaluarea propunerilor financiare și desemnarea ofertei depuse
de SC ... SRL câștigătoare a procedurii.
Împotriva acestor două procese-verbale, publicate de autoritate în
SEAP, SC ... SRL a formulat contestații, soluționate de CNSC prin decizia
nr. ..., prin care s-au dispus următoarele:
„Admite în parte contestația SC ... SRL nr. 13659/22.08.2017, în
contradictoriu cu ..., și anulează procesul-verbal de evaluare tehnică nr.
6476/ 16.08.2017 și procesul-verbal de evaluare financiară nr. 6691/
23.08.2017, precum și orice alte acte ulterioare, în partea privind
evaluarea ofertei SC ... SRL, inclusiv adrese de comunicare către SC ...
SRL și SC ... SRL a rezultatului procedurii de atribuire.
Obligă autoritatea la clarificarea și reevaluarea ofertei SC ... SRL,
cu respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a documentației de
atribuire, a legislației aplicabile privind achizițiile publice și a
precedentelor decizii ale Consiliului (nr. ... și nr. ...), în termen de cel
mult douăzeci de zile de la data primirii prezentei decizii. După
reevaluarea ofertei și întocmirea noilor acte de evaluare, autoritatea va
comunica SC ... SRL și SC ... SRL rezultatul reevaluării, potrivit
legislației achizițiilor publice.
Respinge, ca inadmisibil, capătul de cerere privind declararea
neconformă și inacceptabilă a ofertei SC ... SRL.
Respinge, ca rămasă fără obiect, contestația SC ... SRL nr.
13681/29.08.2017, în contradictoriu cu ....”
Ulterior, comisia de evaluare a întocmit procesele verbale nr.
8016/06.10.2017 și nr. 8114/10.10.2017, prin care a fost reținută
acceptarea noului subcontractant propus și admiterea ofertei tehnice a
SC ... SRL.
La data de 11.10.2017, a fost întocmit raportul procedurii nr. 8160,
în care s-a consemnat modul de desfășurare a procedurii, conformitatea
ofertelor depuse de SC ... SRL și SC ... SRL, respingerea ofertei depuse
de SC ... SRL, pe motiv că „nu deține Aviz de funcționare dispecerat de
monitorizare și nu susține cu documente cele declarate în DUAE”,
precum și declararea ofertei depuse de SC ... SRL ca fiind câștigătoare a
procedurii.
Nemulțumit de acest nou rezultat, după îndeplinirea procedurii de
notificare prealabilă, SC ... SRL a formulat contestațiile care formează
obiectul dosarelor nr. .../2017 și nr. .../2017, conexate, în temeiul
dispozițiilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.
Prin contestația nr. 16001/13.10.2017 (dosar nr. .../2017), SC ...
SRL critică decizia autorității contractante de a cere ofertantului SC ...
SRL înlocuirea subcontractantului propus inițial și de acceptare a noului
subcontractant, solicitând declararea ofertei tehnice a acestui ofertant ca
fiind neconformă și inacceptabilă.
Pe fondul cauzei, față de actul atacat și de motivele expuse în
contestație, contrar susținerilor contestatoarei, Consiliul constată că, în
reevaluarea ofertei SC ... SRL, dispusă de Consiliul prin decizia nr. ...,
12

comisia de evaluare, în mod corect, a respins subcontractantul propus
inițial de către SC ... SRL, pe motiv că acesta nu deține „Licenta de
functionare eliberata de IGP si aviz favorabil de functionare dispecerat
de monitorizare”, cerință regăsită la pct. III.2.1.b) - Capacitatea de
exercitare a activității profesionale din fișa de date a achiziției și a
solicitat înlocuirea subcontractantului, în considerarea dispozițiilor art.
174 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora „În cazul în care din
informațiile și documentele prezentate potrivit alin. (1) nu rezultă că
subcontractantul propus are capacitatea tehnică și profesională necesară
pentru partea/părțile din contract pe care acesta urmează să o/le
îndeplinească efectiv, autoritatea contractantă respinge subcontractantul
propus și solicită ofertantului/ candidatului o singură dată înlocuirea
acestuia și prezentarea unui alt subcontractant care să aibă capacitatea
tehnică și profesională necesară pentru partea/părțile din contract pe
care acesta urmează să o/le îndeplinească efectiv”.
De altfel, este reținut faptul că, prin aceeași decizie, rămasă
definitivă, Consiliul a învederat autorității contractante ca, în reevaluare,
să nu omită dispozițiile legiutorului anterior citate.
În acest context de fapt și de drept, solicitările contestatoarei de
constatare a caracterului nelegal al demersului comisiei de evaluare,
sunt neîntemeiate. 
Alegațiile contestatoarei pe marginea constatării neconformității
ofertei SC ... SRL, pe motiv că nu deține „Licența de functionare
eliberata de IGP si aviz favorabil de functionare dispecerat de
monitorizare”, vor fi respinse de Consiliu, dat fiind că, în prezenta
procedură, SC ... SRL a înțeles să demonstreze îndeplinirea cerinței în
cauză prin intermediul unui subcontractant, în deplină concordanță cu
prevederile Legii nr. 98/2016, respectiv art. 53. - Orice operator
economic are dreptul de a participa la procedura de atribuire în calitate
de ofertant sau candidat, individual ori în comun cu alți operatori
economici, inclusiv în forme de asociere temporară constituite în scopul
participării la procedura de atribuire, subcontractant propus sau terț
susținător, în condițiile prevăzute de prezenta lege și art. 172. - (4)
Autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul
care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt
relevante în acest sens.
Or, atât timp cât legiuitorul a permis unui ofertant să își
demonstreze capacitatea tehnică și profesională prin intermediul unui
subcontractant, pentru partea acestuia din urmă de implicare în
contractul care urmează să fie îndeplinit, rezultă că interpretarea
contestatorului cum că oferta SC ... SRL ar fi trebuit respinsă doar
pentru că ofertantul „nu a prezentat în cadrul propunerii tehnice avizul
13

favorabil de funcționare dispecerat de monitorizare”, este excesivă și în
contradicție cu norma legală.
Referitor la susținerea contestatorului cum că acceptarea noului
subcontractant ar echivala cu o modificare a ofertei inițiale, Consiliul
reține că o astfel de modificare este conformă dispozițiilor legale, ba, mai
mult, impusă de legiuitor, astfel că nu contravine nici prevederilor din
documentația de atribuire indicate în contestație. Luând în considerare
același raționament, Consiliul constată că respectarea voinței
legiuitorului nu poate conduce la asimilarea solicitarii comisiei de
evaluare efectuată în considerarea dispozițiilor art. 172 alin. (4) din
Legea nr. 98/2016, cu situația creării unui avantaj ofertantului SC ...
SRL.
În continuare, analizând criticile contestatoarei referitoare la
modificarea propunerii financiare, Consiliul constată că, în cauză,
introducerea noului subcontractant nu are ca efect modificarea valorii
propunerii financiare. 
Pe de altă parte, critica privind nemenționarea unei valori în
acordul de subcontractare incheiat cu subcontractantul inițial este lipsită
de obiect, atât timp cât, prin respingerea acestui subcontractant, acordul
respectiv nu mai are nicio relevanță în cauză.
Cât privește incidența dispozițiilor art. 150 din HG nr. 395/2016,
respectiv ale art. 218 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, invocate în
contestație, Consiliul constată că acestea reglementează cadrul legal al
subcontractării raportat la etapa executării contractului de achiziție
publică, instituind obligații autorității contractante la momentul încheierii
contractului, în situația în care subcontractanții propuși în ofertă solicită
să fie plăți direct de către autoritate, și nu în etapa evaluării ofertelor, în
care ne regăsim la acest moment.
De asemenea, Consiliul constată că temeiurile legale invocate de
contestator, respectiv art. 55 alin. (1), art. 179 lit. k) și art. 193 alin. (3)
din Legea nr. 98/2016, nu conduc la concluzia contestatorului că, prin
menționarea, la acest moment, „de către noul subantreprenor, în acordul
de subcontractante a unei valori a acestui serviciu, duce la modificarea
propunerii financiare, așa cum a fost depusă ea de ofertantul SC ...
SRL”, acestea făcând referire, pe de o parte, la obligația autorității de a
solicita ofertantului să precizeze în ofertă partea din contract pe care
intenționează să o subcontracteze (art. 55 alin. 1), respectiv la obligația
ofertantului de a preciza partea din contract pe care intenționează să o
subcontracteze (art. 179 lit. k) și de a include în DUAE informațiile cu
privire la subcontractanți (art. 193 alin. 3). 
Mai mult, textul citat de contestator din cadrul Notificării ANAP nr.
258/2017, contrar susținerilor acestuia, dispun că eventualele
inadvertențe de formă ale informațiilor cuprinse în secțiunile DUAE,
constituie temei pentru solicitarea de clarificări:
„Se vor depune, odată cu DUAE, următoarele documente:
angajamentul ferm al terțului susținător din care rezultă modul efectiv în
14

care se va materializa susținerea acestuia, a acordului de subcontractare
și/sau a acordului de asociere, după caz.
Nedepunerea acestora odată cu DUAE, constituie temei pentru
solicitarea de clarificări pentru eventualele inadvertențe de formă ale
informațiilor cuprinse în secțiunile DUAE, atât ale
ofertantului/candidatului, cât și ale subcontractantului/terțului
susținător, acest lucru fiind necesar pentru a asigura desfășurarea
corespunzătoare a procedurii de atribuire” .
Față de cele anterior expuse, Consiliul constată caracterul
neîntemeiat al criticilor contestatoarei, urmând să respingă ca nefondată
contestația sa nr. 16001/13.10.2017.
În continuare, analizând criticile din cuprinsul celei de-a doua
contestații, nr. 16010/23.10.2017 (dosar nr. .../2017), Consiliul reține
următoarele:
Referitor la respectarea cerinței prevăzută la art. III.2.1 din fișa de
date, respectiv depunerea de către noul subcontractant a unui DUAE
semnat electronic, se observă că, în procesul de reevaluare a ofertei
SC ... SRL, autoritatea contractantă a cerut acestei societăți, la
04.10.2017, prin intermediul SEAP: „În urma deciziei CNSC București, în
vederea reevaluării ofertei, vă rugăm să ne prezentați pentru
subcontractantul SC ... SRL, avizul favorabil de funcționare dispecerat de
monitorizare prin care determină raza teritorială pentru care este avizat
să presteze servicii de monitorizare”, iar societatea ofertantă a răspuns
în SEAP, în aceeași zi. 
La data de 06.10.2017, comisia s-a reunit și a încheiat procesul-
verbal de evaluare tehnică nr. 8016/06.10.2017, în care a consemnat,
între altele: „după primirea documentelor, comisia de evaluarea a
analizat, verificat și evaluat documentele primite. În urma evaluării,
comisia a constatat că subcontractantul propus, respectiv SC ... SRL, nu
are aviz favorabil (...) În baza celor constatate, conform art. 174 din
Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice, comisia de reevaluare
respinge subcontractantul propus și solicită ofertantului SC ... SRL,
înlocuirea acestuia și prezentarea unui alt subcontractant care să aibă
capacitatea tehnică și profesională necesară (...)”. 
Conform probatoriului administrat și susținerilor autorității
contractante, Consiliul constată că acest proces-verbal nr.
8016/06.10.2017, a fost publicat în SEAP, la data de 06.10.2017, în
Secțiunea „Clarificări, decizii și documentație adițională” aferentă
anunțului de participare simplificat al acestei proceduri, precum și faptul
că răspunsul ofertantului comunicat prin adresa nr. 1258/06.10.2017 a
fost transmis prin e-mail, la adresa autorității, în data de 09.10.2017,
împreună cu documentele noului subcontractant necesare pentru
demonstrarea îndeplinirii cerinței de calificare, și cu acordul de
subcontractare. De asemenea se constată că, tot prin e-mail, în data de
10.10.2017, ofertantul în cauză a transmis DUAE pentru noul
subcontractant.
15

În soluționare, Consiliul observă că, în cuprinsul adresei nr.
1258/06.10.2017, ofertantul SC ... SRL face referire la faptul că
răspunsul său este aferent solicitării nr. 8016/06.10.2017.
Din documentele probatorii regăsite la dosarul cauzei și
informațiilor din cuprinsul raportului procedurii nr. 8160/11.10.2017, se
constată că acest număr de înregistrare este aferent procesului-verbal de
evaluarea a propunerii tehnice nr. 8016/06.10.2017 și nu unei adrese de
solicitare clarificări.
În acest context, Consiliul reține că răspunsul SC ... SRL nu este
urmare a unei solicitări de clarificări formulate și transmise în sensul
dispozițiilor art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform cărora „(1)
Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia”, ci, în baza procesului-verbal de evaluare tehnică nr.
8016/06.10.2017.
Or, în aceste condiții, Consiliul nu poate reține că membrii comisiei
de evaluare și-au îndeplinit obligațiile care cad în sarcina lor, statuate la
art. 127 alin. (1) lit. i) din același act normativ, respectiv „Comisia de
evaluare are următoare atribuții: (...) elaborarea solicitărilor de
clarificări și/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor de
participare și/sau ofertelor;”, care se întocmesc și transmit conform
regulilor regăsite la art. 134 alin. (1) anterior citate.
Elaborarea procesului-verbal nr. 8016/06.10.2017 este un atribut
al comisiei de evaluare, potrivit art. 127 alin. (1) lit. n) din HG nr.
395/2016, dar nu poate acoperi și obligația de elaborare a unui solicitări
de clarificări necesare în vedere evaluării unei oferte, care trebuie să țină
cont de rigorile impuse de dispozițiile art. 134 alin. (4) din același act
normativ, respectiv „să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare” și să
conțină inclusiv „perioada de timp acordată pentru transmiterea”
clarificărilor, în caz contrar, nefiind posibilă analizarea răspunsului primit
din partea ofertantantului prin prisma condițiilor regăsite la art. 134 alin.
(5) din actul normativ pre-citat, respectiv „În cazul în care comisia de
evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau
solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.
Prin urmare, atât timp cât comisia de evaluare nu a respectat
dispozițiile legale care reglementează atribuțiile care cad în sarcina sa,
precum și modalitatea de îndeplinire a acestora, Consiliul constată că, în
fapt, nu există nicio solicitare de clarificări prin care să se ceară
16

ofertantului SC ... SRL înlocuirea subcontractantului propus inițial, drept
pentru care nici răspunsul ofertantului SC ... SRL nu poate fi analizat din
punct de vedere al conformității acestuia.
În soluționare, Consiliul reține că procedura de achiziție publică în
cauză este una on-line, ceea ce presupune că este integral desfășurată
prin utilizarea mijloacelor electronice, prin intermediul SEAP, în acest
sens stând și cele expuse de însăși autoritatea contractantă în fișa de
date, la cap. VI.3 Alte informații, pct. 4 – Modalități de comunicare.
 În concluzie, Consiliul apreciază că, în punerea în aplicare a celor
dispuse de CNSC prin decizia anterioară, autoritatea contractantă deși a
hotărât, prin procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare,
solicitarea de clarificări ofertantului SC ... SRL, în fapt, aceasta nu a
transmis nicio adresă de clarificări acestuia, conform obligațiilor
prevăzute la art. 134 din HG nr. 395/2016:
 „(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de
timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia, 
„(4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către
candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare. 
 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu
transmite în termenul precizat de comisia de evaluare
clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise
nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.”
În lipsa unui astfel de demers, nu se poate verifica nici dacă
răspunsul primit este conform solicitărilor sau dacă este transmis în
termenul impus.
Referitor la criticile aduse propunerii financiare a ofertantului SC ...
SRL, în sensul încadrării acesteia în categoria ofertelor care au un preț
neobișnuit de scăzut, Consiliul observă că singurul demers, în acest sens,
a fost întreprins de comisia de evaluare, la data de 16.08.2017, când,
prin intermediul SEAP, au fost solicitate ofertantului ... SRL „documente
din care să rezulte acoperirea prețului neobișnuit de scăzut”. Ca răspuns,
ofertantul în cauză a transmis, prin SEAP, două convenții încheiate cu
AJOFM în conformitate cu Legea nr. 76/2002, împreună cu dispozițiile
aferente.
În opinia Consiliului, documentele depuse de ofertant pot constitui
un argument în justificarea prețului propus, insuficient însă, fără o
detaliere a modului de formare a acestuia, în care fie evidențiate
cuprinderea tuturor obligațiilor legale ce decurg din aplicarea
17

prevederilor Codului muncii, a Codului fiscal, actualizate, cheltuieli
directe, indirecte etc., pentru ca autoritatea să aibă convingerea că, într-
adevăr, propunerea financiară este una sustenabilă, mai ales că suntem
în prezența unui contract de achiziție de servicii de pază, în care
principalul cost este dat de salarizarea personalului.
Pe de altă parte, văzând tipul de informații cerute de autoritatea
contractantă pentru justificarea prețului propus, Consiliul constată că
acestea nu respectă rigorile impuse de art. 210 din Legea nr. 98/2016: 
„(1) În cazul unei oferte care are un preț sau cost aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care
constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care
urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a
solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la
prețul sau costul propus. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin
raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de
construcție utilizate; 
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor
sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; 
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant; 
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); 
e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; 
f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.” 
- art. 134 din HG nr. 395/2016 
„(4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către
candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.”
- art. 136 din HG nr. 395/2016:
„(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor
fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce
pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și
materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului
de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele
și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta
va fi considerată inacceptabilă.” 
În aceste condiții, Consiliul constată că ... SRL a răspuns în sensul
solicitării formulate de autoritate, respectiv a depus „documente din care
să rezulte acoperirea prețului neobișnuit de scăzut”, neputând fi astfel
sancționat ofertantul pentru neprezentarea detalierii propunerii sale
18

financiare, în lipsa unei solicitări clare, în acest sens, din partea comisiei
de evaluare.
În acest context, în lipsa îndeplinirii de către comisia de evaluare a
tuturor obligațiilor care cad în sarcina sa și a unei evaluării temeinice a
ofertelor, verificarea caracterul (in-) acceptabil și/sau (ne-)conform al
ofertelor nu poate fi realizat, la acest moment, de către Consiliu.
Cât privește modul de întocmire a raportului procedurii nr.
8160/11.10.2017, Consiliul constată că, din cuprinsul acestuia, lipsesc,
într-adevăr, informațiile referitoare la îndeplinirea obligațiilor statuate în
sarcina autorității contractante de dispozițiile art. 132 alin. (2) din HG nr.
395/2016 „Comisia de evaluare are obligația solicitării documentelor
doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare ofertantului clasat
pe primul loc”, coroborate cu cele ale art. 196 alin. (2) din Legea nr.
98/2016 „Înainte de atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, cu excepția situației contractelor subsecvente
atribuite în executarea unui acord-cadru, autoritatea contractantă
solicită ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de
atribuire să prezinte documente justificative actualizate prin care să
demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în
conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE (...)”.
În cauză, sunt reținute și cerințele fișei de date a achiziției, unde s-
a specificat:
- cap. III.2.1.a) Situatia personala a candidatului sau ofertantului:
„Ofertantii, tertii sustinatori si subcontractantii nu trebuie sa se
regaseasca în situatiile prevazute la art.164, 165, 167 din Legea
nr.98/2016.
NOTA: cerinta trebuie indeplinita de catre toti participantii la
procedura (in calitate de ofertant unic, ofertant asociat, tert sustinator
sau subcontractant). Modalitatea prin care poate fi demonstrata
îndeplinirea cerintei: se va completa DUAE (Documentul Unic de Achizitie
European) de catre ofertant/ofertant asociat/tert sustinator/
subcontractant, cu informatiile aferente situatiei lor.
Documentele justificative care probeaza îndeplinirea celor asumate
prin completarea DUAE urmeaza a fi prezentate, la solicitarea autoritatii
contractante, doar de catre semnatarii contractului, dupa aplicarea
criteriului de atribuire, in conformitate cu prevederile art.196 alin.(2) din
Legea nr.98/2016 privind achizitiile publice (...)”,
- cap. III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a activitatii profesionale
„Cerinta nr. 1 - Operatorii economici ce depun oferta trebuie sa
dovedeasca o forma de inregistrare in conditiile legii din tara de
rezidenta, sa reiasa ca operatorul economic este legal constituit, ca nu
se afla in niciuna dintre situatiile de anulare a constituirii, precum si
faptul ca are capacitatea profesionala de a realiza activitatile care fac
obiectul contractului. Modalitate de indeplinire: se va completa si
prezenta DUAE (Documentul Unic de Achizitie European) de catre
ofertant/ofertant asociat/tert sustinator/ subcontractant, cu informatiile
19

aferente situatiei lor, urmând ca documentul justificativ, respectiv
certificat constatator emis de O.N.R.C. (Oficiul National al Registrului
Comertului) sau pentru ofertantii straini, document echivalent emis în
tara de rezidenta, sa fie prezentat, la solicitarea autoritatii contractante,
doar de catre potentiali semnatari ai contractului de achizitie publica, la
finalizarea evaluarii ofertelor, in conformitate cu prevederile art. 196
alin. (2) din Legea nr.98/2016”.
Or, nici din documentele probatorii aflate la dosarul cauzei și nici
din informațiile cuprinse în raportul procedurii nu rezultă că autoritatea
contractantă a întreprins demersurile necesare pentru verificarea
îndeplinirii, de către ofertantul clasat pe primul loc, în urma aplicării
criteriului de atribuire, a cerințelor regăsite la cap. III.2.1.a) și b) din fișa
de date, respectiv prezentarea de documente justificative actualizate
prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și
selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, inclusiv cu
privire și la noul subcontractant propus. 
Luând în considerare dispozițiile art. 1 alin. (4) din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, care statuează că
autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de realizare a
achizițiilor, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a
celor referitoare la evaluarea temeinică și completă a ofertelor, Consiliul
reține caracterul incomplet al evaluării realizate de către autoritatea
contractantă, prin comisia abilitată, astfel că, în baza art. 26 alin. (2) din
Legea nr. 101/2016, va admite, în parte, contestația SC ... SRL nr.
16010/23.10.2017, în contradictoriu cu ... și va anula raportul procedurii
nr. 8160/11.10.2017 și adresele de comunicare a rezultatului procedurii,
subsecvente și dependente de acesta.
În baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
deciziei Consiliului, să reevalueze oferta ... SRL și să emită un nou
raport al procedurii de atribuire, cu respectarea întocmai a documentației
de atribuire, a legislației privind achizițiile publice și a celor evocate în
motivare.
În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, în considerarea
dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. j) din HG nr. 395/2016, Consiliul va
respinge ca inadmisibil capătul de cerere referitor la „reevaluarea ofertei
tehnice și financiare depuse de ofertantul ... SRL, cu consecința
declarării acestora neconfome și inacceptabile”, având în vedere că
declararea admisibilității unei oferte este atribuția comisiei de evaluare,
Consiliul fiind competent să examineze din punct de vedere al legalității
și temeiniciei actele emise în procedura de achiziție publică și atacate
prin contestație.
În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul urmează
să respingă ca nefondată contestația nr. 16001/13.10.2017 (dosar nr.
3719/2017), depusă de SC ... SRL.
20

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația nr. 16001/13.10.2017 depusă
de SC ... SRL.
Admite, în parte, contestația nr. 16010/23.10.2017, depusă de
SC ... SRL.
Anulează raportul procedurii nr. 8160/11.10.2017 și adresele de
comunicare a rezultatului procedurii, subsecvente și dependente de
acesta.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reevalueze oferta ... SRL și să emită un
nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea întocmai a
documentației de atribuire, a legislației privind achizițiile publice și a
celor evocate în motivare.
Respinge ca inadmisibil capătul de cerere din contestația nr.
16010/23.10.2017 privind „reevaluarea ofertei tehnice și financiare
depuse de ofertantul ... SRL, cu consecința declarării acestora
neconfome și inacceptabile”.
Prezenta decizie este obligatorie, în conformitate cu dispozițiile art.
28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
 PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
 .........
Redactată în .. exemplare, conține ... de pagini.
21