DECIZIE CNSC BO2024_2045 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_2045.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestația nr. 237/10.06.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. .../..., formulată de ...
SRL, în calitate de membru al Asocierii ... SRL – ... SRL, cu sediul în ...,
înmatriculată la Registrul Comerțului cu nr. ..., având cod unic de
înregistrare ..., reprezentată legal de administrator ..., împotriva adresei
de comunicare a rezultatului procedurii nr. 1076/03.06.2024 și a
raportului procedurii nr. 1075/03.06.2024, emise de către ..., în calitate
de autoritate contractantă, cu sediul în ..., în cadrul procedurii
simplificate, derulată online, organizată în vederea atribuirii contractului
având ca obiect „ÎNFIINȚARE PISTE DE BICICLETE, ...”, cod CPV
45233162-2 – Lucrări de construcții de piste de biciclete (Rev. 2), anunț
de participare simplificat nr. .../..., s-a solicitat Consiliului: 
„1. ANULAREA adresei de comunicare a rezultatului nr.
1076/03.06.2024;
2. ANULAREA raportului procedurii nr. 1075/03.06.2024 în partea ce
vizează oferta subscrisei;
3. Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de
atribuire și la stabilirea ofertei câștigătoare prin aplicarea corectă a
criteriului de atribuire stabilit prin documentația de atribuire”.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
... SRL, în calitate de membru al Asocierii ... SRL – ... SRL,
formulează contestația nr. 237/10.06.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. .../..., împotriva adresei
de comunicare a rezultatului procedurii nr. 1076/03.06.2024 și a
raportului procedurii nr. 1075/03.06.2024, emise de către ..., solicitând
cele redate în partea introductivă.
În fapt, contestatorul precizează că oferta pe care a depus-o în
cadrul prezentei proceduri a fost respinsă de către autoritatea
Pagina 1 din 23

contractantă pe motiv că documentele de calificare nu au fost semnate
cu semnătură electronică extinsă.
Acesta susține că abordarea organizatoarei procedurii este abuzivă,
iar motivul de respingere este nefondat întrucât, pe de-o parte, nu a fost
solicitată nicio clarificare cu privire la acest aspect, iar pe de altă parte,
documentele menționate în adresa de comunicare a rezultatului chiar au
fost semnate cu semnătură electronică extinsă (sens în care redă extras
din cuprinsul acestora).

Certificatul digital calificat, emis de certSIGN, asigură „identitatea
virtuală” a posesorului și permite crearea de semnătură electronică cu
valoare legală (extinsă), permițând identificarea fără echivoc, în baza
garantării integrității, autenticității și nerepudierii mesajelor și
documentelor electronice, mai adaugă.
De asemenea, explică și că există două posibilități de semnare:
- în interiorul documentului, doar în cazul documentelor de tip PDF,
semnătura fiind creată prin utilizarea opțiunii „Fill and Sign” din Adobe,
fiind vizibilă în interiorul documentului;
- semnarea documentelor de tip word, excel, etc. cu aplicația Click
Sign, furnizată la achiziționarea kit-ului, care schimbă extensia
documentelor în P7S.
Astfel, afirmă că aplicarea semnăturilor electronice extinse se face
fie înglobând semnătura direct în fișierul de tip .pdf, fiind vizibilă în
interiorul documentului (această opțiune fiind specifică acestui tip de
fișiere), fie încapsulând semnătura într-o arhivă de tipul .p7S sau .p7M
(această opțiune putând fi utilizată pentru orice tip de fișiere). Indiferent
de opțiunea aleasă, conchide petentul, semnătura electronică, aplicată
prin una din cele două modalități, utilizează un certificat digital calificat
emis de un furnizor de servicii de certificare acreditat, și reprezintă o
semnătura electronică extinsă în sensul Legii nr. 455/2001.
Totodată, mai menționează că aplicația Adobe Reader deține
funcționalitatea de semnare a fișierelor de tipul .pdf, semnătura putând fi
aplicată și verificată cu aceasta, iar pentru ca o semnătură electronică
aplicată unui fișier în format .pdf prin intermediul aplicației Adobe Reader
să aibă valoarea unei semnături electronice extinse, această semnătură
trebuie să fie generată cu un certificat digital calificat, emis de un
furnizor de servicii de certificare acreditat.
Față de cele de mai sus, solicită Consiliului să rețină că un fișier
căruia i s-a aplicat sau logic asociat o semnătură electronică, fiind utilizat
un certificat digital calificat activ, emis de un furnizor de servicii de
certificare acreditat, indiferent de aplicația utilizată de semnare sau de
extensia fișierului care conține semnătura (.pdf sau .p7S ori .p7M),
reprezintă un fișier care poartă o semnătura electronică extinsă.
În susținere, face trimitere și la prevederile art. 4 pct. 4 și art. 5 din
Legea nr. 455/2001, despre care declară au fost întocmai respectate, în
sensul că, pentru a putea imprima semnătură în documentul de tip .pdf,
a fost necesară instalarea unui certificat calificat eliberat de un furnizor
de servicii de certificare acreditat și introducerea parolei. Certificatul,
astfel cum reiese din documentele aferente dosarului achiziției publice și
cum poate fi verificat de către AADR, este eliberat pentru o anumită
persoană pe baza unor documente justificative solicitate conform legilor
în vigoare, de către un furnizor de servicii de certificare acreditat,
Pagina 3 din 23

detaliază contestatorul. După introducerea parolei s-a imprimat numele
deținătorului certificatului calificat (administratorul societății, dl.
Coțofană Nicolae Gabriel), data și ora semnării în documentul de tip PDF,
așa cum se poate observa din documentele ridicate în SEAP, arată
acesta. 
De asemenea, consideră important de precizat că fișierele de tip
.pdf, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, permit identificarea oricărei modificări ulterioare. 

Citând dispozițiile art. 6, art. 7 din Legea nr. 455/2001 și
menționând și că art. 5-11 din cap. II al aceluiași act normativ recunosc
condiția de probă și de validitate a unui act juridic, ca înscris în formă
electronică, căruia „i s-a încorporat, atașat sau i s-a asociat logic o
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat și
generată prin intermediul unui dispozitiv securizat de creare a
semnăturii”, conchide că semnătura electronică extinsă pe care a utilizat-
o este creată pe baza unui certificat digital calificat emis de un furnizor
acreditat de servicii de certificare și a unei aplicații specializate pe
crearea semnăturii, având valoare legală și garantând datelor semnate
autenticitatea, integritatea și nerepudierea.
În consecință, solicită Consiliului să rețină ca întemeiate criticile
sale, respectiv ca nelegală adresa de comunicare a rezultatului
procedurii.
Prin raportare la prevederile art. 13 alin. (3) din HG nr. 395/2016,
punctează că, deși autoritatea contractantă poate respinge o ofertă
pentru neconstituirea garanției de participare, totuși, legiuitorul permite
acesteia ca, în cazul în care există neclarități cu privire la cuantumul și
valabilitatea garanției de participare, să clarifice aceste aspecte într-o
perioadă de 3 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor.
Din cuprinsul adresei de comunicare a rezultatului și al raportului
procedurii, susține petentul, nu reiese vreo motivare în fapt a deciziei
autorității contractante de a-i declara inacceptabilă oferta,
nespecificându-se în ce fel membrii comisiei de evaluare au ajuns, în
unanimitate, la concluzia că documentele de calificare depuse nu sunt
semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
Totodată, adaugă că nu s-au întreprins măsuri precum solicitarea de
clarificări în acest sens sau adresarea către Agenția pentru Agenda
Digitală a României în vederea edificării. 
În drept, au fost invocate prevederile Legii nr. 101/2016, cele ale
Legii nr. 98/2016, cele ale HG nr. 395/2016, precum și cele ale
documentației de atribuire. 
În probațiune, au fost atașate înscrisuri.
Prin adresa nr. .../..., în temeiul art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016, Consiliul solicită ... SRL să transmită dovada constituirii
cauțiunii aferente contestației formulate, în cuantumul legal prevăzut.
Totodată, în temeiul art. 10 din lege, îi cere acestuia să transmită
raportul procedurii, iar în conformitate cu art. 16 alin. (1), să facă
dovada comunicării contestației și către autoritatea contractantă.
Cu adresa nr. 247/13.06.2024, înregistrată la C.N.S.C. cu
nr. .../..., contestatorul a transmis raportul procedurii, precum și dovada
comunicării contestației către autoritatea contractantă.
Pagina 5 din 23

Prin punctul de vedere nr. 1140/13.06.2024, înregistrat la C.N.S.C.
sub nr. .../..., ... solicită respingerea contestației ce face obiectul
prezentei cauze, ca neîntemeiată și nelegală.
Autoritatea contractantă precizează că nu contestă faptul că
documentele de calificare depuse de contestator prin intermediul SEAP
poartă semnătură electronică, dar că aceasta poate fi, conform legislației
în vigoare, de trei tipuri: simplă, avansată și calificată, fiecare variantă
asigurând niveluri diferite de securitate și recunoaștere pentru persoana
ce o utilizează.

Subliniind diferența dintre cele trei tipuri indicate, menționează
următoarele:
• semnătura electronică simplă (nivel scăzut de încredere) - datele
de contact trecute în semnătura din e-mail, semnătura biometrică
(făcută pe o tabletă). Cu acest tip de semnătură se pot semna e-mail-uri
sau documente electronice cu un nivel scăzut de risc, cum ar fi recipisele
sau chitanțele;
• semnătura electronică avansată, ce necesită un certificat digital
simplu (nivel mediu de încredere) - se pot semna e-mail-uri, documente
electronice cu nivel mediu de risc (de exemplu, în interiorul firmei se pot
semna cereri de concediu, deconturi sau formulare), documente
însoțitoare (avize, devize sau procese-verbale). În mod obișnuit,
semnătura avansată e folosită într-un context ce presupune și alte
acțiuni care pot confirma existența actului de voință a pârților (de
exemplu, semnarea unui contract de închiriere și plata aferentă);
• semnătura electronică calificată, ce necesită un certificat digital
calificat (nivel ridicat de încredere) - semnarea e-mail-urilor sau a
documentelor cu nivel ridicat de risc, cum ar fi contractele de credit,
contractele comerciale sau de prestări de servicii, contractele de muncă
și actele adiționale la acestea, mandatele de reprezentare, contractele de
mediere, facturile fiscale, documentele medicale (buletine de analiză, fișe
de internare sau externare) sau documente în relația persoanelor fizice și
a firmelor cu statul. 
Ulterior citării prevederilor art. 60 alin. (3) din HG nr. 395/2016,
despre a căror interpretare afirmă că trebuie făcută în sensul unei
protejări superioare a informațiilor furnizate de către ofertant și
asigurării totale a autorității contractante cu privire la conținutul asumat
prin semnătură electronică, subliniază că:
1. în condițiile semnării documentelor cu semnătură calificată în
interiorul acestora, deschiderea documentelor se face în mod automat,
fără a fi necesara „decriptarea” acestora, ca măsura de protecție a
documentului asumat.
2. în condițiile semnării documentelor în afara acestora, cu extensie
de tip .p7s /.p7m, deschiderea documentelor se face prin accesarea
cheilor de decriptare. 
Detaliind, menționează că documentele P7S sunt fișiere digitale
care conțin semnături electronice în conformitate cu standardele PKCS#7
(Public Key Cryptography Standards #7). Aceste semnături electronice
sunt utilizate pentru a atesta autenticitatea și integritatea unui document
electronic. 
Un document P7S, mai arată, este, de fapt, un document semnat
electronic; semnătura digitală dintr-un fișier P7S este generată cu
ajutorul unei chei criptografice, iar informațiile despre semnătură,
Pagina 7 din 23

inclusiv cheia publică a semnatarului, sunt incluse în fișierul P7S, pentru
a permite verificarea ulterioară a semnăturii.
Aceste tipuri de documente sunt utilizate în special în mediul
electronic, pentru a oferi o formă de autentificare și protecție împotriva
modificărilor nedorite ale documentelor digitale. Ele sunt des utilizate în
tranzacțiile online, contracte electronice, SEAP și în alte contexte unde
este importantă autenticitatea și integritatea informațiilor, adaugă
organizatoarea procedurii.

Fișierele P7S sunt, în esență, fișiere de semnătură digitală și nu pot
fi deschise în mod direct ca documente obișnuite; ele sunt create pentru
a atesta integritatea și autenticitatea unui alt fișier, de obicei un
document electronic, și nu conțin date vizibile sau interpretabile în mod
direct, mai explică.
Autoritatea contractantă precizează că sensul introducerii
semnăturii digitale extinse în modul de lucru al SEAP este dat tocmai de
această caracteristică a faptului că documentele cărora li s-a aplicat
extensia .p7s/.p7m nu mai pot fi modificate, nu pot fi corupte și nu pot fi
accesate /vizualizate prin accesare simplă, întrucât documentele
realizate prin intermediul mijloacelor moderne sunt ușor de modificat. De
asemenea, mai oferă și certitudinea că nu s-au operat modificări asupra
documentului, mai specifică.
Apreciind că nu există o definire concretă a modului de semnare a
documentelor care se încarcă în SEAP, sens în care face trimitere la
prevederile art. 7
1
 alin. (2) din HG nr. 525/2007, la specificațiile SEAP
referitoare la Deschiderea documentelor semnate electronic cu certificat
digital/Certificat Digital (certificat-digital.ro), la rubrica „manual utilizare
ofertant” din SEAP (care prezintă explicit faptul ca fișierele acceptate de
ANAP și SEAP sunt purtătoare de extensie .p7s / .p7m), declară că va
utiliza principiul „tratamentului egal” al achizițiilor publice și va aborda
semnătură electronică extinsă ca și semnătură cu extensia .p7s /.p7m,
din motive de securitate și din motive de abordare unitară, prin raportare
la sistemul SEAP. De asemenea, susține că va avea în vedere
îndrumările SEAP și ANAP în acest sens care, în astfel de situații, devin
sistem de raportare. 
Totodată, indică faptul că este unanim acceptată operarea prin
SEAP a documentelor cu extensia .p7s/.p7m, sens în care adaugă că
site-urile furnizorilor acreditați (cu extras de pe site-ul www.certsign.ro)
prezintă în mod distinct „modalitatea de semnare a documentelor care
se încarcă în SEAP și modalitatea de decriptare a documentelor încărcate
în SEAP”.
Organizatoarea procedurii semnalează că petentul cunoaște, a
înțeles și a acceptat că, pentru ca oferta sa să fie validă, aceasta trebuie
să poarte semnătură digitală extinsă cu extensia .p7s/.p7m, deoarece
propunerea tehnică încărcata în SEAP - tot fișiere de tip .pdf – poartă
această extensie.
Obligația verificării documentelor încărcate în SEAP îi revenea
contestatorului, în conformitate cu dispozițiile art. 125 din HG nr.
395/2016, transmite autoritatea contractantă. 
În combaterea afirmațiilor ... SRL, mai susține că, dacă i-ar fi
solicitat clarificări acestuia, i-ar fi permis remedierea erorii și ar fi
Pagina 9 din 23

încălcat principiul tratamentului egal între ofertanți, prevăzut la art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Reliefând obligația ofertanților de a încărca în SEAP oferta și
documentele care o însoțesc, semnate cu semnătura electronică, sub
sancțiunea respingerii acesteia ca inacceptabilă, autoritatea contractantă
apreciază că o eventuală solicitare de clarificări ar goli de conținut
prevederile art. 137 alin. (2) lit. j) din HG nr. 395/2016, iar acceptarea
redepunerii documentelor cu semnătură electronică extinsă corectă ar
echivala, practic, cu acceptarea redepunerii ofertei (situație nepermisă în

considerarea prevederilor legale anterior citate, dar și a principiului
tratamentului egal, anterior invocat). 
Astfel, fără a contesta legalitatea semnăturii electronice în interiorul
documentului, autoritatea contractantă, strict prin raportare la normele
ANAP și SEAP, concluzionează că semnătură aplicată de contestator
documentelor de calificare nu poate fi reținută ca fiind conformă cu
cerințele platformelor și cu condițiile de securitate care trebuie atinse
prin aplicarea extensiei, așa cum reiese în mod clar din toata practica
incidentă.
Pe de altă parte, declară că afirmațiile petentului ce insinuează că
descalificarea ofertei sale s-a produs din cauza depunerii unei garanții
necorespunzătoare (sau neconstituită) sunt nefondate. Motivul
respingerii ofertei acestuia, ca inadmisibilă, a fost dat lipsa semnăturii
electronice extinse, în forma unanim acceptată de ANAP și SEAP, pe
documentele de calificare depuse, subliniază organizatoarea procedurii. 
În concluzie, apreciază contestația ca fiind nemotivată în fapt și în
drept, bazată pe argumente neîntemeiate și nelegale, motiv pentru care
reia solicitarea de respingere a acesteia.
De asemenea, declară că, în urma recepționării contestației, a
suspendat procedura de atribuire.
În drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 101/2016.
Dovada comunicării punctului de vedere către contestator a fost
atașată.
Cu adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. .../..., ... a transmis, pe
suport electronic, documente din componența dosarului achiziției.
Prin nota internă încheiată la data de 10.07.2024, în temeiul art. 24
alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a dispus prelungirea
termenului de soluționare cu 10 zile. Această decizie a fost comunicată și
autorității contractante prin adresa nr. .../....
Cu adresa nr. 247/13.06.2024, înregistrată la C.N.S.C. cu
nr. .../..., ... SRL transmite, în original, recipisa de consemnare nr. ... din
12.06.2024, în valoare de 36.535,00 lei, emisă de CEC Bank – Sucursala
....
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, derulată online, organizată în vederea atribuirii contractului
având ca obiect „ÎNFIINȚARE PISTE DE BICICLETE, ...”, cod CPV
45233162-2 – Lucrări de construcții de piste de biciclete (Rev. 2),
elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând
în SEAP, anunțul de participare simplificat nr. .../.... Conform acestui
anunț, valoarea estimată a procedurii este de 1.826.712,06 lei, fără TVA,
iar criteriul de atribuire utilizat este „Cel mai bun raport calitate-preț”, cu
Pagina 11 din 23

factorii de evaluare: Prețul ofertei – 85%; Durata de garanție de bună
execuție acordată lucrării – 5%; Experiența deținută de personalul de
specialitate – 10%.
Analizând contestația formulată de ... SRL, Consiliul constată că
autorul acesteia este nemulțumit de decizia autorității contractante de a
respinge oferta sa depusă în cadrul procedurii, motivat de faptul că
documentele de calificare nu au fost semnate cu semnătură electronică
extinsă.

Consiliul are în vedere faptul că, prin adresa nr. 1076/03.06.2024,
autoritatea contractantă a comunicat contestatorului respingerea ofertei
acestuia depusă în cadrul procedurii, motivând respingerea prin
următoarele precizări:
„/.../ Conform cerinței din fișa de date a achiziției Pentru transmiterea
Ofertei în SEAP documentele care compun Oferta și DUAE vor fi semnate cu
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii și încărcate în SEAP
în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, astfel documentele de
calificare încărcate în SEAP de către ofertantul ... SRL nu prezintă semnătura
electronică extinsă /.../ 
În conformitate cu prevederile art. 60 alin. (4) din HG nr. 395/2016 –
varianta actualizată din data de 19 aprilie 2023
(4) Oferta va fi semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în
condițiile legii și încărcată în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul
informatic și numai de către operatorii economici înregistrați. 
În aceste condiții cerința este neîndeplinită
În conformitate cu art. 137 din HG 395/2016 /.../ alin. (2) oferta și
documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică
extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de
certificare acreditat /.../”.
În cadrul adresei anterior menționată a fost inclusă și o captură de
ecran din SEAP, în care sunt vizibile denumirile a trei fișiere din cadrul
secțiunii Documente de calificare a ofertei depusă de ... SRL, astfel:
„[..._00045]formular 1.pdf”, „[..._00046]OP.pdf” și „[..._00047]POLITA
DE ASIGURARE.pdf”.
Consiliul a regăsit în instrucțiunile pentru ofertanți, publicate în
SEAP în anexa anunțului de participare simplificat nr. .../..., sub
identificatorul „[.../00002] FisaDate_DF1206975.pdf”, intitulate generic
„fișa de date”, următoarele prevederi invocate de autoritatea
contractantă în adresa de comunicare a respingerii ofertei
contestatorului:
„IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei /.../ Pentru transmiterea Ofertei în
SEAP documentele care compun Oferta și DUAE vor fi semnate cu semnătură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de
servicii de certificare acreditat în condițiile legii și încărcate în SEAP în
secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic /.../”.
Verificând modul de lucru al comisiei de evaluare a ofertelor,
Consiliul constată că a fost întocmit procesul-verbal privind evaluarea
garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care
îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, înregistrat la
autoritatea contractantă sub nr. 751/11.04.2024, în care au fost
consemnate informații similare celor din adresa nr. 1076/03.06.2024.
Pagina 13 din 23

Consiliul constată că, în cuprinsul fișierelor „[..._00045]formular
1.pdf”, „[..._00046]OP.pdf” și „[..._00047]POLITA DE ASIGURARE.pdf”,
încărcate de ... SRL în secțiunea Documente de calificare se regăsește
aplicată o semnătură electronică, fiind precizat „Semnat digital de
Coțofană Nicolae-Gabriel Data 2024.04.08 13:00:44+3’00’ /.../”. La
efectuarea unui click pe aceasta semnătură se deschide o fereastră de
validare a stării semnăturii, în care este precizat faptul că semnătura
este validă, a fost aplicată de Coțofană Nicolae-Gabriel, documentul nu a

fost modificat după semnarea acestuia și identitatea semnatarului este
validă. 
De asemenea, în cadrul ferestrei, la activarea butonului
Proprietățile semnăturii, se deschide o nouă fereastră, în care este
menționat că „This is a Qualified Electronis Signature according to EU
Regulation 910/2014 /.../ The signer’s certificate is valid and has not
been revoked” (traducerea Consiliului: Aceasta este o semnătură
electronică calificată conform Regulamentului UE 910/2014 /.../
Certificatul semnatarului este valid și nu a fost revocat).
Informații similare apar și la activarea butonului Show Signer’s
Certificate, fiind precizat că certificatul utilizat pentru semnare a fost
emis de „DigiSign Qualified /.../”, fiind valid din anul 2023 până în anul
2026.
Prin punctul de vedere nr. 1140/13.06.2024, înregistrat la CNSC
sub nr. .../..., autoritatea contractantă susține următoarele:
«Contestatara susține faptul ca semnătură electronica pe care a aplicat-o
documentelor depuse in secțiunea DUAE (in interiorul documentelor) este
considerata semnătură electronica extinsa, in sensul dispozițiilor Legii
455/2001 cu modificările si completările ulterioare si in sensul dispozițiilor si
rigorilor Legii 98/2016 si HG 395/2016.
De asemenea, Contestatara susține ca documentele de tip .pdf, fiind
generate prin aplicația Adobe Reader, se semnează in interiorul documentului
si ca, valoarea de „semnătură electronica extinsa” este data de generarea
acesteia cu un certificat digital calificat emis de un furnizor de servicii de
certificare acreditat.
Contestatara susține faptul ca „semnătură electronica aplicata prin una
din cele doua modalitati [in interiorul documentului sau ca extensie de tip
p7s /p7m] utilizeaza un certificat digital calificat emis de un furnizor de servicii
de certificare acreditat si reprezintă o semnătură electronica extinsa in sensul
Legii nr. 455/2001 privind semnătură electronica.”
Precizam faptul ca Autoritatea Contractanta nu contesta faptul ca
documentele depuse de Contestatara la secțiunea DOCUMENTE CALIFICARE in
SEAP poarta semnătură digitala. Cu toate acestea, asa cum stipuleaza si
legislația incidenta si asa cum prezintă furnizorii acreditati de semnătură
electronica, aceste semnaturi (legale) sunt de mai multe tipuri si acopera
aspecte diferite. Mai mult, asa cum vom arata in cele ce urmeaza, SEAP
accepta formele de tip .p7s / .p7m ca semnătură electronica extinsa.
Există trei tipuri de semnături electronice, conform legislației în vigoare:
semnătura simplă, semnătura avansată și semnătura calificată. In practică,
acestea asigură niveluri diferite de securitate și recunoaștere pentru persoana
care le folosește în relațiile sale cu alte persoane sau entități (firme sau
instituții publice). Din acest motiv, cele trei tipuri de semnături electronice nu
pot fi considerate egale și trebuie folosite în funcție de riscul asociat
documentelor ce trebuie semnate.
Pagina 15 din 23

• semnătura electronică simplă (nivel scăzut de încredere): datele de
contact trecute în semnătura din e-mail, semnătura biometrică (făcută pe o
tabletă). Cu acest tip de semnătură se pot semna e-mail-uri sau documente
electronice cu un nivel scăzut de risc. cum ar fi recipisele sau chitanțele;
•semnătura electronică avansată, ce necesită un certificat digital
simplu (nivel mediu de încredere): se pot semna e-mail-uri, documente
electronice cu nivel mediu de risc (de exemplu, în interiorul firmei se pot
semna cereri de concediu, deconturi sau formulare), documente însoțitoare
(avize, devize sau procese-verbale). în mod obișnuit, semnătura avansată e

folosită într-un context ce presupune și alte acțiuni care pot confirma existența
actului de voință a părților (de exemplu, semnarea unui contract de închiriere
și plata aferentă);
•semnătura electronică calificată, ce necesită un certificat digital
calificat (nivel ridicat de încredere): semnarea e-mail-urilor sau a
documentelor cu nivel ridicat de risc, cum ar fi contractele de credit,
contractele comerciale sau de prestări de servicii, contractele de muncă și
actele adiționale la acestea, mandatele de reprezentare, contractele de
mediere, facturile fiscale, documentele medicale (buletine de analiză, fișe de
internare sau externare) sau documente în relația persoanelor fizice și a
firmelor cu statul.
Prevederile art. 60, alin. 3 din HG 395/2016 [(4) Oferta va fi semnată cu
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii și încărcată în SEAP
în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic și numai de către
operatorii economici înregistrați.] vor fi interpretate, asa cum CNSC precizeaza
in mod corect in multe spete, in spiritul legii - si anume, in sensul unei
protejări superioare a informațiilor furnizate de către Ofertant si asigurarii
totale a Autoritatii Contractante cu privire la continutul asumat prin semnătură
electronica.
Atragem atentia asupra unor aspecte de Securitate prin raportare la
metodele de semnare a unor documente astfel:
1.In condițiile semnării documentelor cu semnătură calificata in
interiorul acestora, deschiderea documentelor se face in mod automat, fara a fi
necesara "decriptarea" acestora - ca masura de protectie a documentului
asumat.
2.In condițiile semnării documentelor in afara acestora, cu extensie
de tip .p7s / ,p7m, deschiderea documentelor se face prin accesarea cheilor de
decriptare.
Documentele P7S sunt fișiere digitale care conțin semnături electronice
în conformitate cu standardele PKCS#7 (Public Key Cryptography Standards
#7). Aceste semnături electronice sunt utilizate pentru a atesta autenticitatea
și integritatea unui document electronic.
Un document P7S este, de fapt, un document semnat electronic.
Semnătura digitală dintr-un fișier P7S este generată cu ajutorul unei chei
criptografice, iar informațiile despre semnătură, inclusiv cheia publică a
semnatarului, sunt incluse în fișierul P7S pentru a permite verificarea
ulterioară a semnăturii.
Aceste tipuri de documente sunt utilizate în special în mediul electronic
pentru a oferi o formă de autentificare și protecție împotriva modificărilor
nedorite ale documentelor digitale. Ele sunt des utilizate în tranzacțiile online,
contracte electronice. SEAP și în alte contexte unde este importantă
autenticitatea și integritatea informațiilor.
Programele de semnare electronică și de verificare a semnăturilor
digitale pot fi utilizate pentru a manipula și verifica astfel de documente P7S.
Fișierele P7S sunt, în esență, fișiere de semnătură digitală și nu
pot fi deschise în mod direct ca documente obișnuite. Ele sunt create pentru a
Pagina 17 din 23

atesta integritatea și autenticitatea unui alt fișier, de obicei un document
electronic, și nu conțin date vizibile sau interpretabile în mod direct.
Sensul introducerii semnăturii digitale extinse in modul de lucru
al SEAP este dat tocmai de aceasta caracteristica a faptului ca
documentele carora li s-a aplicat extensia .p7s/.p7m nu mai pot fi
modificate, nu pot fi corupte si nu pot fi accesate / vizualizate prin
accesare simpla, întrucât documentele realizate prin intermediul
mijloacelor moderne sunt ușor de modificat, aceasta mai oferă și
certitudinea că nu s-au operat modificări asupra documentului.

Neexistand o definire concreta a modului de semnare a documentelor
care se incarca in SEAP (in acest sens vezi HG 525/30 mai 2007 privind
organizarea si funcționarea Autoritatii Naționale pentru Reglementarea si
Monitorizarea Achizițiilor Publice modificata si completata prin HG 801/2011,
art. 7^1 , alin (2) "In sensul alin. (1), până la publicarea invitației/anunțului
de participare operatorul S.E.A.P. are obligația de a asigura numai
A.N.R.M.A.P. accesul imediat și nerestricționat la documentația de atribuire și
notele justificative prevăzute de legislația în domeniul achizițiilor publice,
încărcate integral de către autoritățile contractante și semnate cu semnătură
electronică.” unde se specifica doar "semnătură electronica"; vezi SEAP:
Deschiderea documentelor semnate electronic cu certificat digital/Certificat
Digital (certificat-digital.ro) unde se specifica faptul ca Autoritatile contractante
care opereaza pe SEAP au obligativitatea, potrivit HG 801/2011, sa semneze
electronic si sa transmita documentația de atribuire catre ANRMAP spre
verificare inainte de a lansa licitatia prin Sistemul Electronic de Achiziții Publice
(SEAP).
Potrivit aceleiași HG, documentația de atribuire trebuie semnata
electronic folosind un certificat digital calificat emis de un furnizor acreditat de
servicii de certificare.
Dupa aplicarea semnăturii electronice, documentele astfel semnate
primesc extensia .p7s sau .p7m la cea a documentului inițial. Astfel,
documentul care rezulta are o extensie de forma .doc.p7s sau .doc
p7m /.../”».
Consiliul constată că nu sunt întemeiate susținerile autorității
contractante din cadrul punctului de vedere, anterior reproduse, dat fiind
faptul că cerința documentației de atribuire nu a fost ca documentele
transmise de ofertanți să fie de tipul .p7s sau de tipul .p7m, ci ca
acestea să fie semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat în condițiile legii și încărcate în SEAP în secțiunile specifice
disponibile în sistemul informatic, în acest sens fiind și dispozițiile legale
invocate de autoritatea contractantă.
Astfel, autoritatea contractantă nu a verificat, în realitate, dacă
fișierele „[..._00045]formular 1.pdf”, „[..._00046]OP.pdf” și
„[..._00047]POLITA DE ASIGURARE.pdf”, încărcate de ... SRL în
secțiunea Documente de calificare, sunt semnate conform cerințelor
documentației de atribuire și ale legislației incidente speței, ci dacă
acestea sunt un tip particulare de fișiere semnate cu semnătură
electronică extinsă și criptate, respectiv fișiere de tipul .p7s sau .p7m.
Or, în condițiile în care Consiliul a identificat, în fișierele în discuție,
o semnătură electronică bazată pe un certificat digital calificat, valabil
până în anul 2026 și care nu a fost repudiat, care confirmă faptul că a
fost aplicată de persoana nominalizată în semnătura electronică și
identitatea acestei persoane, precum și faptul că documentul nu a fost
modificat după semnarea acestuia, autoritatea contractantă, prin comisia
Pagina 19 din 23

de evaluare a ofertelor, trebuia, în cazul în care avea incertitudini cu
privire la modul de semnare a documentelor în discuție, să procedeze la
solicitarea de clarificări ofertantului în discuție. 
Astfel, Consiliul constată că sunt incidente dispozițiile art. 134 alin.
(1) din HG nr. 395/2016, care stipulează următoarele:
„Art. 134. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit

decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul
acestuia”.
De asemenea, Consiliul constată că autoritatea contractantă poate
solicita consiliere de specialitate de la instituțiile cu atribuții în domeniu,
inclusiv de la Autoritatea pentru Digitalizarea României, în calitate de
operator al SEAP, inclusiv cu privire la tipul de semnătură electronică
aplicată pe fișierele în discuție, sau, în cazul în care este necesară
expertiză aprofundată într-un anumit domeniu, poate face aplicarea
dispozițiilor art. 126 alin. (3) din HG nr. 395/2016, care stipulează
următoarele:
„Art. 126. – /.../ (3) În cazul în care evaluarea solicitărilor de
participare/ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul achizițiilor
publice ori de natură tehnică, financiară, juridică și/sau privind aspectele
contractuale specifice, autoritatea contractantă poate desemna, pe lângă
comisia de evaluare, specialiști externi numiți experți cooptați /.../”.
Date fiind aceste constatări, Consiliul nu se poate substitui
membrilor comisiei de evaluare, care au obligația îndeplinirii cu
rigurozitate a atribuțiilor stabilite în sarcina lor prin legislația incidentă
achizițiilor publice.
Având în vedere aspectele de fapt și de drept mai sus evocate, în
temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul va admite contestația
formulată de ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ..., sub
aspectul necesității reevaluării ofertei depusă de ... SRL în cadrul
procedurii de atribuire,
va anula adresa de comunicare a rezultatului procedurii și actele
subsecvente acesteia, respectiv referirile la oferta depusă de ... SRL în
cadrul procedurii și la aplicarea criteriului de atribuire și 
va obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei, să continue procedura de atribuire prin reevaluarea
ofertei depusă de ... SRL în cadrul procedurii de atribuire, începând cu
etapa de verificare a garanțiilor de participare, a informațiilor din DUAE
și a documentelor care îl însoțesc, cu respectarea documentației de
atribuire, a legislației incidente și a celor reținute în motivare.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
 
Admite contestația formulată de ... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ..., sub aspectul necesității reevaluării ofertei
depusă de ... SRL în cadrul procedurii de atribuire,
Pagina 21 din 23

Anulează adresa de comunicare a rezultatului procedurii și actele
subsecvente acesteia, respectiv referirile la oferta depusă de ... SRL în
cadrul procedurii și la aplicarea criteriului de atribuire și 
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei, să continue procedura de atribuire prin reevaluarea
ofertei depusă de ... SRL în cadrul procedurii de atribuire, începând cu
etapa de verificare a garanțiilor de participare, a informațiilor din DUAE
și a documentelor care îl însoțesc, cu respectarea documentației de
atribuire, a legislației incidente și a celor reținute în motivare.

Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
... 
PREȘEDINTE
...
Consilier de soluționare
...
Redactat practicaua deciziei
 ...
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține ... (...) pagini.
Pagina 23 din 23