DECIZIE CNSC BO2024_3050 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3050.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. (...)
 Data: 
Prin contestația nr. (...), transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la CNSC sub nr. (...), formulată de (...), cu sediul social în
(...), CUI (...), înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. (...),
prin reprezentant legal – administrator (...), formulată împotriva
rezultatului procedurii de atribuire simplificată a contractului de achiziție
publică având ca obiect „(...)”, cod CPV (...), organizată de (...), în calitate
de autoritate contractantă, cu sediul în (...), inițiată prin publicarea în
SEAP a anunțului de atribuire nr. (...), s-a solicitat următoarele: 
- anularea adresei nr. (...), prin care i s-a comunicat faptul că oferta
sa a fost respinsă ca neconformă, deoarece „nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției";
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale și
stabilirea ei ca admisibilă și conformă;
- acordarea accesului la dosarul achiziției, în special la oferta
prezentată de ofertantul declarat câștigător, (...)SRL.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care (...) critică decizia autorității contractante de a-i respinge
oferta depusă în cadrul prezentei proceduri de atribuire. 
Motive de fapt șl de drept
Contestatorul susține că în urma evaluării ofertelor, autoritatea
contractantă a emis adresa de comunicare a rezultatului nr. (...), conform
căreia oferta sa a fost respinsă ca neconformă, fiind desemnată
câștigătoare oferta operatorului economic (...)SRL, cu un preț mai mare și
un punctaj mai mic decât (...).
Pagina 1 din 23

Contrar celor reținute „extrem de sumar” de comisia de evaluare,
contestatorul consideră, că respingerea ofertei sale ca neconformă a fost
nelegală, pentru următoarele motive:
- prin adresa nr. 5933 din 23.09.2024, comisia de evaluare a solicitat
(...) elemente/documente prin care să se justifice prețurile ofertate,
inclusiv pentru câteva articole de deviz/elemente din ofertă, la care a
considerat, că oferta sa este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu
lucrările ce urmează a fi executate.
- în urma solicitării de clarificări, în perfectă concordanță cu
propunerea tehnică și financiară, (...) a prezentat oferte de preț, respectiv
Formularul C6 - extrasul de resurse materiale - contrasemnat și ștampilat
de către furnizori.
- comisia, „ÎN MOD VĂDIT ERONAT”, a considerat, că Formularul C6
„Tabel cu oferte de preț materiale principale", respectiv „lista ștampilată și
semnată de operatori economic furnizori prezentate de subscrisa în cadrul
răspunsului la solicitarea de clarificări" nu justifică în mod corespunzător
nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.
Față de aceasta, contestatorul evidențiază faptul că în cadrul
răspunsului a prezentat lista emisă de furnizori, semnate și ștampilate de
către aceștia, care dovedesc fără echivoc că prețurile practicate de (...)
sunt rezultatul concurenței loiale și, contrar celor susținute de comisia de
evaluare, justifică în mod corespunzător nivelul prețurilor și costurilor
propuse de (...).
De asemenea, contestatorul susține în mod ferm, că documentele
prezentate dovedesc faptul că (...), în calitate de ofertant la prezenta
procedură, poate achiziționa materiile prime și materialele necesare
executării lucrărilor la prețul indicat în ofertă, și poate asigura îndeplinirea
contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de
sarcini.
Totodată, (...) precizează că atașează contestației declarații pe
propria răspundere din partea furnizorilor declarați în ofertă, prin care
aceștia reconfirmă valabilitatea ofertelor și a centralizatorului de materiale
(Formularul C6):
1. (...);
2. (...);
3. (...);
4. (...);
5. (...).
În aceeși ordine de idei, contestatorul atrage atenția asupra faptului
că legislația „NU” prevede un format, formulă magică, care să impună o
formă exactă a modului de justificare, rezumând a reține că justificarea
trebuie susținută de dovezi clare, cum ar fi oferte ferme, precontracte sau
alte documente care să ateste posibilitatea achiziționării materialelor la
prețurile indicate. Or, în situația în care (...) a prezentat formularul C6
incluzând toate materialele, cantitățile, prețurile unitare și furnizorii într-o
formă centralizată care face ușor de urmărit de ambele părți modul de
îndeplinire a cerințelor privind justificarea prețului și asumată dincolo de
Pagina 2 din 23

orice echivoc de furnizorii de materiale, sancționarea sa nu doar este
ilegală, dar devine în același timp și abuzivă.
Contestatorul precizează că în acest sens, CNSC s-a pronunțat în
repetate cazuri de a lungul anilor că documentele semnate și ștampilate de
furnizori sunt suficiente pentru justificarea prețurilor materialelor, în
special atunci când volumul de articole este mare.
Referitor la graficul de execuție și fizic și valoric prezentat ca răspuns
la solicitarea de clarificări înregistrat la sediul autorității contractante sub
nr. 6006 din 26.09.2024, contestatorul subliniază faptul că graficul
prezentat în cadrul răspunsului nu conținea informații noi, de natură să
modifice în vreun fel oferta prezentată, ci doar cele prezentate și inițial în
graficul fizic și propunerea financiară, ca urmare, consideră, că și în acest
caz comisia de evaluare a aplicat în mod eronat prevederile legale
incidente și cele invocate, dat fiind faptul că acest lucru nu reprezintă o
modificare a ofertei, iar respingerea ofertei sale din acest motiv este o
măsură absolut nelegală și neîntemeiată din partea comisiei de evaluare,
și, mai mult decât atât, reprezintă o încălcare a principiului tratamentului
egal, prevăzut de art. 2 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016.
Or, în situația de față, contestatorul precizează că în mod evident se
află în situația unui viciu de formă, așa cum este stabilit de legiuitor la art.
135 din H.G. nr. 395 din 2016, având în vedere că informațiile pe care se
baza completarea „EXISTAU” deja, și sub nici o formă „NU” a fost vorba
despre crearea unui avantaj incorect, mai ales în condițiile în care (...) de
fapt era clasat pe locul 1, încălcându-se principiul proporționalității.
Totodată, contestatorul menționează că din studiul dosarului
achiziției reiese că și de la ofertantul clasat pe locul 2, s-au solicitat
clarificări privind corectarea graficului valoric, și de această dată a fost
acceptată corectarea făcută de firma locală, „ÎNCĂLCÂNDU-SE ÎN MOD
FLAGRANT Șl EVIDENT PRINCIPIUL TRATAMENTULUI EGAL”, mai ales în
condițiile în care aceste corecturi, în mod eronat, au fost încadrate la
„erori aritmetice".
Și în acest caz, contestatorul consideră că evaluarea s-a făcut în mod
defectuos, comisia de evaluare făcând abstracție de prevederile legale și
de principiile care guvernează domeniul achizițiilor publice, dând dovadă
de exces de formalități administrative, fără să interpreteze situația pe baza
informațiilor existente în ofertă. Or, în situația în care legislația impune
respingerea ofertelor care modifică prin răspunsurile la clarificări
„SUBSTANȚIAL” conținutul ofertelor, comisia de evaluare, evident, a
interpretat în mod greșit situația și a aplicat legislația într-un mod abuziv,
dat fiind faptul că:
- Graficul fizic de execuție a fost inclus în propunerea tehnică inițială,
care a fost aprobată de comisia de evaluare, conform documentelor din
dosar. Prin urmare, nu poate fi vorba despre o omisiune, ci doar despre
clarificări suplimentare bazate pe acest grafic existent;
- Ofertantul a prezentat clarificări suplimentare în cadrul graficului
fizic și valoric, bazându-se pe informațiile deja existente în oferta tehnică
și financiară. Aceste clarificări nu constituie modificări ale ofertei inițiale, ci
Pagina 3 din 23

doar o completare a informațiilor deja depuse, în conformitate cu
prevederile legale. Astfel, informațiile din clarificări nu au adus nicio
modificare substanțială a ofertei, ci au confirmat și detaliat informațiile
existente. Deci, nu există motive legale să se considere că aceste clarificări
modifică oferta în vreun fel nepermis;
- Legea nu prevede un format strict pentru clarificările furnizate,
atâta timp cât ele nu modifică substanțial oferta inițială. Graficul valoric
prezentat ulterior este o detaliere conformă a elementelor „DEJA”
prezentate în ofertă.
În acest sens, contestatorul invocă prevederile art. 134 și art. 135
din H.G. nr. 395/2016, art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016,
precum și jurisprudența CJUE.
În ceea ce privește declararea ofertei ca și confidențială în întregime,
contestatorul consideră că este o măsură nelegală din partea comisiei de
evaluare, ce impune reevaluarea ofertelor, respectiv stabilirea cu
exactitate care sunt elementele care într-adevăr, în mod justificat pot fi
declarate confidențiale. Astfel, având în vedere prevederile art. 57 alin. (4)
din Legea nr. 98/2016, consideră, că doar unele elemente din propunerea
tehnică respectiv din propunerea financiară pot fi declarate confidențiale,
nu toată oferta în integralitatea sa.
Ca urmare, contestatorul solicită accesul neîngrădit la dosarul
prezentei proceduri de achiziție, în vederea studierii acesteia.
Având în vedere cele de mai sus, contestatorul reiterează solicitările
sale, respectiv:
- anularea comunicării nr. (...), prin care i s-a comunicat faptul că
oferta sa a fost respinsă ca neconformă, deoarece „nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției".
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale și
stabilirea ei ca admisibilă și conformă;
- acordarea accesului la dosarul achiziției, în special la oferta
prezentată de ofertantul declarat câștigător, (...)SRL.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
transmis punctul său de vedere cu privire la contestația formulată de
(...), prin care solicită respingerea acesteia ca fiind inadmisibilă (lipsa
motivării în fapt a cererii), neîntemeiată și nefundamentată pentru
următoarele motive:
În fapt, autoritatea contractantă susține că pentru atribuirea
contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect realizarea
investiției publice denumită „(...)”, a analizat fiecare ofertă atât din punct
de vedere al elementelor tehnice propuse cât și din punct de vedere al
aspectelor financiare și a considerat, în temeiul art. 215 alin. (5) din
Legea 98/2016, că oferta (...) este neconformă din motivul că nu
respectă cerințele prezentate în documentele achiziției.
În ceea ce privește contestația depusă de (...) nr. (...) prin care se
critică faptul că „rezultatul procedurii este absolut nelegală,
nejustificativă și total nemotivată”, autoritatea contractantă consideră că
este neîntemeiată și nefondată.
Pagina 4 din 23

În acest sens, autoritatea contractantă arată că, ulterior comunicării
rezultatului procedurii, a aprobat studierea dosarului pentru (...), conform
art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, în baza cererii nr.
348/07.10.2024 (înregistrat la (...)cu nr. 6304/08.10.2024) și a transmis
prin adresa înregistrată la (...)cu nr. 6304/ 08.10.2024 comunicarea
locului și data studierii dosarului de achiziție. În data de 09.10.2024,
orele 12.25, reprezentanții ofertantului s-au prezentat la locul indicat și
au studiat dosarul achiziției, iar autoritatea contractantă nu le-a permis
accesul la documentele declarate confidențiale. 
Totodată, autoritatea contractantă menționează că la aceeași dată s-
a prezentat la studiu și ofertantul declarat câștigător (...)SRL, declarând
în mod justificat că informațiile din oferta prezentată trebuie tratate ca
fiind confidențiale/clasificate/protejate de un drept de proprietate
intelectuală.
1. Autoritatea contractantă menționează că la pag. 4 din contestație,
contestatorul intenționează să arate că, membrii Comisiei au încălcat
prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016. 
Având în vedere cele relatate de (...) în adresa nr. (...), autoritatea
contractantă aduce la cunoștință următoarele aspecte:
a) Solicitările (...)de clarificare, exprimate în adresa nr.
5418/28.08.2024 la (...), au fost formulate în spiritul prevederilor art.
134 alin.(1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului cadru
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin H.G. nr.
395/2016 cu completările și modificările ulterioare, pe baza procesului -
verbal de ședință de evaluare nr. 5320/23.08.2024. 
Comisia de evaluare a solicitat clarificare de la ofertantul (...):
„Graficul fizic de execuție se referă la o altă investiție (ÎNFIINȚAREA DE
CENTRE DE COLECTARE PRIN APORT VOLUNTAR ÎN COMUNA [localitate],
JUDEȚUL [localitate])". Ofertantul a răspuns și a prezentat Graficul fizic
de execuție corectat, care include titlul corect al proiectului. Comisia a
acceptat graficul sperând că ulterior în propunerea financiară va fi
prezentată corect conform cerințelor din Fișa de date a achiziției Cap.
IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare la NOTA: „pentru
asigurarea cash-out se va prezenta în mod obligatoriu graficul de
execuție și plăți structurat precis pe fiecare activitate, pe unități de timp
lunare, în strictă concordanță cu celelalte elemente ale propunerii tehnice
și financiare". 
La evaluarea financiară, în procesul - verbal de ședință privind
evaluarea financiară nr. 5921/20.09.2024, comisia de evaluare a
constatat că ofertantul (...) nu a prezentat graficul de execuție și plăți. 
În urma solicitării de clarificare 2 cu nr. de înregistrare
5933/23.09.2024, ofertantul (...) a răspuns și a prezentat graficul de
execuție și plăți structurat precis aproape pe fiecare activitate (în afara
activităților: MONTARE UTILAJE SANITARE), pe unități de timp lunare.
Comisia nu a acceptat (conform Proces-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
Pagina 5 din 23

propunerile tehnice nr. 638/27.09.2024), din motivul că, consideră o
modificare, care vizează o parte din ofertă pentru care documentația de
atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertantul să se abată de la
cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost
în conformitate cu aceste cerințe, respectiv aceste aspecte pot fi
clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016.
 Mai precis, în graficul de execuție și plăți nu a prezentat valori
pentru montare utilaje sanitare, iar în centralizatorul cheltuielilor pe
categorii de lucrări pct. 4.1.2 Rezistență - 04 Montare utilaje sanitare
este inclus: (20.564,91 lei + 20.564,91 lei = 41.129,82 lei). În graficul
de execuție și plăți dacă le adunăm valorile incluse (fără montare utilaje
sanitare), prețul ofertat pentru lucrări este de 5.839.784,15 lei, iar în
centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări (inclusiv montare utilaje
sanitare) valoarea totală este de 5.839.784,08 lei, astfel apare o
diferență de 41.129,82 lei, dintre graficul de execuție și centralizatorul
cheltuielilor pe categorii de lucrări. Dacă le includem și valoarea montării
utilajelor sanitare în grafic, valoarea totală de execuție ar fi de
5.880.913,97 lei, și în acest caz prezentarea graficului de execuție
constituie modificări ale ofertei inițiale, însumând o valoare totală a
ofertei la prețul de ( 01 Obiect 5.880.913,97 lei + 03 Organizare de
șantier 19.879,39 lei + 4.4. Utilaje, echipamente tehnologice și
funcționale care necesită montaj 532.220,61 lei) = 6.433.013,97 lei +
TVA. 
Autoritatea contractantă susține că această ofertă nu poate fi
considerată o abatere tehnică minoră pentru că încalcă prevederile art.
134 alin. (9) lit. c), din motivul că în urma corectării respectivei
abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților.
În acest sens, autoritatea contractantă invocă art. 209 alin. (1
1
) din
H.G. nr. 395/2016.
 Așadar, autoritatea contractantă precizează că datorită faptului că,
comisia de evaluare a solicitat de două ori clarificări nu mai poate solicita
clarificări în cursului acestui proces de evaluare.
2. Contestatorul intenționează să arate că pentru justificarea
prețurilor ce pot fi obținute de la furnizori la prețul aparent neobișnuit de
scăzut al ofertei sale, sunt fundamentate nivelurile prețurilor unitare,
tarifele sau costurile, care se poate realiza prin prezentarea de dovezi
referitoare la prețurile ce pot fi obținute de la furnizori. În răspunsul
formulat nr. 6006/26.09.2024, ofertantul (...) a anexat un „Tabel cu
oferte de preț materiale principale”/Formular C6 Lista cuprinzând
consumurile de resurse materiale, la care în ultima pagină a acestei liste
sunt ștampilate și semnate de operatori economici furnizori.
Autoritatea contractantă susține că la operatorul economic (...)se
vede clar că a fost falsificat și scanat semnătura și ștampila. Așadar,
conform art. 167 din Legea nr. 98/2016 se exclude din procedura de
atribuire a contractului de achiziție publică ofertantul care s-a făcut
vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la
Pagina 6 din 23

solicitarea autorității contractante. Iar, ulterior a anexat la contestație
declarații pe proprie răspundere prin care se confirmă prețurile unitare
cuprinse în formularul C6. Aceste declarații sunt redactate pentru
contestație (și nu pentru evaluarea ofertei), și sunt datate la 11.10.2024,
ulterior datei evaluării financiare și a raportului procedurii. Comisia de
evaluare nu a putut lua în considerare, aceste declarații din motivul că
procesul-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv
verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice s-a încheiat la
data de 27.09.2024 (cu nr. 638/27.09.2024) și raportul procedurii la data
de 03.10.2024 (cu nr. 6169/03.10.2024). 
Autoritatea contractantă precizează că pentru fundamentarea
prețului aparent neobișnuit de scăzut al ofertei sale, era necesar să
prezinte declarațiile la solicitarea de clarificări nr. 5933/23.09.2024 în
răspunsul la solicitare de clarificări, înaintat la data de 25.09.2024
(înregistrat la (...)cu nr. 6006/26.09.2024).
Țînând cont de Îndrumarea Agenției Naționale pentru achiziții publice
privind evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al
elementelor de preț (cazul contractelor de lucrări), justificarea nivelurilor
prețurilor unitare, tarifelor sau costurilor se poate realiza prin prezentarea
de dovezi referitoare la prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația
stocurilor de materii prime și materiale, nivelul de salarizare a
personalului ofertantului, cum ar fi:
- pentru justificarea prețurilor ce pot fi obținute de la furnizori, se pot
prezenta oferte ferme sau pre-contracte încheiate cu furnizorii care să
ateste că ofertantul respectiv poate achiziționa materiile prime și
materialele la prețul indicat de acesta în ofertă sau în cadrul clarificărilor
referitoare la prețul aparent neobișnuit de scăzut al ofertei sale;
- conform art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, comisia de
evaluare consideră că oferta (...) este neconformă din motivul că nu
respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, așadar comisia de
evaluare constată că oferta/propunerea financiare „NU” poate fi declarată
ca fiind conformă pentru ofertantul (...).
Autoritatea contractantă menționează că pentru aceste lucrări, a
solicitat justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut prin adresa nr.
5934/23.09.2024. La această solicitare, ofertantul (...)S.R.L. a pus la
dispoziția comisiei de evaluare toate informațiile și justificările solicitate,
transmițându-i fundamentarea economică a modului de formare a
prețului, analiza de preț, oferte de preț pentru materiale, pentru tarife de
utilaje și mijloace de transport, declarație pe propria răspundere, modul
de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, soluțiile
tehnice adoptate pentru executarea lucrărilor care sunt conforme cu
oferta tehnică depuse/încărcate pe SEAP/SICAP la autoritatea
contractantă. 
 Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...)
a transmis completare la punctul său de vedere nr. (...), pag. 2,
completând următoarea propoziție: „... la Documentele care au fost
declarate confidențiale Autoritatea Contractantă nu a dat acces....”, cu:
Pagina 7 din 23

„la următoarele documente (fiind confidențiale) și nu le-am prezentat
pentru S.C. (...):
1. Solicitările de clarificări, precum și clarificările transmise/ primite
de autoritatea contractantă;
2. Proces-verbal de evaluare nr. 5921/20.09.2024 (Dosar achiziție
pag. 387- pag. 400);
3. Oferta (...)SRL în totalitate”.
Motivele pentru care autoritatea contractantă nu a dat acces la
documente confidențiale:
1. Declarația (...)SRL cuprinzând informațiile considerate
confidențiale;
2. Formular de oferta pag. 4, (...)SRL;
3. Raportul procedurii: pct. 3.2.7 Informații din cadrul ofertelor
declarate de ofertanți ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un
drept de proprietate intelectuală (în sensul prevederilor legislației în
domeniul achizițiilor publice/sectoriale);
4. Declarațiile de confidențialitate ale comisiei de evaluare nr.
4912/31.07.2024;
5. În Proces-verbal de evaluare nr. 5921/20.09.2024 sunt evaluate
diferențele valorilor mai mari dintre ofertele financiare ale ofertanților,
respectiv evaluarea comisiei care le-a comparat și a analizat ofertele
financiare, de unde intervin prețurile aparent neobișnuit de scăzute în
raport cu lucrările.
De asemenea, autoritatea contractantă a luat în considerare și
anexele la contestația formulată, care conțin date confidențiale ale (...) și
aceste date nu sunt publice.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
trimis o declarație prin care renunță la posibilitatea studierii
dosarului cauzei la sediul CNSC, pentru următoarele motive:
1. Având în vedere capătul de cerere nr. 3 în cadrul contestației,
respectiv Acordarea accesului la dosarul achiziției, afirmă că această
solicitare a avut drept scop asigurarea sa că principiile fundamentale
enumerate și garantate prin Legea nr. 98 din 19 mai 2016 privind
achizițiile publice, art. 2, alin (2), litera a), b), d), e) au fost respectate de
autoritatea contractantă în privința tuturor ofertanților participanți la
procedură.
2. Datorită faptului că în contextul legii, CNSC este abilitat pentru
verificarea celor de mai sus, totodată pentru reducerea procesului
decizional, renunță la acest drept al său, solicitând Consiliului verificarea
aspectelor formulate mai sus.
Autoarea contestației consideră ferm, că autoritatea contractantă a
declarat cu rea credință oferta sa ca fiind inadmisibilă și neconformă, în
principal pentru motivul că (...) și-ar fi modificat conținutul ofertei.
Așadar, contestatoarea solicită Consiliului în continuare:
1. anularea comunicării nr. (...), prin care i s-a comunicat faptul că
oferta sa a fost respinsă ca neconformă, deoarece „nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției".
Pagina 8 din 23

2. obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale și
stabilirea ei ca admisibilă și conformă.
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect
„(...)”, cod CPV (...), (...), în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura de atribuire simplificată, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. (...), stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor la
data de 31.07.2024 ora 15:00, criteriul de atribuire „cel mai bun raport
calitate-preț” și valoarea estimată, fără TVA, de (...)lei (sursa de finanțare
PNRR).
Așa cum rezultă din Procesul-verbal de verificare a ofertelor
încărcate pe SEAP/al ședinței de deschidere a ofertelor, înregistrat la
autoritatea contractantă sub nr. 4914/31.07.2024, în cadrul prezentei
proceduri de atribuire au fost depuse cinci oferte. 
Prin Raportul procedurii nr. 6169/03.10.2024, patru oferte au fost
declarate admisibile și, aplicând criteriul de atribuire „cel mai bun raport
calitate-preț”, Comisia de evaluare a declarat câștigătoare oferta depusă
de [OPERATOR ECONOMIC], în timp ce oferta contestatoarei (...) a fost
respinsă. 
Prin adresa nr. (...), autoritatea contractantă a comunicat societății
(...) rezultatul procedurii de atribuire, respectiv faptul că oferta acesteia a
fost respinsă. 
Fiind nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, societatea
(...) a sesizat Consiliul în cadrul termenului legal cu contestația care
formează obiectul prezentului dosar prin care a solicitat următoarele:
- anularea adresei nr. (...), prin care i s-a comunicat faptul că oferta
sa a fost respinsă ca neconformă, deoarece „nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției";
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale și
stabilirea ei ca admisibilă și conformă;
- acordarea accesului la dosarul achiziției, în special la oferta
prezentată de ofertantul declarat câștigător, (...)SRL.
Prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...), (...) a
trimis o declarație prin care renunță la posibilitatea studierii
dosarului cauzei la sediul CNSC.
Cu respectarea prevederilor art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
101/2016, (...) a făcut dovada constituirii cauțiunii corespunzătoare, în
valoare de (...)lei, conform recipisei de consemnare nr. (...), emisă de CEC
Bank – Sucursala (...)la data de 10.10.2024. 
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
 alin.
(5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare.
Prezenta cauză a fost soluționată pe baza:
- documentelor înaintate de autoritatea contractantă pe suport hârtie
și electronic;
Pagina 9 din 23

- facilității de acces în SEAP la Dosarul achiziției generat în sistem,
disponibilă în anumite condiții pentru Consiliul Național pentru Soluționare
a Contestațiilor (CNSC).
Pe fondul cauzei, Consiliul constată următoarele: 
Prin adresa nr. (...), autoritatea contractantă a comunicat
contestatoarei următoarele: 
„Ca urmare a solicitării de clarificări formulate prin adresa noastră
nr. 5933/23.09.2024 (...) ținem să vă comunicăm următoarele:
S-a solicitat de la (...) clarificări prin Adresa anterior amintită, în
conformitate cu prevederile art. 133 alin. (1) art. 134 și art. 136 din H.G.
nr. 395/2016, și ale art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, în legătură
cu Fișa de date a achiziției Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii
financiare, în care s-a solicitat la NOTA: «pentru asigurarea cash-out se va
prezenta în mod obligatoriu graficul de execuție si plăți structurat precis
pe fiecare activitate, pe unităti de timp lunare, în strictă concordantă cu
celelalte elemente ale propunerii tehnice și financiare». Ofertantul nu a
prezentat graficul de execuție și plăți, iar prețul ofertat, respectiv oferta
depusă de (...), este aparent neobișnuit de scăzut.
Având în vedere prevederile art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr.
395/2016 cu modificările și completările ulterioare, în urma solicitării de
clarificări și a răspunsurilor primite susmenționate de la (...) oferta se
consideră inadmisibilă, din motivul că prezentarea/includerea ulterioară (în
răspunsul la solicitare de clarificări nr. inreg la (...)6006/26.09.2024) a
graficului de execuție și plăți, care se consideră o modificare, care vizează
o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod
clar posibilitatea ca ofertantul să se abată de la cerințele exacte ale
respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu
aceste cerințe, respectiv aceste aspecte pot fi clarificate cu respectarea
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Totodată în solicitare de clarificări nr. 5933/23.09.2024, la punctul
1.2 Comisia de evaluare a solicitat elemente/documente care să contribuie
la justificarea prețurilor ofertate pentru articolele, la care a constatat, că
oferta (...) este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările. În
răspunsul formulat ofertantul (...) a anexat un «Tabel cu oferte de preț
materiale principale»/Formular C6 Lista cuprinzând consumurile de
resurse materiale, la care în ultima pagină a acestei liste sunt ștampilate
și semnate de operatori economici furnizori.
Ținând cont de prevederile Art. 136 din HG nr. 395/2016 cu
modificările și completările ulterioare: «In situația în care comisia de
evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca
referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații
ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a
depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii
contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.
(2)Explicațiileaduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor
fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
Pagina 10 din 23

alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot
fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale,
modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru,
nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile
implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.
(3)In cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va
fi considerată neconformă».
Comisia de evaluare constată, că dovezile furnizate (lista ștampilată
și semnate de operatori economici furnizori) nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse. 
Potrivit Art. 210 alin (3) din Legea nr. 98/2016 respinge oferta (...).
Ținând cont de îndrumarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice
privind evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al
elementelor de preț (cazul contractelor de lucrări): Justificarea nivelurilor
prețurilor unitare, tarifelor sau costurilor se poate realiza prin prezentarea
de dovezi referitoare la prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația
stocurilor de materii prime și materiale, nivelul de salarizare a personalului
ofertantului, cum ar fi: - pentru justificarea prețurilor ce pot fi obținute de
la furnizori, se pot prezenta oferte ferme sau pre-contracte încheiate cu
furnizorii care să ateste că ofertantul respectiv poate achiziționa materiile
prime și materialele la prețul indicat de acesta în ofertă sau în cadrul
clarificărilor referitoare la prețul aparent neobișnuit de scăzut al ofertei
sale;...
Conform Art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 privind achizițiile
publice cu completările și modificările ulterioare, Comisia de evaluare
consideră oferta SC (...) neconformă din motivul că nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției, Comisia de evaluare constată că
oferta/propunerea financiare NU poate fi declarată ca fiind conformă
pentru ofertantul (...).
Oferta câștigătoare a fost desemnată cea depusă de S.C. (...)S.R.L.,
corespunzătoare din punct de vedere al cerințelor documentației de
atribuire a ofertei și al cărui punctaj este de 99,90 cu preț ofertat de
6.399.691,41 lei fără TVA, cu durata de execuție de 24 luni și perioada de
garanție a lucrării de 60 luni (...)”.
Analizând prevederile documentației de atribuire, Consiliul reține
următoarele: 
În Fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă a menționat
următoarele: 
- la punctul IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice:
„Se recomandă ca propunerea tehnică să cuprindă secțiunile din
structura caietului de sarcini, după cum urmează:
1) Graficul general de realizare a investitiei (graficul Gantt) din
care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin
Planificarea fizică a activităților pe luni, cu indicarea fazelor/etapelor de
realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică a evenimentelor
Pagina 11 din 23

informații care vor trebui să probeze transpunerea prevederilor caietului
de sarcini într-un plan de implementare fezabil. Daca anumite activitati
sunt realizate de subcontractanti in cadrul graficului Gantt vor fi
evidentiate distinct; (...)”; 
- la punctul IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare
„pentru asigurarea cash-out se va prezenta in mod obligatoriu
graficul de executie si plati structurat precis pe fiecare activitate,
pe unitati de timp lunare, in stricta concordanta cu celelalte
elemente ale propunerii tehnice si financiare”.
Verificând activitatea Comisiei de evaluare, Consiliul constată
următoarele: 
1. Prin adresa nr. 5418/28.08.2024, membrii Comisiei de evaluare i-
au solicitat contestatoarei următoarele: 
„(...) în Fișa de date a achiziției partea IV.4.1 privind Modul de
prezentare al propunerii tehnice s-a solicitat la pct. 1) Graficul general de
realizare a investitiei (graficul Gantt) din care să rezulte încadrarea în
durata contractului de achiziție publică prin Planificarea fizică a activităților
pe luni, cu indicarea fazelor/etapelor de realizare a acestora, în ordinea și
succesiunea logică a evenimentelor informații care vor trebui să probeze
transpunerea prevederilor caietului de sarcini într-un plan de
implementare fezabil.
În cadrul propunerii tehnice, Graficul fizic de execuție se referă la o
altă investiție (ÎNFIINȚAREA DE CENTRE DE COLECTARE PRIN APORT
VOLUNTAR ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚUL [localitate]). Vă rugăm să
clarificați”.
Ofertanta contestatoare a răspuns prin adresa nr. 5476/02.09.2024,
în cadrul căreia a menționat că la elaborarea documentului, a avut loc o
eroare de redactare, din cauza unei neatenții, titlul graficului, respectiv
titlul proiectului, nefiind modificat corespunzător. 
Anexat adresei, (...) a prezenta Graficul fizic de execuție în cadrul
căruia a modificat doar titlul proiectului;
2. Prin adresa nr. 5933/23.09.2024, membrii Comisiei de evaluare i-
au solicitat contestatoarei următoarele:
„ 1.1 în Fișa de date a achiziției Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare s-a solicitat la NOTA: « - pentru asigurarea cash-out
se va prezenta în mod obligatoriu graficul de execuție și plăți structurat
precis pe fiecare activitate, pe unități de timp lunare, în strictă
concordanță cu celelalte elemente ale propunerii tehnice și financiare».
Ofertantul nu a prezentat graficul de execuție și plăți. Se solicită
clarificare.
1.2 Comisia de evaluare a constatat că oferta (...) este aparent
neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările. Valoarea estimată a lucrărilor
fară TVA este de (...)lei, iar oferta S.C. (...) S.R.L. este de 6.391.884,08
lei fară TVA, care reprezintă 79,63 % din valoarea estimată a contractului.
Potrivit Art. 136 din H.G. nr. 395/2016
«(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de
preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la
Pagina 12 din 23

prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi
buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare
va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la
posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi
însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot
fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale,
modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru,
nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile
implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va
fi considerată neconformă. 
(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă
prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce
urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără
TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului
respectiv». 
În conformitate cu prevederile art. 133 alin. (1) art. 134 și art. 136
din H.G. nr. 395/2016,și ale art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, se
solicită prezentarea următoarelor explicații/clarificări cu privire la
posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire, la prețul ofertat de (...), care este aparent
neobișnuit de scăzut:
a) Completarea formularului anexat Tabel cu oferte de preț materiale
principale cu anexarea ofertelor de preț aferente:
NrDenumire materialU.M
.
Pret
unita
r fara
TVA
Furnizor/
Producă-
tor
Oferta de
pret anexat
Distanta in km
de la furnizor
pâna la
amplasament
lucrării
Nr
.
Data
ofertei
01234567
(...)
b) Documentele privind, prețurile la furnizori - cu completarea
coloanei furnizor în Formularul C6, performanțele și costurile implicate de
anumite utilaje de lucru și echipamente tehnice, costuri de transport,
nivelul de salarizare al personalului și alte elemente care se contribuie la
justificarea prețurilor ofertate pentru articolele susamintite”.
Ofertanta contestatoare a răspuns prin adresa înregistrată la
autoritatea contractantă sub nr. 6006/26.09.2024, în cadrul căreia:
Pagina 13 din 23

- a prezentat Graficul de execuție și plăți structurat pe fiecare
activitate, pe unități de timp lunare;
- a completat formularul solicitat de autoritatea contractantă,
menționând furnizorii/producătorii pentru cele 7 repere indicate de (...) în
solicitarea de clarificări, respectiv (...)(pozițiile 1 și 2), (...) (poziția 3) și
(...)(pozițiile 4, 5, 6 și 7).
De asemenea, contestatoarea a anexat Formularul C6 – Lista
cuprinzând consumurile de resurse materiale (cuprinzând 723 de poziții),
la finalul căruia au fost aplicate ștampile aparținând societăților (...)(...)
SA, (...)SRL, (...) SRL, (...) și (...)SRL, precum și următoarele documente:
- o ofertă de preț din data de 23.07.2024 emisă de (...)SRL în cadrul
căreia nu sunt menționate prețurile materialelor de la pozițiile 1 și 2 din
Tabelul depus;
- o ofertă de preț din data de 20.07.2024 de la (...) în cadrul căreia
nu este menționat prețul materialului de la poziția 3 din Tabelul prezentat,
iar ștampila (...) nu este aplicată nici pe formularul C6;
- o oferă de preț de la (...)(...) SA din data de 24.07.2024 în care la
pozițiile 2, 65 și 116 sunt menționate prețurile pentru reperele aflate în
Tabelul depus, la pozițiile 5, 6 și 7;
- o ofertă de preț de la (...)SRL și mai multe analize de preț. 
În cadrul Procesului-verbal nr. 638/27.09.2024 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice, membrii Comisiei de evaluare au menționat
următoarele: 
„S-au solicitat de la (...) clarificări prin Adresa nr. 5933/23.09.2024,
în conformitate cu prevederile art. 133 alin. (1) art. 134 și art. 136 din
H.G. nr. 395/2016, și ale art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, în
legătură cu Fișa de date a achiziției Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare, în care s-a solicitat la NOTA: «pentru asigurarea
cash-out se va prezenta în mod obligatoriu graficul de execuție si plăți
structurat precis pe fiecare activitate, pe unităti de timp lunare, în strictă
concordantă cu celelalte elemente ale propunerii tehnice și financiare».
Ofertantul nu a prezentat graficul de execuție și plăți, iar prețul ofertat,
respectiv oferta depusă de (...), este aparent neobișnuit de scăzut.
În urma evaluării răspunsului la solicitarea de clarificări, comisia de
evaluare a concluzionat următoarele:
i) Având în vedere prevederile art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr.
395/2016 cu modificările și completările ulterioare, în urma solicitării de
clarificări și a răspunsurilor primite susmenționate de la (...) oferta se
consideră inadmisibilă, din motivul că prezentarea/includerea ulterioară (în
răspunsul la solicitare de clarificări nr. inreg la (...)6006/26.09.2024) a
graficului de execuție și plăți, care se consideră o modificare, care vizează
o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod
clar posibilitatea ca ofertantul să se abată de la cerințele exacte ale
respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu
aceste cerințe, respectiv aceste aspecte pot fi clarificate cu respectarea
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Pagina 14 din 23

Totodată în solicitare de clarificări nr. 5933/23.09.2024, la punctul
1.2 Comisia de evaluare a solicitat elemente/documente care să contribuie
la justificarea prețurilor ofertate pentru articolele, la care a constatat, că
oferta (...) este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările. În
răspunsul formulat ofertantul (...) a anexat un «Tabel cu oferte de preț
materiale principale»/Formular C6 Lista cuprinzând consumurile de
resurse materiale, la care în ultima pagină a acestei liste sunt ștampilate
și semnate de operatori economici furnizori.
Ținând cont de prevederile Art. 136 din HG nr. 395/2016 cu
modificările și completările ulterioare: «In situația în care comisia de
evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent
neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca
referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații
ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a
depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii
contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.
(2)Explicațiileaduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor
fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot
fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale,
modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru,
nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile
implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.
(3)In cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va
fi considerată neconformă».
Comisia de evaluare constată, că dovezile furnizate (lista ștampilată
și semnate de operatori economici furnizori) nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse. 
Potrivit Art. 210 alin (3) din Legea nr. 98/2016 respinge oferta (...).
ii) Conform Art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 privind achizițiile
publice cu completările și modificările ulterioare, Comisia de evaluare
consideră oferta SC (...) neconformă din motivul că nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției, Comisia de evaluare constată că
oferta/propunerea financiare NU poate fi declarată ca fiind conformă
pentru ofertantul (...)”.
Analizând decizia autorității contractante de a respinge oferta
contestatoarei, Consiliul o apreciază ca fiind corectă pentru următoarele
motive: 
1. În ceea ce privește prezentarea de către contestatoare, prin
răspunsul la clarificări nr. 6006/26.09.2024, a Graficului de execuție și
plăți structurat pe fiecare activitate, pe unități de timp lunare, Consiliul
constată că prin fișa de date a achiziției, la punctul IV.4.2 Modul de
prezentare al propunerii financiare, autoritatea contractantă a impus
următoarea cerință: 
Pagina 15 din 23

„pentru asigurarea cash-out se va prezenta in mod obligatoriu graficul
de executie si plati structurat precis pe fiecare activitate, pe
unitati de timp lunare, in stricta concordanta cu celelalte elemente
ale propunerii tehnice si financiare”.
Neatacate anterior datei limită de depunere a ofertelor, prevederile
documentației de atribuire și-au consolidat forța obligatorie atât pentru
autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la
procedura de atribuire.
 Documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le
impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art.
75 din Legea nr. 98/2016 – „ofertantul depune oferta elaborată în
conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele
achiziției”, precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 – „ofertantul
elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire”. Prin depunerea ofertelor la procedură, ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate
accepta nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu.
Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de atribuire
are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă, iar niciuna
dintre acestea nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
În prezenta cauză, ofertanta contestatoare a prezentat în cadrul
propunerii tehnice un Grafic fizic de execuție care se referea la o altă
investiție (ÎNFIINȚAREA DE CENTRE DE COLECTARE PRIN APORT
VOLUNTAR ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚUL [localitate]) iar în cadrul propunerii
financiare nu a prezentat „Graficul de executie si plati structurat precis
pe fiecare activitate, pe unitati de timp lunare, in stricta concordanta cu
celelalte elemente ale propunerii tehnice si financiare”, astfel cum s-a
solicitat prin documentația de atribuire, astfel încât membrii Comisiei de
evaluare au avut un rol activ și i-au transmis contestatoarei două cereri de
clarificări, al căror conținut a fost deja reprodus în considerentele prezentei
decizii. 
În punctul de vedere, autoritatea contractantă a arătat următoarele
aspecte relevante în analiza prezentei contestații: 
„În urma solicitării de clarificare 2 cu nr. de înregistrare
5933/23.09.2024, ofertantul (...) a răspuns și a prezentat graficul de
execuție și plăți structurat precis aproape pe fiecare activitate (în afara
activităților: MONTARE UTILAJE SANITARE), pe unități de timp lunare.
Comisia nu a acceptat (conform Proces-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice nr. 638/27.09.2024), din motivul că, consideră o
modificare, care vizează o parte din ofertă pentru care documentația de
atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertantul să se abată de la
cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în
conformitate cu aceste cerințe, respectiv aceste aspecte pot fi clarificate cu
respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
 Mai precis: în graficul de execuție și plăți nu a prezentat valori
pentru montare utilaje sanitare, iar în centralizatorul cheltuielilor pe
Pagina 16 din 23

categorii de lucrări pct. 4.1.2 Rezistență - 04 Montare utilaje sanitare este
inclus: (20.564,91 lei + 20.564,91 lei = 41.129,82 lei). În graficul de
execuție și plăți dacă le adunăm valorile incluse (fără montare utilaje
sanitare), prețul ofertat pentru lucrări este de 5.839.784,15 lei, iar în
centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări (inclusiv montare utilaje
sanitare) valoarea totală este de 5.839.784,08 lei, astfel apare o diferență
de 41.129,82 lei, dintre graficul de execuție și centralizatorul cheltuielilor
pe categorii de lucrări. Dacă le includem și valoarea montării utilajelor
sanitare în grafic, valoarea totală de execuție ar fi de 5.880.913,97 lei, și în
acest caz prezentarea graficului de execuție constituie modificări ale ofertei
inițiale, însumând o valoare totală a ofertei la prețul de ( 01 Obiect
5.880.913,97 lei + 03 Organizare de șantier 19.879,39 lei + 4.4. Utilaje,
echipamente tehnologice și funcționale care necesită montaj 532.220,61
lei) = 6.433.013,97 lei + TVA. 
Această ofertă nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră
pentru că încalcă prevederile art. 134 alin. (9) lit. c), din motivul că în urma
corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba
clasamentul ofertanților.
Ținând cont de prevederile art. 209 alin. (1
1
) din H.G. nr. 395/2016:
«În cazul procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea
contractelor din cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din
fonduri europene, în situația în care informațiile sau documentele
prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau
în situația în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de
două ori în cursul procesului de evaluare, clarificări/completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și al transparenței», datorită faptului că, comisia
de evaluare a solicitat de două ori clarificări nu mai poate solicita clarificări
în cursului acestui proces de evaluare”.
Analizând susținerile autorității contractante din cadrul punctului de
vedere, în raport de:
- Graficul de execuție și plăți depus de contestatoare prin răspunsul
la clarificări nr. 6006/26.09.2024, în cuprinsul căruia nu se regăsesc
valorile aferente „MONTARE UTILAJE SANITARE”, respectiv 20.564,91 lei x
2 = 41.129,82 lei, deși dacă se adună valorile evidențiate în cadrul acestui
document (fără montare utilaje sanitare), valoarea rezultată este de
5.839.784,15 lei. 
- de valoarea propunerii financiare a contestatoarei (6.391.884,08
lei, fără TVA);
- de faptul că în cadrul propunerii financiare, contestatoarea nu a
prezentat „Graficul de executie si plati structurat precis pe fiecare
activitate, pe unitati de timp lunare, in stricta concordanta cu celelalte
elemente ale propunerii tehnice si financiare”, astfel cum s-a solicitat prin
documentația de atribuire; 
Pagina 17 din 23

- de informațiile care se regăsesc în documentele aflate în cadrul
propunerii financiare a contestatoarei [Centralizatorul cheltuielilor pe
obiectiv din care rezultă valoarea organizării de șantier (19.879,39 lei) și
Centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, obiect, din care rezultă
valorile aferente MONTARE UTILAJE SANITARE, respectiv 20.564,91 lei x 2
= 41.129,82 lei, valoarea aferentă Capitolului I – 5.839.784, 08 lei (în
care este inclusă și valoarea aferentă „MONTARE UTILAJE SANITARE”,
respectiv suma de 20.564,91 lei x 2 = 41.129,82 lei), precum și valoarea
aferentă Capitolului III - punctul 4.4 – Utilaje, echipamente tehnologice și
funcționale care nu necesită montaj și echipamente de transport –
532.220 lei]; 
- de valoarea propunerii financiare a ofertantului desemnat câștigător
- (...)SRL. (6.399.691,41 lei fără TVA), 
Consiliul le apreciază ca fiind întemeiate, deoarece în cadrul graficului
de plăți prezentat prin răspunsul la clarificări, contestatoarea nu a
evidențiat și nu a inclus în valoarea aferentă și suma de 41.129,82 lei
(respectiv 20.564,91 lei x 2), corespunzătoare activităților de „MONTARE
UTILAJE SANITARE”, ceea ce dovedește că documentele prezentate de
contestatoare în prezenta procedură de atribuire care se regăsesc, pe de o
parte, în cadrul propunerii financiare (Centralizatorul cheltuielilor pe
obiectiv și Centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări, obiect), iar
pe de altă parte în cadrul răspunsului la clarificări nr. 6006/26.09.2024
(Graficul de execuție și plăți), nu sunt corelate, această situației fiindu-i
imputabilă exclusiv contestatoarei, care nu a manifestat diligență în modul
de întocmire a propunerii financiare și în formularea răspunsului la
clarificări nr. 6006/26.09.2024. 
În acest context, Consiliul nu poate obliga autoritatea contractantă
să-i solicite contestatoarei noi clarificări în legătură cu Graficul de plăți
prezent prin răspunsul la clarificări nr. 6006/26.09.2024 deoarece s-ar
încălca următoarele dispoziții legale: 
- art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care stipulează
următoarele: „Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat”; 
- 209 alin. (1
1
) din Legea nr. 98/2016, care stipulează următoarele:
„În cazul procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea
contractelor din cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din
fonduri europene, în situația în care informațiile sau documentele
prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau
în situația în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are
dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de
două ori în cursul procesului de evaluare, clarificări/completări ale
documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și al transparenței”. (Nota Consiliului: prezenta
procedură este una simplificată, iar sursa de finanțare este din fonduri ale
UE, respectiv PNRR). 
Pagina 18 din 23

De asemenea, Consiliul constată că autoarea contestației nu a înțeles
să formuleze un răspuns la punctul de vedere formulat de autoritatea
contractantă prin care să combată susținerile acesteia, deși acest
document i-a fost comunicat, potrivit probatoriului aflat la dosarul cauzei. 
Mai mult, prin adresa nr. (...), înregistrată la Consiliu sub nr. (...),
(...) a trimis o declarație prin care renunță la posibilitatea studierii
dosarului cauzei la sediul CNSC, context în care Consiliul nu se mai poate
pronunța în legătură cu criticile contestatoarei referitoare la modul în care
autoritatea contractantă i-a acordat acces la dosarul achiziției la sediul
acesteia, critici formulate de contestatoare în susținerea celui de-al treilea
capăt de cerere la care (...) a renunțat, și anume: „acordarea accesului la
dosarul achiziției, în special la oferta prezentată de ofertantul declarat
câștigător, (...)SRL”. 
În acest context, Consiliul constată că ofertantul câștigător (...)SRL a
prezentat în cadrul propunerii financiare, la data limită de depunere a
ofertelor, Graficul de execuție și plăți structurat pe fiecare activitate, pe
unități de timp lunare, iar solicitarea de clarificări pe care membrii
Comisiei de evaluare i-au transmis-o în etapa de evaluare a vizat existența
unor erori aritmetice, astfel cum reiese din adresa nr. 5934/23.09.2024,
aflată la dosarul cauzei la filele 214 – 216. 
În opinia Consiliului, orice solicitare de clarificări suplimentară
adresată contestatoarei în legătură cu Graficul de execuție și plăți depus
de aceasta prin răspunsul la clarificări nr. 6006/26.09.2024 ar conduce,
atât la încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (1
1
) și (2) din Legea nr.
98/2016, cât și la încălcarea principiului tratamentului egal stipulat de art.
2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, deoarece cei doi ofertanți nu s-au
aflat în aceeași situație.
În concluzie, Consiliul apreciază că aspectele învederate în cadrul
contestației nu sunt de natură a invalida actul atacat din perspectiva
Graficului de plăți depus de contestatoare prin răspunsul la clarificări nr.
6006/26.09.2024, critica sub acest aspect fiind neîntemeiată. 
2. În ceea ce privește neprezentarea de către contestatoare, prin
răspunsul la clarificări nr. 6006/26.09.2024, a ofertelor de preț aferente
celor șapte materiale evidențiate de membrii Comisiei de evaluare în
tabelul inclus în solicitarea de clarificări nr. 5933/23.09.2024 precum și a
„Documentelor privind, prețurile la furnizori - cu completarea
coloanei furnizor în Formularul C6, performanțele și costurile implicate de
anumite utilaje de lucru și echipamente tehnice, costuri de transport,
nivelul de salarizare al personalului și alte elemente care se contribuie la
justificarea prețurilor ofertate pentru articolele susamintite”, Consiliul
constată următoarele:
Demersul achizitoarei de a-i solicita clarificări contestatoarei este
unul realizat în aplicarea prevederilor de la art. 210 din Legea nr. 98/2016
și art. 136 din HG nr. 395/2016. Cererea autorității contractante a fost în
sensul anexării unor oferte de preț pentru șapte materiale și al prezentării
unor documente privind prețurile la furnizori, pentru restul resurselor
materiale din formularul C6. 
Pagina 19 din 23

Legiuitorul a stabilit obligația autorității contractante ca, în evaluarea
unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzute, să solicite
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă.
În condițiile în care oferta contestatoarei reprezintă 79,63% din
valoarea estimată, demersul achizitoarei era obligatoriu. Aplicând
principiul tratamentului egal, Comisia de evaluare a solicitat și ofertantului
desemnat câștigător, a cărui propunere financiară reprezintă 79,73% din
valoarea estimată, clarificări similare privind justificarea prețului ofertat. 
Corelativ obligației achizitoarei de a cere clarificări în cazul
propunerilor financiare aparent neobișnuit de scăzute, legiuitorul a
prevăzut și obligația operatorului economic deponent al ofertei de a
răspunde concludent acestei cereri, sub sancțiunile prevăzute de art. 210
alin. (3) din Legea nr. 98/2016: [„Autoritatea contractantă evaluează
informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un
preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai
atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul
scăzut al prețului sau al costurilor propuse”], art. 215 alin. (5) din Legea
nr. 98/2016 [„Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă
cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere,
prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost
considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută”],
art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 [„În cazul în care ofertantul nu
prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau
acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al
costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”] și art. 137 alin.
(3) lit. g) din HG nr. 395/2016 [„În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege,
oferta este considerată neconformă în următoarele situații: (...) g) în
urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că
propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de
scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se
poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi
solicitați prin caietul de sarcini”]. 
Este evident faptul că, în cazul în care ofertantul consideră că
solicitarea autorității contractante nu este clară, este nelegală sau
neavenită, acesta are posibilitatea legală de atacare a ei, pe calea unei
contestații formulată în baza dispozițiilor Legii nr. 101/2016. Faptul de a
nu fi atacat în mod legal o astfel de cerere de clarificări primită din partea
achizitoarei, are drept consecință directă respectarea obligației de a
răspunde concludent la aceasta, sub sancțiunea expresă prevăzută de lege
pentru cazul contrar.
Consiliul stabilește că singura posibilitate legală de a înlătura efectul
unei solicitări de clarificări a ofertei, în cazul în care aceasta nemulțumește
destinatarul ei ofertant, este anularea ei pe calea unei contestații prin care
este atacată.
Consiliul constată că ofertantul contestator nu a răspuns solicitării de
clarificări primite de la autoritatea contractantă, referitoare la justificarea
Pagina 20 din 23

prețului ofertat prin prezentarea unor oferte de preț pentru șapte
materiale și al prezentării unor documente privind prețurile la furnizori,
pentru restul resurselor materiale din formularul C6, deși primirea adresei
nr. 5933/23.09.2024 o obliga pe aceasta la un răspuns concludent cu
privire la toate chestiunile expuse. 
Ofertanta contestatoare a răspuns prin adresa înregistrată la
autoritatea contractantă sub nr. 6006/26.09.2024, în cadrul căreia a
completat formularul solicitat de autoritatea contractantă, menționând
furnizorii/producătorii pentru cele 7 repere indicate de (...) în solicitarea de
clarificări, respectiv (...)(pozițiile 1 și 2), (...) (poziția 3) și (...)(pozițiile 4,
5, 6 și 7).
De asemenea, contestatoarea a anexat Formularul C6 – Lista
cuprinzând consumurile de resurse materiale, la finalul căreia au fost
aplicate ștampile aparținând (...)(...) SA, (...)SRL, (...) SRL, (...) și
(...)SRL (Nota Consiliului: pe document nu se regăsește și ștampila (...)),
precum și următoarele documente:
- o ofertă de preț din data de 23.07.2024 emisă de (...)SRL în cadrul
căreia nu sunt menționate prețurile materialelor de la pozițiile 1 și 2 din
Tabelul depus;
- o ofertă de preț din data de 20.07.2024 de la (...) în cadrul căreia
nu este menționat prețul materialului de la poziția 3 din Tabelul prezentat,
iar ștampila (...) nu este aplicată nici pe formularul C6;
- o oferă de preț de la (...)(...) SA din data de 24.07.2024 în care la
pozițiile 2, 65 și 116 sunt menționate prețurile pentru reperele aflate în
Tabelul depus, la pozițiile 5, 6 și 7;
- o ofertă de preț de la (...)SRL și mai multe analize de preț. 
Astfel, Consiliul constată că prețurile de la pozițiile 1- 4 din Tabelul
depus de contestatoare prin răspunsul la clarificări nu au fost justificate
prin oferte de preț conform solicitării autorității contractante.
Consiliul nu poate reține susținerile contestatoarei referitoare la
faptul că aplicarea ștampilelor de către furnizori la finalul formularului C6
justifică în mod corespunzător nivelul prețurilor sau al costurilor propuse,
deoarece solicitarea de clarificări a vizat prezentarea ofertelor de preț
aferente celor șapte materiale evidențiate de membrii Comisiei de evaluare
în tabelul inclus în solicitarea de clarificări nr. 5933/23.09.2024 precum și
a „Documentelor privind, prețurile la furnizori - cu completarea
coloanei furnizor în Formularul C6, performanțele și costurile implicate de
anumite utilaje de lucru și echipamente tehnice, costuri de transport,
nivelul de salarizare al personalului și alte elemente care se contribuie la
justificarea prețurilor ofertate pentru articolele susamintite”. 
În acest context, Consiliul reține dispozițiile art. 136 din HG nr.
395/2016, care stipulează următoarele: 
„(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de
preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la
prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi
buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare
va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la
Pagina 21 din 23

posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi
însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210
alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce
pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime
și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul
procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului
ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau
echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare
informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va
fi considerată neconformă”. 
În ceea ce privește documentele anexate contestației de către (...),
emise de (...), (...)SRL, (...)SRL, (...) SRL și (...), datate 11.10.2024,
Consiliul apreciază că acestea sunt înscrisuri pro causa și nu vor fi luate în
considerare în soluționarea prezentului litigiu, întrucât contestatoarei îi
revenea obligația de a formula un răspuns concludent la solicitarea de
clarificări a autorității contractante și nu în fața Consiliului. 
Prin urmare, Consiliul stabilește că obligația societății contestatoare
era, în contextul în care nu a înțeles să realizeze demersurile de anulare a
cererii primită de la achizitoare, de a răspunde concludent asupra tuturor
aspectelor ce i-au puse în discuție. Or, societatea contestatoare nu a
înțeles să vină în sprijinul autorității contractante și să-i prezinte acesteia
documentele solicitate referitoare la prețul ofertat, situație în care
operează sancțiunea expresă prevăzută la art. 215 alin. (5) din Legea nr.
98/2016 [„Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele
prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă
indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată
de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută”]. Obligația de
justificare conform solicitărilor membrilor Comisiei de evaluare, revenea
ofertantei contestatoarei, context în care ulterior justificării se putea
aprecia de către autoritatea contractantă dacă, în raport de dispozițiile
documentației de atribuire, prețul ofertat este justificat în mod corect sau
nu. 
Față de cele mai sus menționate, Consiliul apreciază ca fiind
neîntemeiată și această critică a contestatoarei. 
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept anterior
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de
(...), în contradictoriu cu autoritatea contractantă, (...).
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Pagina 22 din 23

Respinge, ca nefondată, contestația formulată de (...), în
contradictoriu cu (...), în calitate de autoritate contractantă. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,
 MEMBRU, MEMBRU,
Întocmit practicaua deciziei, 
 Mirela Neicu
Redactat practicaua Deciziei,
 
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 24 pagini.
Pagina 23 din 23