DECIZIE CNSC BO2023_831 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_831.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ... 
Data: ...
Prin contestația nr. 1050/15.03.2023, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 14018/16.03.2023,
formulată de ... SA, cu sediul social în ..., înregistrată la Registrul
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată legal prin ...,
Președintele Consiliului de Administrație, împotriva documentației de
atribuire și rezultatului procedurii de atribuire, emise de ..., cu sediul în ...,
în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire de
negociere fără publicare a unui anunț de participare, organizată în vederea
atribuirii contractului de delegare având ca obiect „Delegarea gestiunii
activității serviciului de salubrizare de sortare a deșeurilor de hârtie,
carton metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile municipale în
stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate din sortare la
depozitele de deșeuri și/sau la instalația de valorificare energetică", s-a
solicitat admiterea contestației formulate și anularea procedurii de
atribuire, potrivit art. 26 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 101/2016, coroborat
cu art. 212 alin. (1) lit. c) și art. 212 alin. (2) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ... SA solicită cele menționate în partea introductivă a deciziei,
atașând acesteia proiectul de hotărâre aflat la poziția 37 pe ordinea de zi a
ședinței ordinare a ... din data de 16.03.2023, ora 11 și Dispoziția nr.
842/10.03.2023.
Pagina 1 din 25

Totodată, în cadrul contestației, solicită acces la dosarul achiziției
pentru a formula concluzii scrise.
În preambul, prezintă situația de fapt cu precizarea că, din
informațiile existente în documentele aferente rezultă că:
Autoritatea contractantă a derulat o procedură de negociere fără
publicare a unui anunț de participare pe parcursul lunii februarie 2023
pentru atribuirea contractului de delegare a gestiunii „activității serviciului
de salubrizare de sortare a deșeurilor de hârtie, carton metal, plastic și
sticlă colectate separat din deșeurile municipale în stații de sortare,
inclusiv transportul reziduurilor rezultate din sortare la depozitele de
deșeuri și/sau la instalația de valorificare energetică" a cărei valoare
estimată este de 14.423.040 lei, exclusiv TVA.
În cadrul acestei proceduri a fost transmisă invitația de participare la
data de 08.03.2023 către trei operatori economici, respectiv: ... SRL, ...
SRL, ... SRL, stabilindu-se termen de răspuns data de 15.02.2023.
Identificarea operatorilor economici cărora li s-a transmis oferta s-a
făcut pe baza unei pretinse „analize a pieței de profil" de către .... De
altfel, întreaga procedură a fost derulată de ..., fără a exista o aprobare
prealabilă din partea ....
Singurele documente care au stat la baza derulării procedurii de
atribuire au fost caietul de sarcini și Regulamentul Serviciului aprobate
prin ... nr. 5/26.01.2023, aceasta din urmă hotărâre neindicând procedura
de negociere fără publicare a unui anunț de participare ca metodă de
atribuire a contractului.
Justificarea „pretinsei" urgențe s-a făcut prin raportare la „faptul că
Autorizația de mediu nr. 340/14.08.2020, cu revizuirile ulterioare,
deținută de societatea ... SRL, este suspendată/anulat, iar societatea nu
mai poate desfășura activitatea" și dispozițiile art. V din OUG nr. 133/2022
potrivit cărora: „(2) în termen de maximum 120 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile administrației
publice locale ale unităților/ subdiviziunilor administrativ-teritoriale sau,
după caz, asociațiile de dezvoltare intercomunitară, pe baza mandatului
special primit de la unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale
membre, au obligația ca pentru activitățile de sortare, tratare și/sau
depozitare, prin eliminare, a deșeurilor municipale prestate de operatori
numai pe baza autorizației de mediu să atribuie contractele de delegare a
gestiunii activității/activităților respective, în vederea conformării cu
prevederile art. II pct. 16 și pct. 33, referitor la prevederile art. 144 și art.
32
1
"
2

La data de 15.02.2023 a depus ofertă un singur ofertant, respectiv
asocierea ... SRL (lider al asocierii) - ... SRL (ofertant asociat), care a și
fost declarat câștigător.
Datorită faptului că documentația de atribuire și documentele nu au
fost aprobate de organul competent, ..., la data de 10.03.2023 a fost
inițiat „Proiectul de hotărâre privind aprobarea prețului și a contractului de
delegare a gestiunii activității serviciului de salubrizare de sortare a
deșeurilor de hârtie, carton metal, plastic și sticlă colectate separat din
deșeurile municipale în stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor
rezultate din sortare la depozitele de deșeuri și/sau la instalația de
valorificare energetică" cu asocierea ... SRL (lider al asocierii) - ... SRL
(ofertant asociat), fiind introdus pe ordinea de zi a ședinței ... din data de
16.03.2023, ora 11.00.
Cu privire la motivele de anulare a procedurii de atribuire,:
a) Competența autorității contractante în organizarea procedurii de
atribuire;
b) Pentru atribuirea contractului ce are ca obiect „sortare a deșeurilor de
hârtie, carton, metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile
municipale în stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate
din sortare la depozitele de deșeuri și/sau la instalația de valorificare
energetică" nu sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 98/2016;
c) Neîndeplinirea condițiilor legale pentru aplicarea procedurii de negociere
fără publicare prealabilă a unui anunț de participare, fapt pentru care
derularea proceduri s-a făcut cu încălcarea de către autoritatea
contractantă a obligației impuse de dispozițiile art. 93 alin. (1) din HG nr.
395/2016;
d) Nerespectarea dispozițiilor art. 104 alin. (4) din Legea nr. 98/2016;
e) Inexistența studiului de oportunitate impus de art. 29 alin. (2) din
Legea nr. 51/2006;
f) Autoritatea contractantă a încălcat dispozițiile art. 94 din HG nr.
395/2006 în desfășurarea prezentei proceduri de achiziție publică;
g) Documentația de atribuire nu îndeplinește cerințele impuse de
dispozițiile Legii nr. 101/2006, astfel cum a fost modificată prin OUG nr.
133/2022 și nici dispozițiile Legii nr. 51/2006;
h) Concluzii care susțin cererea de anulare a procedurii, toate motivele
invocate vizează în opinia sa nelegalități de substanță și de structură ce
afectează procedura de atribuire.
În susținere, se folosește de proba cu înscrisuri.
Prin adresa nr. 15416/706/C11/22.03.2023, CNSC a solicitat
contestatoarei, în temeiul art. 10 alin. (1) din Legea nr. 101/2016: 
- să precizeze actele emise în cadrul procedurii în cauză pe care le
contestă;
- să precizeze data luării la cunoștință a actelor din procedură în cauză;
- să precizeze solicitările adresate CNSC cu privire la actele din procedura
de delegare a gestiunii.
Pagina 3 din 25

Ca urmare acestei adrese a Consiliului, ... SA a răspuns prin adresa
nr. 1165/24.03.2023, înregistrată la Consiliu cu nr. 16189/24.03.2023,
precizând următoarele:
1. În ceea ce privește data la care a luat cunoștință de actele procedurii în
cauză, așa cum a precizat și prin contestație, data la care a luat la
cunoștință de faptul că s-a desfășurat o procedură de negociere fără
publicare a unui anunț de participare este data de 10.03.2023, adică data
când s-a publicat dispoziția nr. 842/10.03.2023 și proiectul de hotărâre
aflat la pct. 37 pe ordinea de zi a ședinței ... din data de 16.03.2023.
Din cuprinsul actelor mai sus menționate, a aflat despre faptul că a
fost inițiată și desfășurată procedura de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, pe care o contestă în prezenta
cauză.
Fiind o procedură de negociere fără publicare a unui anunț de
participare, aceasta nu a fost făcută publică și în consecință nu a avut
acces la aceasta, invitația și documentația aferentă fiind transmise
exclusiv către operatorii preferați de autoritatea contractantă (... SRL, ...
SRL, ... SRL), ... SA neregăsindu-se printre aceștia.
2. În ceea ce privește actele emise în procedură pe care le contestă și a
căror anulare o cere, cu consecința anulării procedurii de atribuire în
ansamblul său, precizează că acestea sunt toate actele aferente
documentației de atribuire întocmite de autoritatea contractantă (studiu
de piață, Nota justificativă nr. 27580/01.02.2023, invitație de participare
nr. 34912/08.02.2023, caiet de sarcini, model de contract etc. și raportul
procedurii prin care a fost stabilit ofertantul declarat câștigător (procesul-
verbal nr. 44038/16.02.2023 și procesul-verbal nr. 46621/20.02.2023),
acestea fiind netemeinice și nelegale pentru motivele expuse pe larg în
contestație.
De altfel, a și precizat în preambulul contestației că aceasta este
formulată în ceea ce privește procedura de atribuire, documentația de
atribuire aferentă acesteia și rezultatul procedurii de atribuire.
Menționează că existența acestor acte în cadrul procedurii și
identificarea actelor ce au fost emise în cadrul acestei proceduri au fost
deduse din documentația aferentă proiectului de hotărâre aflat la pct. 37
pe ordinea de zi a ședinței ... din data de 16.03.2023, societății sale
nefiindu-i aduse la cunoștință sau comunicate aceste documente.
3. În ceea ce privește solicitarea concretă pe care o adresează CNSC prin
contestație în legătură cu actele emise în cadrul procedurii de delegare a
gestiunii, aceasta constă, așa cum a precizat mai sus, în solicitarea de
anulare ca netemeinice și nelegale a tuturor actelor aferente
4

documentației de atribuire și araportului procedurii/proceselor-verbale
prin care a fost stabilit ofertantul declarat câștigător, cu consecința
anulării procedurii de atribuire în ansamblul său, pentru motivele expuse
în contestație.
4. În ceea ce privește dovada comunicării contestației și către autoritatea
contractantă, contestatoarea transmite atașat prezentei atât e-mail-ul din
data de 15.03.2023, prin care contestația a fost transmisă simultan atât
către CNSC, cât și către autoritatea contractantă, precum și dovada de
expediere și primire prin poștă a contestației către autoritatea
contractantă, respectiv factura-chitanță emisă de [instituție publică], nota de inventar și confirmarea de primire.
Face, totodată, și precizarea că Proiectul de hotărâre aflat la pct. 37
pe ordinea de zi a ședinței ... din data de 16.03.2023 a fost respins,
împrejurare care justifică, odată în plus, necesitatea de anulare a
procedurii de atribuire.
Punctul de vedere nr. 84171/28.03.2023 și dosarul achiziției au fost
înregistrate la CNSC cu nr. 17056/29.03.2023.
Prin punctul de vedere, ... a solicitat respingerea contestației ca
nefondată, pentru următoarele motive: 
A organizat procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare întemeiată pe dispozițiile art. 104 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale ”art. 22 alin. (4) din Legea nr.
101/2016” cu scopul de încheia un contract de prestare a serviciului de
salubrizare de sortare a deșeurilor de hârtie, carton, metal, plastic și sticlă
colectate separat din deșeurile municipale în stații de sortare, inclusiv
transportul reziduurilor rezultate din sortare la depozitele de deșeuri și/sau
la instalațiile de valorificare energetică (denumit în continuare „serviciul de
sortare a deșeurilor").
Procedura de atribuire a fost inițiată prin transmiterea unui invitații
de participare către trei operatori economici care activează pe piața de
profil, respectiv ... SRL, ... SRL și ... SRL.
1. Referitor la critica potrivit căreia ... ar fi unica autoritate competentă să
organizeze procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare pentru încheierea unui contract de sortare a deșeurilor:
Potrivit art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2006 gestiunea serviciului
de salubrizare se poate realiza în două modalități, prin gestiune directă
sau prin gestiune delegată. Analizând concluziile stabilite prin Studiul de
oportunitate elaborat cu privire la modalitatea de gestiune a serviciului
public de salubrizare, respectiv a activității de sortare și activităților de
organizare a prelucrării, neutralizării și valorificării materiale și energetice
a deșeurilor, de organizare a tratării mecano-biologice a deșeurilor
municipale și a deșeurilor similare, precum și de administrare a
depozitelor de deșeuri și/sau instalațiilor de eliminare a deșeurilor
municipale și a deșeurilor similare, a rezultat că, în acest moment, este
posibilă doar aplicarea opțiunii de gestiune delegată a serviciului de
sortare a deșeurilor.
Pagina 5 din 25

La art. 14 alin. (3) din Legea nr. 101/2006 se prevede că în cazul
gestiunii delegate, procedura de atribuire este stabilită de către autoritățile
contractante, conform prevederilor Legii nr. 98/2016 privind achizițiile
publice sau Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii.
Mai departe, analizând dispozițiile art. 4 alin. (1) din Legea nr.
98/2016 se observă că pot avea calitatea de autorități contractante doar
următoarele tipuri de entități:
a) autoritățile și instituțiile publice centrale sau locale, precum și
structurile din componența acestora care au delegată calitatea de
ordonator de credite și care au stabilite competențe în domeniul achizițiilor
publice
și
b) organismele de drept public care, potrivit art. 4 alin. (2) lit. b) trebuie
să aibă, printre altele, personalitate juridică.
Raportat la definiția dată noțiunii de autoritate contractantă, a
concluzionat că entitățile de tipul Consiliilor Locale nu pot avea calitatea de
autorități contractante și, prin urmare, aceste entități nu au calitatea
legală pentru a putea organiza procedurii de atribuire așa cum sunt
reglementate de Legea nr. 98/2016 deoarece:
a) Consiliul Local [localitate] în categoria autorităților și instituțiilor
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 în condițiile în
care nu este ordonator de credite. Potrivit art. 21 alin. (2) din Legea nr.
273/2006 privind finanțele publice locale ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale sunt primarii unităților administrativ-teritoriale, primarul
general al municipiului București, primarii sectoarelor municipiului
București și președinții consiliilor județene. Așadar, calitatea de ordonator
de credite o are autoritatea executivă a unității administrativ teritoriale
(Primăria) și nu autoritatea deliberativă (Consiliul Local);
b) Consiliul Local [localitate] nici în categoria autorităților și
instituțiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016
întrucât nu are personalitate juridică și oricum nu este un organism
înființat pentru a satisface nevoi de interes general (Consiliul Local [localitate] prin votul populației).
Având în vedere aceste aspecte a rezultat că unica entitate care
poate avea calitatea de autoritate contractantă și care poate organiza
proceduri de achiziție publică este ... reprezentată prin instituția Primăriei,
în calitate de autoritate executivă.
Astfel, procedura de atribuire a fost inițiată și organizată de ...
prin ..., cu precizarea că, aceasta din urmă, nu este un organism cu
6

personalitate juridică distinct de UAT, ci o direcție/un serviciu al Primăriei,
așa cum rezultă din Organigrama instituției aprobată prin ... nr.
218/23.06.2022. Cu alte cuvinte, procedura de atribuire este organizată
de însăși ....
Chiar și din analiza informațiilor din SEAP rezultă că procedurile de
atribuire pentru delegarea gestiunii serviciului de sortare a deșeurilor sunt
organizate prin intermediul autorităților executive (Primăriile) ale unităților
administrativ teritoriale, sens în care, autoritatea contractantă exemplifică
cu anunțurile de participare nr. .../09.02.2023, .../
02.02.2023, .../05.01.2023 sau .../29.11.2022.
De altfel, consideră că este neclar cum ar putea o entitate
deliberativă de tipul unui Consiliu Local să organizeze o procedură de
atribuire în condițiile în care toți membrii acestuia sunt persoane alese prin
votul populației, deci pentru care nu se poate garanta că ar avea pregătire
profesională în domeniul achizițiilor publice.
Consiliul Local [localitate] procesul de organizare și
desfășurare a procedurilor pentru delegarea gestiunii serviciului de sortare
a deșeurilor însă acestea sunt unele limitate (de exemplu, Consiliul Local [localitate] regulamentul și caietul de sarcini pentru serviciul de
utilitate publică ce urmează a fi delegat).
Dispozițiile art. IV alin. (1) din Legea nr. 99/2014 pe care își
întemeiază contestatoarea critica au fost edictate cu scopul de a institui o
competență exclusivă pentru ... de a decide în privința organizării și
desfășurării serviciului de utilitate publică de salubrizare în raport cu ...
care, până la acel moment, avea competența de a se implica direct în
procesul decizional al .... De aceea, în cadrul articolului de lege se face
precizarea explicită că această competență exclusivă nu se răsfrânge
asupra activităților care sunt în competenta unității administrativ-
teritoriale a municipiului București, respectiv de dezinsecție, dezinfecție,
deratizare, de organizare a prelucrării, neutralizării și valorificării
materiale și energetice a deșeurilor, de organizare a tratării mecano-
biologice a deșeurilor municipale și a deșeurilor similare, de administrare a
depozitelor de deșeuri și/sau instalațiilor de eliminare a deșeurilor
municipale și a deșeurilor similare, precum și de coordonare, monitorizare
și control al serviciului de salubrizare, de stabilire și aprobare a
indicatorilor de performanță ai serviciului de salubrizare, după dezbaterea
publică a acestora.
În concluzie, singura entitate care poate avea calitatea de autoritate
contractantă și care poate reprezenta ... pentru organizarea procedurii de
atribuire conform Legii nr. 98/2016 este autoritatea executivă care se
exercită prin instituția Primăriei, motiv pentru care solicită respingerea
criticii ca fiind nefondată.
2. Referitor la critica potrivit căreia pentru atribuirea contractului de
delegare a gestiunii serviciului de salubrizare nu ar fi aplicabile prevederile
Legii nr. 98/2016:
Pagina 7 din 25

Petenta susține că delegarea gestiunii serviciului de salubrizare nu se
poate realiza prin încheierea unui contract de achiziție publică, ci doar prin
semnarea unui contract de concesiune de servicii întrucât o parte
semnificativă a riscului de operare a serviciului ar cădea în sarcina
prestatorului. Se argumentează în acest sens că riscul de operare al
prestatorului este reprezentat de faptul că plata serviciilor de sortare se va
realiza de către operatorul de colectare separată și de transport separat al
deșeurilor și astfel ar exista riscul ca prestatorul să nu încaseze plata din
partea respectivului operator economic. 
Argumentul contestatoarei nu poate fi primit, întrucât conceptul de
„risc de operare" în accepțiunea Legii nr. 100/2016 nu acoperă ipoteza de
lucru la care se face referire. Astfel, potrivit ”art. 6 alin. (3) din Legea nr.
101/2016”, riscul de operare este definit, astfel: 
„(3) Riscul de operare este riscul care îndeplinește, în mod cumulativ. următoarele condiții:
a) este generat de evenimente care nu se află sub controlul părților la contractul de
concesiune;
b) implică expunerea la fluctuațiile pieței;
c) ca efect al asumării riscului de operare, concesionarului nu i se garantează, în condiții
normale de exploatare, recuperarea costurilor investițiilor efectuate și a costurilor în legătură cu
exploatarea lucrărilor sau a serviciilor."
Or, riscul prestatorului de nu primi plata pentru serviciul realizat:
- nu implică expunerea la fluctuațiile pieței, ci încălcarea unei obligații
contractuale din parte debitorului,
- nu afectează dreptul prestatorului de a-și recupera plata serviciului
prestat prin acționarea în judecată a debitorului astfel încât acesta să își
recupereze costurile efectuate în legătură cu exploatarea serviciilor.
Mai mult, situația potrivit căreia prestatorul serviciului de sortare a
deșeurilor nu ar fi plătit pentru munca realizată nu poate fi asimilată unui
„risc de operare", nici din perspectiva prevederilor ”art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 100/2016” potrivit cărora se consideră că o parte semnificativă
a riscului de operare a fost transferată atunci când pierderea potențială
estimată suportată de concesionar nu este una neglijabilă. Așadar, riscul
de operare presupune existența unei pierderi certe ce poate fi suferită de
prestator ceea ce nu este cazul în ipoteza de lucru invocată de
contestatoare și care îi permite acesteia să constrângă debitorul la
efectuarea plății datorate după cum prestatorul poate să solicite chiar și
repararea eventualelor prejudicii cauzate prin încălcarea obligației de
plată.
Nici punctul de vedere exprimat de Consiliul Concurenței nu este
aplicabil în cazul de față. Respectivul punct de vedere a vizat ipoteza de
lucru în care pentru prestarea serviciilor de colectare și transport a
deșeurilor menajere prestatorii trebuiau să încheie direct contracte cu
8

utilizatorii persoane fizice și juridice, iar ca autoritățile publice locale să le
garanteze acestora plata serviciilor prestate din taxe colectate de la
populație. În acel caz era evident că prestatorul și-ar asuma un risc foarte
mare de operare întrucât nu avea certitudinea că va încheia contracte
individuale cu un număr suficient de persoane fizice și juridice care să îi
garanteze recuperarea investițiilor efectuate.
Suplimentar celor menționate anterior, autoritatea contractantă
reiterează că instituția sa a procedat și la elaborarea unui Studiu de
oportunitate ale cărui concluzii sunt tocmai în sensul că delegarea
gestiunii serviciului de sortare a deșeurilor se poate realiza doar prin
încheierea unor contracte de achiziție publică iar nu prin contracte de
concesiune. În acest sens, în Studiu se menționează următoarele: 
”Având în vedere faptul în ceea ce privește cele două activități ale serviciului de salubrizare ce
fac obiectul prezentului Studiu de Oportunitate, Sector 3 nu deține o infrastructură tehnico-
edilitară specifică care să poată fi pusă la dispoziția unui potențial operator, aspect ce reprezintă
un element definitoriu al contractului de concesiune, după cum tot un element caracteristic
contractelor de concesiune este și perceperea unei redevențe pentru infrastructura concesionată,
rezultă că tipologia contractuală ce se recomandă a fi uzitată pentru delegarea celor două
activități de către Sectorul 3 este cea a contractului de achiziție publică de servicii. Ca modalitate
tehnică a contractului de achiziție, având în vedere particularitățile serviciului de salubrizare și
estimarea cantităților de deșeuri ce urmează a fi gestionate, se recomandă utilizarea Acordurilor-
cadru urmate de încheierea de contracte subsecvente.
Procedura de atribuire se stabilește în conformitate cu criteriile stipulate în Legea nr.
98/2016.
> Având în vedere necesitatea asigurării continuității prestării serviciului de salubrizare
incluzând toate activitățile componente și având în vedere timpul necesar parcurgerii etapelor
administrative și legale aferente atribuirii unor contracte de achiziție publică în regim de
competitivitate, până la încheierea acestor contracte/acorduri, pe motiv de urgență și strictă
necesitate pot fi încheiate contracte temporare utilizându-se mecanismul negocierii fără
publicare prealabilă prevăzut de Legea nr. 98/2016, cu respectarea tuturor condițiilor și criteriilor
legale."
Așadar, inclusiv prin studiul de oportunitate s-a stabilit că
modalitatea prin care se va realiza delegarea de gestiune a serviciului este
cea a încheierii de contracte de achiziție publică.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă consideră că această
critică a contestatoarei se impune a fi respinsă ca nefondată în contextul
în care:
- contestatoarea nu a dovedit faptul că este expusă unui risc semnificativ
de operare a serviciului de sortare a deșeurilor așa cum este acesta definit
la art. 6 alin. (2) și (3) din Legea nr. 100/2016 și, prin urmare, nu a făcut
dovada că pentru achiziționarea acestor servicii trebuie organizată în mod
obligatoriu o procedură de concesiune de servicii, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 100/2016;
- oricum, prin studiul de oportunitate elaborat în baza art. 22 alin. (3) din
Legea nr. 51/2006 este stabilit foarte clar că raportat la situația
particulară a ... delegarea de gestiune pentru serviciul de sortare a
deșeurilor trebuie realizată printr-un contract de achiziție publică iar nu
printr-un contract de concesiune.
3. Referitor la critica potrivit căreia nu sunt întrunite condițiile legale
pentru desfășurarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunț de participare:
Pagina 9 din 25

Pentru soluționarea acestei critici consideră necesară prezentarea
unor informații suplimentare cu privire la o serie de caracteristici pe care
le prezintă serviciul de utilitate publică de salubrizare.
Precizează în acest sens că dorește să încheie contracte de delegare
a gestiunii pentru prestarea serviciilor de sortare a deșeurilor de hârtie,
carton, metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile municipale în
stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate din sortare la
depozitele de deșeuri și/sau la instalațiile de valorificare energetică.
Acest tip de activitate este o parte componentă a serviciului de
salubrizare, așa cum se menționează la art. 2 alin. (3) lit. d) din Legea nr.
101/2006. 
Serviciul de salubrizare trebuie să aibă un caracter permanent și un
regim de funcționare continuu. Spre deosebire de alte servicii care pot fi
dispensabile temporar sau chiar total, serviciile de utilitate publică, și în
special serviciile de salubritate, trebuie realizate permanent. Întreruperea
prestării serviciului de salubritate ar conduce la afectarea condițiilor de
mediu și ar pune în pericol sănătatea populației. Rezultă astfel că
autoritățile publice locale și operatorii economici de profil au obligația de a
asigura permanența și continuitatea serviciului în orice circumstanțe, nu
este permisă întreruperea prestării acestuia.
De altfel, acest principiu al continuității asigurării serviciului de
salubrizare este prevăzut explicit atât la art. 3 lit. e) din Legea nr.
101/2006 cât și la art. 7 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 51/2006.
La nivelul ... serviciile de salubrizare au fost date în administrarea
unor societăți proprii, după cum urmează:
- Prin ... nr. 358/14.08.2018 s-a aprobat darea în administrare a
serviciului de salubritate (cu excepția activității de sortare a deșeurilor)
către societatea ... SRL;
- Prin ... nr. 240/30.07.2020 s-a aprobat darea în administrare a activității
de sortare a deșeurilor către societatea ... SRL.
Pe de altă parte, prin Sentința nr. 1941/06.07.2022 a Tribunalului
Ilfov, menținută prin Decizia civilă nr. 2121/22.09.2022 a Curții de Apel
București a fost suspendată definitiv autorizația de mediu deținută de
societatea ... SRL în baza căreia aceasta avea dreptul să presteze serviciul
de sortare a deșeurilor municipale. Așadar, ca urmare a hotărârii instanței
a rezultat că societatea ... SRL nu mai poate continua prestarea serviciului
de sortare a deșeurilor.
Având în vedere că serviciul de salubrizare trebuie să aibă un
caracter continuu și deci să fie desfășurat în permanență, societatea ...
(care are ca sarcină desfășurarea activității de salubrizare la nivelul ...) a
10

încheiat acordul-cadru de prestări servicii nr. 9236/16.05.2022 cu
asocierea ... SRL - ... SRL, având ca obiect prestarea serviciilor de sortare
a deșeurilor.
Pe de altă parte, prin art. V alin. (2) din OUG nr. 133/2022 s-a
introdus obligativitatea ca autoritățile administrației publice locale să
încheie contracte de delegare a gestiunii pentru activitățile de sortare,
tratare și/sau depozitare, prin eliminare, a deșeurilor municipale în
vederea conformării cu prevederile art. II pct. 16 și pct. 33 din același act
normativ. 
În fapt, prin această modificare s-a introdus obligativitatea ca
serviciile de sortarea a deșeurilor de hârtie, carton, metal, plastic și sticlă
colectate separat din deșeurile municipale în stații de sortare, inclusiv
transportul reziduurilor rezultate din sortare la depozitele de deșeuri și/sau
la instalațiile de valorificare energetică să poată fi prestate doar de
operatori economici care au încheiate contracte de delegare a gestiunii
exclusiv cu unitatea administrativ teritorială, în cazul de față fiind ....
Astfel, s-a găsit în situația în care trebuia să procedeze la inițierea
demersurilor pentru desfășurarea unei proceduri de atribuire în vederea
încheierii unui contract de delegare permanentă a gestiunii pentru serviciul
de sortare a deșeurilor. În acest sens, face precizarea că, la momentul
actual, pregătește documentația de atribuire necesară inițierii unei
proceduri de licitație deschisă pentru încheierea contractului de delegare
permanentă a gestiunii serviciului de sortare a deșeurilor, sens în care
estimează că documentația va fi finalizată și va fi transmisă în SEAP,
curând.
Însă, dat fiind faptul că procedura de licitație deschisă nu poate fi
derulată și finalizată într-un termen scurt, pentru a se achita de obligația
legală referitoare la asigurarea continuității și permanenței serviciului de
sortare a deșeurilor și în condițiile în care nu mai poate achiziționa aceste
servicii în baza acordului-cadru nr. 9236/16.05.2022, SOCIETATEA ... cu
asocierea ... SRL - ... SRL, până la finalizarea procedurii de licitație
deschisă, este necesar să încheie un contract temporar pentru prestarea
acestui serviciu.
Acesta este motivul pentru care are în desfășurare procedura de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare care face
obiectul criticilor contestatoarei.
Alegerea procedurii de atribuire s-a făcut pornind de la nevoia
urgentă de a contracta serviciile de sortare a deșeurilor având în vedere
că, în cazul serviciilor de salubrizare nu există posibilitatea de suspenda/
întrerupe prestarea serviciului. O asemenea măsură (suspendarea/
întreruperea prestării serviciului) ar conduce la încălcarea dispozițiilor Legii
nr. 51/2006 și a Legii nr. 101/2006, faptă care atrage răspunderea
contravențională sau chiar penală în condițiile în care întreruperea
serviciului poate avea consecințe dintre cele mai grave în privința poluării
mediului și a sănătății populației (deșeurile trebuie predate obligatoriu la
stația de sortare întrucât nu deține spații amenajate corespunzător pentru
Pagina 11 din 25

a putea depozita aceste cantități mari de deșeuri colectate și care trebuie
să fie supuse procesului de sortare pentru a atinge indicatorii de
performanță).
Astfel, invocă prevederile art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016, ce trebuie să fie interpretate și aplicate în corelare cu dispozițiile
art. 22 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.
După cum se poate observa, prin dispoziția legală la care a făcut
referire, este specificat foarte clar că, pentru a asigura continuitatea
prestării serviciului de salubrizare, este legală încheierea unor contracte
prin invocarea unor motive de urgență. Cu alte cuvinte, având în vedere
caracteristicile speciale pe care le are desfășurarea activității de
salubrizare, prin art. 22 alin. (4) din Legea nr. 101/2006, legiuitorul a
instituit o prezumție absolută de legalitate pentru situația în care se
încheie un contract în vederea asigurării continuității prestării serviciului
de salubrizare. Într-o atare situație, este suficientă existența unor motive
urgente fără ca posibilitatea de a încheia respectivul contract să fie
afectată și de respectarea altor obligații suplimentare. Practic, în contextul
în care motivul de urgență este reprezentat tocmai de îndeplinirea
obligației legale de a asigura continuitatea prestării serviciului de sortare a
deșeurilor, rezultă că acest motiv este suficient pentru a se considera că a
încheiat contractul în mod legal, așa cum este stipulat la art. 22 alin. (4)
din Legea nr. 101/2006. 
Singura obligație suplimentară pe care o are sub acest aspect o
reprezintă stabilirea unei durate a contractului care să acopere doar
perioada necesară pentru a face situației de urgență. În acest sens,
menționează că din analiza prevederilor art. 6 alin. (2) din modelul de
contract inclus în documentația de atribuire se desprinde concluzia potrivit
căreia perioada necesară pentru a face situației de urgență se referă la
acea perioadă care se termină:
- fie în momentul în care SOCIETATEA ... SRL se va reautoriza din punct
de vedere al protecției mediului iar autoritatea contractantă va da acesteia
în administrare serviciul de sortare a deșeurilor;
- fie în momentul în care va încheia contractul de delegare permanentă a
gestiunii serviciului de salubritate ca urmare a finalizării procedurii de
licitație deschisă pe care urmează să o inițieze.
În sensul raționamentului mai sus prezentat, precizează că și ANRSC
s-a pronunțat prin adresa nr. 971261/02.02.2023, prin care a menționat
că situația în care se găsește îi permite să încheie un contract pentru
prestarea serviciului de sortare a deșeurilor în baza unei proceduri de
12

negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare conform
prevederilor art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, și prin Studiul de oportunitate privind modalitatea în
care se poate delega gestiunea serviciului de sortare a deșeurilor, este
precizată explicit posibilitatea de a asigura continuitatea prestării
serviciului prin încheierea unui contract ca urmare a desfășurării unei
proceduri de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare.
Așadar, legalitatea încheierii unui contract de prestare a serviciului
de sortare a deșeurilor prin derularea unei proceduri de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare conform art. 104 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 98/2016 rezultă din prevederile art. 22 alin. (4) din
Legea nr. 101/2006 și este confirmată explicit atât de Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
cât și prin concluziile analizei tehnico-economice realizate în cadrul
Studiului de oportunitate elaborat în legătură cu desfășurarea serviciului
de sortare a deșeurilor, motiv pentru care autoritatea contractantă solicită
respingerea criticii ca fiind nefondată.
4. Referitor la critica potrivit căreia nu ar fi respectat dispozițiile art. 104
alin. (4) din Legea nr. 98/2016, precizează că, în cadrul documentației de
atribuire care stă la baza desfășurării procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare a fost stabilit ca serviciul
de sortare a deșeurilor să fie prestat pe o durată de 1 an.
Contestatoarea apreciază că acest termen de derulare a contractului
ar încălca dispozițiile art. 104 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 potrivit
cărora autoritatea contractantă nu are dreptul de a stabili în documentele
achiziției o durată a contractului care să se întindă pe o perioadă mai mare
decât cea necesară pentru a face față situației neprevăzute care a
determinat aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunț de participare.
Astfel, consideră că, critica se impune a fi respinsă ca nefondată
întrucât la art. 6 alin. (2) din modelul de contract inclus în documentația
de atribuire au fost menționate cazurile de încetare a contractului.
Deci, a stabilit explicit că în cazul în care, anterior împlinirii duratei
de 1 an de derulare a contractului, se va încheia un alt contract de
delegare a gestiunii fie ca urmare a reautorizării societății proprii ... SRL,
fie ca urmare a finalizării procedurii de licitație deschisă care urmează să
fie inițiată în curând, la momentul îndeplinirii oricăruia dintre cele două
evenimente, contractul încheiat în baza procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare va înceta de plin drept.
Rezultă astfel, din coroborarea informațiilor cuprinse în documentația
de atribuire că durata contractului a fost stabilită strict pentru a face față
situației de urgentă (constând în nevoia de a încheia cât mai repede un
contract de temporar pentru prestarea serviciului de sortare a deșeurilor)
motiv pentru care critica se impune a fi respinsă ca nefondată.
Pagina 13 din 25

5. Referitor la critica potrivit căreia nu există un studiu de oportunitate
elaborat pentru delegarea serviciului de sortare a deșeurilor, achizitoarea
menționează că petenta solicită Consiliului să constate că instituția sa nu
ar fi elaborat un Studiu de oportunitate pentru delegarea serviciului de
sortare a deșeurilor.
În opinia sa, această critică se impune a fi respinsă, în primul rând,
ca inadmisibilă, întrucât Consiliul nu are ca atribuții verificarea respectării
unor obligații care exced legislației achizițiilor publice, iar Studiul de
oportunitate oricum nu reprezintă un document pe care să fie obligată să îl
includă în documentația de atribuire pusă la dispoziția potențialilor
ofertanți.
Pe de altă parte, critica se impune a fi respinsă și ca nefondată
având în vedere că:
- deține un Studiu de oportunitate elaborat cu privire la delegarea
serviciului de sortare a deșeurilor;
- prin adresa nr. 971261/02.02.2023, ANRSC a precizat că nici măcar nu
este necesară elaborarea unui Studiu de oportunitate în contextul în care
se organizează o procedură competitivă de atribuirea contractului de
prestare temporară a activității de sortare deșeuri. Or, în contextul în care
a invitat trei operatori economici să depună oferta în cadrul procedurii de
atribuire, consideră că a asigurat acel nivel de competitivitate despre care
face vorbire ANRSC și care se exonerează de obligația de a elabora
respectivul Studiu de oportunitate. 
Cu privire la această situație, menționează că studiul de oportunitate
este obligatoriu de elaborat doar pentru atribuirea unor contracte de
delegare permanentă a gestiunii serviciului. În schimb, având în vedere că
prin procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, va încheia doar un contract temporar de prestare a serviciului
de sortare a deșeurilor (până la încheierea contractului în urma derulării
procedurii de licitație deschisă), rezultă că pentru organizarea acestei
proceduri nici măcar nu era obligatorie elaborarea acestui studiu de
oportunitate.
Astfel, prin adresa nr. 26033/31.01.2023, a solicitat ANRSC să-i
precizeze dacă se poate iniția și derula o procedură de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea unui
contract pentru asigurarea activității de sortare a deșeurilor de hârtie,
carton, metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile municipale în
stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate din sortare la
depozitele de deșeuri și/sau la instalațiile de valorificare energetică la
14

nivelul ..., ca o măsură de extremă urgență, în lipsa unui studiu de
oportunitate.
În răspuns la această solicitare, prin adresa nr. 971261/02.02.2023,
ANRSC i-a transmis că, în cazul în care autoritățile administrației publice
locale organizează o procedură competitivă de atribuire a contractului de
delegare a gestiunii pentru activitatea de sortare a deșeurilor de hârtie,
carton, metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile municipale în
stațiile de sortare, nu mai este necesară elaborarea unui studiu de
oportunitate.
Cum pentru prestarea temporară a serviciului de sortare a deșeurilor
a ales să desfășoare o procedură competitivă prin transmiterea invitației
de participare către un număr de 3 (trei) operatori economici, rezultă că
nici măcar nu avea obligația de a elabora un studiu de oportunitate, motiv
pentru care critica se impune a fi respinsă ca nefondată.
6. Referitor la critica potrivit căreia a încălcat dispozițiile art. 94 din HG nr.
395/2006, precizează că, potrivit art. 94 din HG nr. 395/2016, inițierea
procedurii de negociere fără publicare prealabilă se realizează prin
transmiterea unei invitații de participare la negocieri, însoțită de
documentația de atribuire, către unul sau, ori de câte ori este posibil,
către mai mulți operatori economici.
În opinia contestatoarei ar fi încălcat această dispoziție legală
întrucât nu i-a transmis și ei o invitație pentru a participa la procedura de
negociere.
Critica se impune a fi respinsă ca nefondată în contextul în care
niciunde în cadrul legislației nu este menționat un număr minim de
operatori care trebuie invitați la procedura de negociere după cum nu
există stabilit vreun criteriu din care să rezulte că are obligația să invite și
contestatoarea ... SA pentru a participa la procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare.
În fapt, pentru a asigura respectarea dispozițiilor art. 94 din HG nr.
395/2016, autoritatea contractantă susține că a trimis invitația de
participare la procedura de negociere către un număr de 3 (trei) operatori
economici, respectiv ... SRL, ... SRL și ... SRL.
În aceste condiții, critica se impune a fi respinsă ca nefondată. 
7. Referitor la critica potrivit căreia documentația de atribuire elaborată
pentru desfășurarea procedurii de negociere nu ar respecta dispozițiile
Legii nr. 101/2016 și ale Legii nr. 51/2006, în opinia sa, autoritatea
contractantă consideră că, critica se impune a fi respinsă, în principal ca
fiind inadmisibilă. 
În acest sens, menționează că potrivit art. 2 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său
ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante
poate solicita anularea actului. Actul criticat de către contestatoare este
reprezentat de documentația de atribuire care, în opinia acesteia, nu ar
conține o serie de informații și documente.
Pagina 15 din 25

 Pe de altă parte, procedura de negociere fără publicare prealabilă a
unui anunț de participare se află în etapa în care au fost finalizate
negocierile și a fost stabilită oferta câștigătoare. 
Așadar, în ipoteza în care Consiliul ar admite critica contestatoarei
aceasta nu ar putea beneficia de pe urma soluției pronunțate având în
vedere că termenul limită pentru depunerea ofertelor s-a împlinit deja, iar
contestatoarea nu mai are posibilitatea să participe la procedura de
atribuire prin depunerea unei oferte care ar urma să fie elaborată conform
cerințelor unei documentații de atribuire remediate.
Pe de altă parte, critica se impune a fi respinsă și ca nefondată în
contextul în care:
- la finalul caietului de sarcini a fost inclusă Anexa nr. 1 conținând
informații referitoare la indicatorii de performanță generali și garantați ce
trebuie atinși în cadrul contractului;
- la Capitolul III (art. 17-21) din Regulamentul activității de salubrizare se
regăsesc informații referitoare la indicatorii de performanță și de evaluare
ai serviciului de salubrizare;
- nu în ultimul rând, informații cu privire la indicatorii de performanță
privind calitatea și cantitatea serviciilor și modul de monitorizare și
evaluare a îndeplinirii acestora se regăsesc inclusiv la art. 12 din modelul
de contract inclus în documentația de atribuire.
Fiind cele menționate, autoritatea contractantă solicită respingerea
criticilor contestatoarei în principal ca inadmisibile, iar în subsidiar ca
nefondate.
8. Referitor la critica potrivit căreia valoarea estimată a achiziției nu a fost
determinată în conformitate cu dispozițiile art. 13 și art. 15 alin. (1) din
Normele metodologice de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor
pentru activitățile de salubrizare, precum și de calculare a tarifelor/taxelor
distincte pentru gestionarea deșeurilor și a taxelor de salubrizare aprobate
prin Ordinul nr. 640/2022. 
Susține că se impune a fi respinsă ca nefondată critica, întrucât
Ordinul nr. 640/2022 nu reglementează modalitatea în care trebuie
estimată valoarea contractului de delegare a gestiunii serviciului de
sortare a deșeurilor.
În fapt, potrivit art. 1 alin. (1), acest act normativ reglementează
procedura de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru
activitățile de salubrizare precum și metodologiile de calcul ale
tarifelor/taxelor distincte pentru gestionarea deșeurilor și a taxelor de
salubrizare plătite de utilizatori. De asemenea, potrivit art. 2 alin. (1) din
Ordinul nr. 640/2022 actul normativ se aplică pentru aprobarea tarifelor
16

pentru activitățile de salubrizare, la aprobarea tarifelor/taxelor distincte
pentru gestionarea fracțiilor de deșeuri municipale colectate separat,
precum și la aprobarea de către autoritățile administrației publice locale
ale unităților/ subdiviziunilor administrativ-teritoriale a taxelor de
salubrizare pentru utilizatori.
Procedând la analiza întregului act normativ, achizitoarea arată că nu
a identificat existența unor reguli impuse pentru determinarea valorii
estimate a contractului de delegare de gestiunii serviciului privind sortarea
deșeurilor. Întreaga reglementare se referă la modul de calcul a unor
tarife/taxe fără a conține reguli pentru modul în care se determină
valoarea estimată a contractului de delegare de gestiune.
Mai mult, dispozițiile art. 15 alin. (1) despre care contestatoarea
susține că nu ar fi fost respectate, fac referire la determinarea tarifului
distinct pentru activitățile desfășurate de operatori pentru gestionarea
deșeurilor reziduale din deșeurile municipale, inclusiv a reziduurilor
menajere și similare și al altor deșeuri colectate separat decât cele de
hârtie, metal, plastic și sticlă. În schimb, obiectul contractului supus
procedurii de negociere este reprezentat de sortarea deșeurilor de hârtie,
carton, metal, plastic și sticlă colectate separat.
Tariful aferent activității de sortare a deșeurilor este reprezentat de
prețul ofertat de operatorul câștigător al procedurii de negociere, acesta
nefiind un tarif determinat de autoritatea contractantă. Tariful ofertat
trebuie însă fundamentat de către ofertanți, iar pentru a putea fi aplicat
trebuie aprobat de către autoritatea deliberativă a unității administrativ
teritorială. De altfel, acest mecanism de aprobare a tarifului este prevăzut
și la art. 15 din caietul de sarcini. 
Din cele mai sus arătate, rezultă că Ordinul nr. 640/2022 nu
reglementează modul în care trebuie determinată valoarea estimată a
achiziției, motiv pentru care critica contestatoarei se impune a îl respinsă
ca nefondată.
Având în vedere cele mai sus menționate, ... solicită Consiliului să
respingă criticile formulate de contestatoarea ... SA ca nefondate și să
dispună continuarea procedurii de atribuire.
Urmare a studierii dosarului constituit la Consiliu, cu adresa nr.
1348/10.04.2023, înregistrată la CNSC cu nr. 19536/11.04.2023, ... SA a
transmis Concluzii scrise prin care arată că își menține solicitare de
anulare a procedurii de atribuire.
În sprijinul acestei solicitări, autoarea contestației aduce următoarele
argumente suplimentare:
A. În ceea ce privește critica privind "Competența Autorității contractante
în organizarea Procedurii de atribuire", arată că nu a criticat calitatea de
autoritate contractantă ..., ci dreptul/competența acesteia de a organiza
procedura în discuție în lipsa unui acord expres, exprimat prin hotărâre de
Consiliu Local, inclusiv a Studiului de oportunitate, singura autoritate
competentă, în accepțiunea art. IV alin. (1) din Legea nr. 99/2014 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 101/2006, în ceea ce privește
Pagina 17 din 25

înființarea, organizarea, atribuirea și derularea activităților serviciului de
salubrizare.
Prin urmare, în lipsa aprobărilor necesare de la ..., și cu atât mai
puțin în situația existenței unui vot de respingere din partea acestuia, ...
nu putea organiza prezenta procedură de achiziție publică.
Invocând dispozițiile art. 5 pct. 36 din Codul Administrativ, cu luarea
în considerare a motivelor arătate, precum și a celor din contestație,
consideră critica sa pe deplin întemeiată și solicită a admiterea ei.
B. în ceea ce privește critica privind faptul că nu sunt aplicabile dispozițiile
Legii nr. 98/2016 a achizițiilor publice, cu modificările și completările
ulterioare:
Arată că cele susținute de autoritatea contractantă prin punctul de
vedere nu sunt de natură a infirma cele susținute prin contestație.
Având în vedere studiul de oportunitate neaprobat, nu se poate
susține că autoritatea contractantă a făcut o analiză coerentă din
perspectiva identificării corecte a legislației aplicabile - achiziții publice sau
concesiuni - fapt care atestă corectitudinea criticilor sale și nelegalitatea
documentației de atribuire și din aceasta perspectiva.
C. în ceea ce privește critica privind alegerea procedurii de atribuire de
negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare:
Argumentele autorității contractante nu sunt de natură a justifica
aplicabilitatea dispozițiilor art. 104 alin. (1) lit c) din Legea nr. 98/2016, cu
atât mai puțin eludarea legii pentru atribuirea contractului de achiziție unui
grup agreat de operatori economici.
Afirmă faptul că autoritatea contractantă cunoștea încă de la data de
25.10.2021 faptul că ... SRL nu mai deține autorizație de mediu și nu mai
poate desfășura activitatea de sortare.
Abia la data de 16.05.2022 ... a încheiat un acord-cadru (nr.
9236/16.05.2022) cu aceeași asociere declarată câștigătoare și în
prezenta procedură - Asocierea ... SRL- ... SRL, deși această societate nu
avea competențe la acel moment să încheie un astfel de contract,
competența revenind, în temeiul Legii 101/2006, coroborat cu dispozițiile
Legii nr. 51/2006 tot ....
Din punctul de vedere la contestație al achizitoarei rezultă că acest
acord-cadru este încă în vigoare, fiind încheiat pe o perioada de 1 an de
zile, nefiind depus vreun document din care să rezulte că acesta ar fi
încetat.
Prin urmare, o presupusă urgentă în derularea procedurii de atribuire
de față nu se justifică nici din aceasta perspectivă.
18

În ceea ce privește OUG nr. 133/2022, arată că un termen de 4 luni
este mai mult decât suficient pentru pregătirea și desfășurarea oricărei
proceduri competitive prevăzută de lege.
Susține că, faptul că autoritatea contractanta nu a respectat
termenul imperativ prevăzut de lege și nu a întreprins niciun demers
pentru respectarea acestuia nu poate constitui motiv de urgență în sensul
dispozițiilor art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Respectarea principiului continuității nu poate fi folosit ca justificare
pentru aplicarea dispozițiilor art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016, în condițiile în care, pe de o parte, acesta nu se încadrează în
situațiile limitative prevăzute de art. 104 din legea nr. 98/2016, iar pe de
altă parte, situația în care se află Sectorul 3 se datorează pasivității și
culpei acestuia în exercitarea atribuțiilor pe care le are în domeniul
serviciului de salubrizare.
Respectarea principiului continuității nu înseamnă ca pot fi ignorate
dispozițiile Legii nr. 98/2016 și ca este permisă negocierea fără publicare
prealabilă a unui anunț de participare în orice condiții. Organizarea și
funcționarea serviciului de salubrizare cu respectarea principiului
continuității intră tot în atribuțiile autorității publice locale, astfel că
nerespectarea acestuia până la acest moment nu poate fi invocată ca
motiv pentru derularea unei astfel de proceduri.
Deși a mai fost încheiat un contract prin procedura de negociere fără
publicare prealabilă a unui anunț de participare, sub aceeași condiție a
derulării în paralel a unei proceduri competitive, nici până la acest moment
(au trecut mai bine de 10 luni), nu a fost inițiată, cu atât mai puțin
finalizată o astfel de procedură, neexistând nici în cadrul prezentei
proceduri premisele inițierii în paralel a unei proceduri competitive,
aceasta fiind doar la nivelul unei declarații de intenție pentru a justifica
prezenta procedură.
În ceea ce privește Adresa ANRSC nr. 971261/02.02.2023, invocată
de autoritatea contractantă, se poate observa că, prin aceasta, nu s-a dat
girul pentru desfășurarea prezentei proceduri, ci doar s-a confirmat ca pot
fi aplicate dispozițiile art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 în
situația în care sunt îndeplinite condițiile legale din cuprinsul acestui
articol.
Or, aceste dispoziții legale nu sunt îndeplinite, astfel că procedura nu
poate fi derulată.
În ceea ce privește argumentele din Studiul de oportunitate, pe
lângă faptul că acestea sunt incorecte si insuficient motivate, arată că
acesta nu a fost aprobat de ..., astfel că nu se poate ține cont de el.
Prin urmare, apreciază că nu sunt îndeplinite condițiile pentru
derularea procedurii prevăzute de dispozițiile art. 104 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, astfel că se impune anularea ei.
D. în ceea ce privește critica privind "inexistența studiului de oportunitate
impus de art. 29 alin. (2) din Legea nr. 51/2006":
Pagina 19 din 25

Autoritatea contractantă susține că acesta există, fiind cel din Anexa
1 la Punctul de vedere, iar pe de altă parte că, prin Adresa ANRSC nr.
971261/02.02.2023, se susține că acesta nu ar fi necesar.
Susține că autoritatea contractantă nu deține un Studiu de
oportunitate aprobat de ..., proiectul de hotărâre prin care se propunea
aprobarea acestuia fiind respins din data de 29.12.2022.
În ceea ce privește afirmația achizitoarei că adresa a ANRSC ar
permite desfășurarea procedurii in lipsa unui astfel de studiu de
oportunitate, susține că este un argument este fals, dat fiind că:
- în respectiva adresa se indica posibilitatea desfășurării procedurii în lipsa
unui studiu de oportunitate dosar in situația în care vorbim de o procedură
competitivă, iar în accepțiunea Legii nr. 101/2006 negocierea fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare nu intră în categoria
procedurilor competitive;
- în acest sens este relevanta si prevederea de la art. 148 din Legea nr.
101/2006; 
- interpretarea data de ANRSC art. 29 alin. (2) din Legea nr. 51/2006
excedează prevederilor legale. 
E. în ceea ce privește critica privind încălcarea dispozițiilor art. 94 din HG
nr. 395/2006:
Arată că autoritatea contractantă consideră că și-a îndeplinit această
obligație legală, dat fiind că a transmis invitația de participare către trei
operatori economici, fără a oferi o explicație obiectivă pentru care i-a ales
pe acești operatori, și o astfel de explicație nici nu se regăsește în
documentația de atribuire, astfel că apreciază că este întemeiată critica.
F. în ceea ce privește critica privind faptul că documentația de atribuire nu
îndeplinește cerințele impuse de dispozițiile Legii nr. 101/2006, astfel cum
a fost modificată prin OUG nr. 133/2022 și ale Legii nr. 51/2006,
menționează că își menține argumentele din contestație. 
G. În ceea ce privește critica privind valoarea estimată a contractului:
Autoritatea contractantă argumentează că nu era obligată să
respecte aceste dispoziții legale invocate în contestație.
Or, așa cum rezulta din dispozițiile exprese ale art. 13, coroborat cu
art. 15 din Ordinul nr. 640/2022, aplicabilitatea acestora este obligatorie
pentru autoritățile administrației publice locale ale unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale (deci inclusiv Sectorul 3).
Precizează că în Nota Justificativă cu nr. 27580/01.02.2023, anexă la
punctul de vedere al achizitoarei la contestație, nici măcar nu se indică
modul în care s-a ajuns la această valoare estimată, indicându-se direct
valoarea estimată totală a contractului - 14.423.040 lei.
20

Mai mult decât atât, autoritatea contractantă a ignorat aplicabilitatea
acestui ordin și în ceea ce privește modalitatea de prezentare a ofertei
financiare către ofertant, formularul de oferta financiară (anexat Punctului
de vedere) nefiind în concordanță cu anexele la Ordinul nr. 640/2022.
Astfel, consideră că autoritatea contractantă fie nu a știut de
incidența Ordinului nr. 640/2022, fie l-a ignorat cu buna știință, aspect
care demonstrează că documentația de atribuire a fost elaborată contrar
acestor dispoziții legale.
În probațiune, au fost depuse înscrisuri. 
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 288.460,00 lei,
conform art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar
recipisa de consemnare nr. ..., eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala
Victoria, la data de 20.03.2023.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
... a organizat procedura de atribuire de negociere fără publicare a
unui anunț de participare organizată în vederea atribuirii contractului de
delegare având ca obiect „Delegarea gestiunii activității serviciului de
salubrizare de sortare a deșeurilor de hârtie, carton metal, plastic și sticlă
colectate separat din deșeurile municipale în stații de sortare, inclusiv
transportul reziduurilor rezultate din sortare la depozitele de deșeuri
și/sau la instalația de valorificare energetică". Valoarea estimată a
contractului de servicii este de 14.423.040,00 lei, fără TVA. 
Împotriva procedurii de atribuire, documentației de atribuire aferentă
acesteia și rezultatului ei, ... SA a înaintat Consiliului contestația în
analiză, solicitând admiterea contestației formulate și anularea procedurii
de atribuire, potrivit art. 26 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 101/2016,
coroborat cu art. 212 alin. (1) lit. c) și art. 212 alin. (2) din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice.
Din cuprinsul contestației, Consiliul reține faptul că demersul autoarei
acesteia a fost determinat de organizarea de către autoritatea
contractantă a unei proceduri de negociere fără publicare a unui anunț de
participare în vederea prestării serviciilor de delegare a gestiunii activității
de salubrizare de sortare a deșeurilor, considerând că se impune anularea
ei.
Analizând documentele transmise de autoritate, Consiliul constată că
se impune a analiza cu precădere respectarea condițiilor în privința alegerii
procedurii de atribuire.
Astfel, petenta invocă faptul că nu sunt întrunite condițiile stabilite de
legiuitor pentru alegerea procedurii de negociere fără publicare a unui
anunț de participare, extrema urgență invocată pentru derularea acestui
tip de procedură nefiind dovedită.
În contra celor afirmate de contestatoare, autoritatea contractantă,
prin punctul de vedere la contestație, invocă faptul că alegerea procedurii
de atribuire a fost determinată de necesitatea/obligația legală a asigurării
Pagina 21 din 25

continuității serviciului de salubrizare, iar pe de altă parte, arată că se află
în faza de pregătire a documentației de atribuire necesară inițierii unei
proceduri de licitație deschisă pentru încheierea contractului de delegare
permanentă a gestiunii serviciului de sortare a deșeurilor, fiind obligată ca
până la finalizarea acestei proceduri să încheie un contract temporar
pentru prestarea acestui serviciu.
În soluționare sunt considerate relevante următoarele dispoziții din
Legea nr. 98/2016:
”art. 104. - (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea contractelor de achiziții
publice/acordurilor-cadru de lucrări, de produse sau de servicii într-unul din următoarele cazuri:
 c) ca o măsură absolut necesară, atunci când, din motive de extremă urgență, determinate de
evenimente care nu puteau fi prevăzute de către autoritatea contractantă, termenele pentru
procedurile de licitație deschisă, licitație restrânsă, negociere competitivă sau procedură
simplificată nu pot fi respectate; 
(4) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. c), autoritatea contractantă nu are dreptul de a stabili în
documentele achiziției durata contractului pe o perioadă mai mare decât cea necesară pentru a
face față situației neprevăzute care a determinat aplicarea procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare”. 
De asemenea, sunt considerate relevante și dispozițiile art. 193 alin.
(1) din HG nr. 395/2016:
”Înainte de inițierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă, autoritatea contractantă
are obligația de a verifica întrunirea condițiilor prevăzute la art. 104 din Lege și să justifice
încadrarea într-una din situațiile respective.”
Consiliul consideră relevante următoarele informații:
- inițial operatorul autorizat să desfășoare activitatea de sortare a
deșeurilor reciclabile colectate separat de pe raza ... a fost ... SRL;
- în privința autorizației de mediu deținute de acest operator au fost
identificate următoarele:
 - Tribunalul București, Secția a II-a de Contencios administrativ și
fiscal, prin hotărârea nr. 6249/25.10.2021 (dosar nr. 15965/3/2021)a
stabilit că:
”Suspendă executarea autorizației de mediu nr. 340/2020. Suspendă judecata cererii în anularea
autorizației de mediu nr. 340/2020, până la soluționarea definitivă a cauzei nr. 2766/93/2020.”
- Tribunalul Ilfov, Secția Contencios administrativ și fiscal, prin
hotărârea nr. 1933/09.06.2021 (dosar nr. 2766/93/2020) a stabilit că:
”În temeiul art. 18 din legea nr. 554 / 2004 admite cererea de chemare în judecată formulată de
către reclamanta A.M.P.M.E. în contradictoriu cu pârâtele A.P.M.B. și ... SRL și, în consecință : 1.
Anulează Decizia Etapei de Încadrare nr. 32 din 16.04.2020 emisă de către pârâta A.P.M.B. 2.
Anulează Adresa nr. 10848 din 20.05.2020 emisă de către pârâta A.P.M.B. 3. Obligă pârâta
A.P.M.B. la emiterea unei noi Decizii de încadrare (în locul Deciziei Etapei de Încadrare nr. 32 din
16.04.2020), cu respectarea tuturor prevederilor Legii nr. 292/2018. 4. (...) Cu drept de recurs
în termen de 15 zile de la comunicare. Recursul se depune la Tribunalul Ilfov – Secția civilă, în
ipoteza declarării. Pronunțată astăzi, 09.06.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților prin
mijlocirea grefei instanței, conform art. 396 Cod procedură civilă.”
22

- Tribunalul Ilfov, Secția Contencios administrativ și fiscal, prin
hotărârea nr. 1941/06.07.2022 (dosar nr. 324/93/2022)a stabilit că:
”Admite cererea de suspendare a autorizației de mediu nr 340/14.08.2020, revizuită la data de
14.10.2021. În temeiul art 15 din Legea nr 554/2004 suspendă autorizația de mediu nr
340/14.08.2020, revizuită la data de 14.10.2021 până la soluționarea definitivă a cauzei. Cu
recurs în termen de 5 zile de la comunicare în ceea ce privește soluția pronunțată asupra cererii
de suspendare act administrativ. În caz de exercitare a căii de atac cererea se va depune la
Tribunalul Ilfov. Respinge excepția lipsei de interes, ca neîntemeiată. Respinge excepția
inadmisibilității capătului 1 de cerere, ca neîntemeiat. Cu cale de atac o dată cu fondul. În
temeiul art 413 alin 1 pct 1 Cpc suspendă prezenta cauză până la soluționarea definitivă a
dosarului nr 15965/3/2021 aflat pe rolul Tribunalului București și a dosarului nr 2766/93/2020
aflat pe rolul Tribunalului Ilfov. Cu recurs pe toată durata suspendării. În caz de exercitare a căii
de atac cererea se va depune la Tribunalul Ilfov. Pronunțată azi 6.07.2022, prin punerea soluției
la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.”
- Curtea de Apel București prin decizia nr. 2121/22.09.2022, a
menținut decizia Tribunalului Ilfov nr. 1941/06.07.2022.
- OUG nr. 133/2022 pentru modificarea și completarea OUG nr. 92/2021
privind regimul deșeurilor, precum și a Legii serviciului de salubrizare a
localităților nr. 101/2006 a intrat în vigoare la data de 30.09.2022, și
stabilește la art. V alin. (2) faptul că: 
”În termen de maximum 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, autoritățile administrației publice locale ale unităților/subdiviziunilor administrativ-
teritoriale sau, după caz, asociațiile de dezvoltare intercomunitară, pe baza mandatului special
primit de la unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale membre, au obligația ca pentru
activitățile de sortare, tratare și/sau depozitare, prin eliminare, a deșeurilor municipale prestate
de operatori numai pe baza autorizației de mediu să atribuie contractele de delegare a gestiunii
activității/activităților respective, în vederea conformării cu prevederile art. II pct. 16 și pct. 33,
referitor la prevederile art. 144 și art. 321.”
Analizând aceste informații devine evident faptul că presupusa
urgență necesară organizării unei procedurii de atribuire intervenea la data
intrării în vigoare a OUG nr. 133/2022, ordonanță care prevedea și un
termen de grație de maxim 120 de zile, respectiv până la data de
28.01.2023.
Prin urmare, demararea procedurii de atribuire de negociere fără
publicare a unui anunț la data de 08.02.2023, nu numai că este în afara
termenului de grație stabilit de ordonanța amintită, dar nici nu se
încadrează la excepția prevăzută la art. 104 alin. (1) lit. c) Legea nr.
98/2016, motivele invocate de autoritatea contractantă neatestând
existența unei urgențe extreme, ci a unei pasivități a acesteia.
De altfel, nici până la acest moment nu au putut fi identificate
informații care să confirme cele susținute de achizitoare prin punctul de
vedere la contestație privind demararea în perioada imediat următoare a
unei proceduri de atribuire prin licitație deschisă pentru încheierea
contractului de delegare permanentă a gestiunii serviciului de sortare a
deșeurilor.
Având obligația stabilită expres de legiuitor la art. 193 alin. (1) din
HG nr. 395/2016, de a verifica întrunirea condițiilor prevăzute la art. 104
din Lege și să justifice încadrarea într-una din situațiile respective,
Consiliul apreciază că deși s-ar putea considera că în discuție este o
măsură absolut necesară, situația creată tocmai de pasivitatea achizitoarei
nu acoperă condiția impusă de aceste prevederi, respectiv existența unor
Pagina 23 din 25

motive de extremă urgență, determinate de evenimente care nu puteau fi
prevăzute de către autoritatea contractantă, astfel încât să nu poată fi
respectate termenele pentru organizare unei proceduri în vederea
încheierii contractului de delegare a gestiunii activității de salubrizare de
sortare a deșeurilor.
Această apreciere a Consiliul a fost determinată de perioada de timp
scursă de la data apariției OUG nr. 133/2022 și până la data demarării
procedurii de negociere fără publicare a unui anunț.
Mai mult, autoritatea contractantă cunoștea faptul că este necesară
organizarea unei proceduri în vederea încheierii unui contract de delegare
a gestiunii a activității de salubrizare de sortare a deșeurilor încă de la
data la care autorizația de mediu fost suspendată, aspect care înlătură
posibilitatea ca autoritatea contractantă să invoce în luna februarie
evenimente care nu au putut fi prevăzute în justificarea alegerii negocierii
criticare.
Pentru aceste motive, nefiind întrunite condițiile de organizare a unei
procedurii de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de
participare, Consiliul constată nelegalitatea ei, motiv pentru care se
impune anularea acesteia.
Având în vedere acest rezultat, Consiliul consideră de prisos a mai
analiza celelalte critici formulate de contestatoare, finalitatea fiind aceeași
indiferent de rezultatul analizei lor.
 Pentru toate aceste motive, față de cele constatate anterior, în
temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să
admită contestația depusă de ... SA și să dispună anularea procedurii de
negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare organizată
de către ... în vederea atribuirii contractului având ca obiect ”Delegarea
gestiunii activității serviciului de salubrizare de sortare a deșeurilor de
hârtie, carton metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile
municipale în stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate
din sortare la depozitele de deșeuri și/sau la instalația de valorificare
energetică”.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
24

CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația depusă de ... SA și anulează procedura de
negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare organizată
de către ... în vederea atribuirii contractului având ca obiect ”Delegarea
gestiunii activității serviciului de salubrizare de sortare a deșeurilor de
hârtie, carton metal, plastic și sticlă colectate separat din deșeurile
municipale în stații de sortare, inclusiv transportul reziduurilor rezultate
din sortare la depozitele de deșeuri și/sau la instalația de valorificare
energetică”.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 PREȘEDINTE,MEMBRU, MEMBRU,
.........
Pagina 25 din 25