DECIZIE CNSC BO2024_460 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_460.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ..
Prin contestația nr. 82/22.01.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. .., depusă de ......... SRL, în
calitate de lider al asocierii ......... SRL - ., cu sediul în ........., b-
dul . ......... și adresa de corespondență în ........., str. ..........,
înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI .........,
reprezentată legal prin administrator ., privind procedura de licitație
deschisă organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect .,
cod CPV 45215140-0 Lucrări de ... de unități spitalicești (Rev.2), de
MUNICIPIUL ........., cu sediul în ........., str. Unirii nr. 1, județul .........,
în calitate de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat:
- anularea raportului procedurii nr. 6344/10.01.2024, a comunicării
privind rezultatul procedurii de atribuire nr.6350/10.01.2024, precum și
a tuturor actelor anterioare și/sau subsecvente acestora care privesc
modalitatea de evaluare a ofertei depuse de către ......... SRL;
- obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor necesare
restabilirii legalității procedurii de atribuire, cu consecința stabilirii
caracterului inacceptabil și neconform al ofertei depuse de ......... SRL și
respingerea acesteia.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr. ., depusă
de ......... SRL, ......... SA, cu sediul
în ........., ........., ........., ........., ........., înregistrată în Registrul
Comerțului sub nr. ........., având ., reprezentată legal prin director
general . și convențional de ........., cu sediul
în ........., ........., ........., ........., adresă la care solicită comunicarea
tuturor actelor de procedură, intervenienta a solicitat:
-admiterea cererii de intervenție, astfel cum aceasta a fost
formulată;
-respingerea contestației formulate de către asocierea ..., ca
fiind netemeinică și nelegală,
-menținerea tuturor actelor emise de autoritatea contractantă
cu ocazia evaluării ofertelor, ca fiind temeinice și legale cât privește
oferta asocierii sale, inclusiv a adreselor de comunicare a rezultatului
procedurii nr. 6450/10.01.2024 și nr. 6346/10.01.2024;
Pagina 1 din 142

- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului raportului procedurii
nr. 6344/10.01.2024, prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ofertantul ......... SRL critică rezultatul procedurii,
comunicat prin adresa nr. 6350/10.01.2024 și raportul procedurii nr.
6344/10.01.2024, solicitând cele precizate în partea introductivă a
deciziei.
În fapt, contestatoarea arată că, la data de 10.01.2024, i-a fost
comunicat Raportul Procedurii nr. 6344/10.01.2024, din cadrul căruia a
rezultat faptul că oferta asocierii din cadrul căreia face parte a fost
declarată admisibilă și clasată pe locul II.
Petenta menționează că, din cuprinsul raportului procedurii, rezulta
că oferta asocierii sale se claseaza pe poziția II în clasamentul ofertelor,
cu un punctaj final de 95,66 puncte, iar pe prima poziție a clasamentului
se situează asocierea ... ... cu 100 de puncte, deși nu respectă cerințele
documentației de atribuire, astfel cum va argumenta în continuare.
Oferta câștigătoare nu respectă documentația de atribuire și încalcă
prevederile legale în materie de achiziții publice
Contestatoarea precizează faptul că, în data de 10.01.2024, a
solicitat autorității contractante, în temeiul art.217 din Legea nr.
98/2016, accesul la dosarul achiziției publice, autoritatea oferindu-i
accesul în data de 12.01.2024, prin adresa cu nr. 8359/11.01.2024.
Prevederile legale în materie de achiziții publice încălcate de către
comisia de evaluare și ofertantul declarat câștigător
În continuare, petenta detaliază criticile aduse evaluării ofertei
depuse de asocierea ... ..., raportat la faptul că autoritatea contractantă
a verificat în mod superficial conținutul acestei oferte, constatand, în
mod greșit, că ar fi admisibilă și conformă.
Astfel, contestatoarea susține că, urmare a studierii dosarului
achiziției, a constatat că ofertantul declarat câștigător nu a întocmit
oferta în conformitate cu cerințele documentației de atribuire.
Concret, autoarea contestației susține că, în evaluarea ofertei
depuse de asocierea ... ..., autoritatea contractantă a ignorat
următoarele prevederi legale care, însă, trebuie respectate pentru a
asigura legalitatea, transparența și corectitudinea demersului de atribuire
a contractului ce formează obiectul procedurii de atribuire: art. 3 alin.(1)
lit. hh), art. 54 alin. (3), art. 75, art. 155, art. 178 alin. (1)-(3), art. 181,
Pagina 2 din 142

art. 215 alin. (5) din Legea nr.98/2016, coroborate cu prevederile art. 20
alin. (2) și alin. (10), art. 29 alin. (1), art. 30 alin. (1)-(6), art. 123
alin. (1), art. 124 alin. (1), art. 133 alin. (2), art. 137 alin. (1), alin. (2)
lit. b), alin. (3) lit. d) din HG nr.395/2016.
Autoarea contestației precizează că, în urma studierii dosarului
achiziției publice, a ajuns la concluzia că oferta asocierii ... ... este
neconformă și inacceptabilă, întrucât nu îndeplinește cerințele din cadrul
documentației de atribuire, fiind, în special, incidente prevederile art.137
din cadrul HG nr.395/2016.
A. Elemente de inadmisibilitate și neconformitate a ofertei tehnice a
asocierii ... ... - Ofertanul declarat câștigător nu a respectat cerințele
obligatorii din cadrul caietului de sarcini
1) Ofertantul declarat câștigător nu îndeplineste cerințele minime
obligatorii solicitate de autoritatea contractantă cu privire la factorul de
evaluare Managerul de contract/Coordonator de contract, din cadrul
Criteriilor de atribuire
Contestatoarea menționează că factorii de evaluare reprezintă
modalitatea de concretizare a criteriului de atribuire. Prin intermediul
factorilor de evaluare se cuantifică acele aspecte pe care autoritatea le
are în vedere atunci când aplică criteriul de atribuire. Cuantificarea se
realizează prin stabilirea unor ponderi relative pentru fiecare factor de
evaluare.
Prin urmare, în măsura în care autoritatea contractantă a
nominalizat ca și factor de evaluare studiile și experiența profesională a
persoanei nominalizate ca Manager de contract/Coordonator de contract
- inginer ... Civile Industriale și Agricole sau echivalent, a considerat că
acest factor este menit să-i aducă un real avantaj, sens în care i-a și
stabilit o pondere de 10%.
Astfel, prin fișa de date, la cap. II.2.5 Criterii de atribuire,
autoritatea a stabilit următoarele cerințe obligatorii pentru Managerul de
contract/ Coordonator de contract.
Contestoarea precizează că autoritatea contractantă, prin
Răspunsului consolidat cu nr. 336073 din 29.09.2022 postat pe SEAP, a
eliminat cerința din caietul de sarcini privind "experiența profesională ca manager
de contract în domeniul ...lor civile", însă cerința privind domeniul studiilor
absolvite de către persoana nominalizată pentru această poziție s-a
menținut în formularea inițială.
În cadrul ofertei tehnice depuse de către asocierea ... ..., pentru
poziția de manager de proiect a fost nominalizat dl. ..., pentru care au
fost depuse urmatoarele:
- la pag. 1489, s-a depus Diploma emisă de către UNIVERSITATEA
TEHNICĂ DE ... ........., FACULTATEA DE INSTALAȚII, titlul de INGINER
DIPLOMAT în domeniul INSTALAȚII, specializarea INSTALAȚII
PENTRU ...;
Pagina 3 din 142

- la pag. 1490, s-a depus DIPLOMA DE STUDII APROFUNDATE
emisă de către UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE ... ........., FACULTATEA DE
INSTALAȚII, STUDII APROFUNDATE, în specializarea INGINERIE
TERMICĂ.
Din analiza documentelor care atestă studiile persoanei care a fost
nominalizate pentru poziția de Manager de contract. Coordonator de
contract, rezulta că această persoană nu îndeplinește cerința minimă
solicitată prin documentația de atribuire, respectiv aceasta nu
îndeplineste cerința privind domeniul studiilor și anume: „studii superioare
dovedite cu diploma de licența/similar în domeniile constructii civile, industriale și agricole".
Astfel, petenta susține că asocierea ... ... nu a dovedit faptul că
Managerul de proiect nominalizat în cadrul ofertei deține tipul de studii
de specialitate solicitate de către autoritatea contractantă, respectiv
persoana nominalizată nu deține studii superioare dovedite cu diploma
de licență/similar în domeniile ... civile, industriale și agricole.
Având în vedere cele antemenționate, dar și faptul că pentru
experiența profesională a managerului de proiect în executarea
proiectului se acordau 10 puncte, contestatoarea nu înțelege cum a
obținut oferta asocierii ... ... 100 de puncte, din moment ce aceasta nu a
reușit să facă dovada că deține un Manager de proiect care îndeplinește
cerințele din cadrul documentației de atribuire, astfel cum tocmai
autoritatea contractanta le-a stabilit.
Comisiei de evaluare îi revine responsabilitatea pentru admiterea și
declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea este ținută
să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, în
caz contrar riscând a declara admisibilă/câștigătoare o ofertă care nu
îndeplinește condițiile impuse și care nu satisface criteriul de atribuire,
respectiv cel mai bun raport calitate-preț.
Așadar, deficiențele unei oferte nu pot fi indiferente autorității
contractante, la fel și consecințele semnării contractului cu o asociere a
cărei oferta este necorespunzătoare.
Prin urmare, autoarea contestației consideră că această conduită a
comisiei de evaluare este contrară legii achizițiilor publice,
netransparentă și în contradicție cu principiile prevăzute la art.2 din
Legea nr. 98/2016, principii care stau la baza acestor proceduri, a
legislației și practicii judiciare la nivel european, întrucât a declarat
admisibilă o ofertă care nu a respectat cerințele din cadrul documentației
de atribuire, sens în care sunt incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit.
a) din HG nr.395/2016.
2) Ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerințele minime
obligatorii solicitate de autoritatea contractantă pentru expertul cheie -
sef de șantier
Astfel, autoarea contestației redă cerințele caietului de sarcini
prevăzute la pagina 18/47. 
Pagina 4 din 142

Având în vedere aceste prevederi, în urma analizei ofertei
asocierii ... ..., comisia de evaluare a constatat faptul că din documentele
justificiative depuse pentru persoana nominalizată ca șef de șantier,
dl. . ..., respectiv din cadrul Recomandării, nu reiese faptul că acesta are
experiența sepecifică ce ar fi presupus lucrări de ... civile ce au cuprins
realizarea „unei camere curate".
Astfel, autoritatea contractantă a fomulat solicitarea de clarificări
nr. 366374/20.09.2023 - Solicitare 20, pe care o redă. 
 Autoarea contestației susține că ifertantul declarat câștigător, la
această solicitare de clarificări a oferit un răspuns evaziv și neconcludent
prin Răspunsul la clarificări cu nr. 8173/03.10.2023.
Astfel, contestatoarea precizează că ofertantul declarat câștigător,
prin răspunsul la clarificări, a încercat să completeze în mod indirect
conținutul recomandării depuse pentru dl. . la pag. 1530 din cadrul
ofertei tehnice, motivându-și explicația prin faptul că acesta, conform
recomandării, a deținut funcția de șef de șantier pentru execuția lucrării
„.."
Mai mult decât atât, din nici unul dintre documentele suport depuse
în cadrul ofertei tehnice, în ceea ce îl privește pe Șeful de șantier, nu
reiese faptul că a deținut responsabilități și sarcini aferente acestei
funcții, conform prevederilor caietului de sarcini de la pag. 18/47, nefiind
descrise în cadrul acestor documente suport atribuțiile/sarcinile
principale pe care acestea le-a avut în această calitate.
Însă faptul că a realizat această lucrare nu înseamnă că acest
proiect era prevăzut și cu „camera curată", conform cerințelor autorității
contractante.
În opinia petentei, toate aceste aspecte echivalează cu o
completare a ofertei depuse inițial și constituie o modificare/completare
a propunerii tehnice, sens în care Comisia de evaluare trebuia să facă
aplicabilitatea art.134 alin. (6) din HG nr.395/2016 declarând oferta
câștigătoare inacceptabilă, coroborat cu art. 124 alin. (1) din HG
nr.395/2016.
3) Ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerințele minime
obligatorii solicitate pentru personalul minim care prestează servicii de
proiectare, respectiv pentru inginerul proiectant specialitatea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale
Astfel, contestatoarea arată că, în cadrul caietului de sarcini,
pag.15-16/47, autoritatea contractantă a formulat următoarele cerințe în
ceea ce privește 1.3.1 Personalul Ofertantului/ antreprenorului.
Autoarea contestației menționează că, în urma studiului ofertei
asocierii ... ..., a constatat că la personalul propus pentru inginerul
proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale,
respectiv dl. ... este licențiat al Universității Politehnice din ......... - .,
astfel cum rezultă din cadrul diplomei ce se regăsește la pag.235 din
Propunerea tehnică - proiectare.
Pagina 5 din 142

Conform solicitării autorității contractante, aceasta a solicitat un
inginer proiectant specialitatea instalații pentru ..., respectiv o persoană
care a absolvit o facultate în acest sens.
Acest lucru înseamnă parcurgerea unui ciclu de studii universitare
cu o durată de 4-5 ani în funcție de facultatea pentru care s-a optat, în
cadrul unei universități tehnice care să dețină facultate de ... sau
facultăți de instalații/inginerie a instalațiilor (în funcție de denumirea
optată de universități pentru facultățile din cadrul acesteia), iar în urma
parcurgerii acestor ani de studiu și a absolvirii facultății, persoana în
discuție va avea titulatură de inginer specializat în domeniul absolvit.
După cum se poate observa, persoana nominalizată de asocierea ...
... este o persoană care este inginer aeronautic și nicidecum un inginer
constructor sau inginer instalații.
Având în vedere acest aspect, contestatoarea susține că ofertantul
câștigător nu a respectat cerința minimă obligatorie din cadrul caietului
de sarcini în privința calificării profesionale a persoanei nominalizate ca
inginer proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze
medicale.
Sancțiunea pentru nerespectarea cerințelor din cadrul caietului de
sarcini este declararea ofertei ca fiind neconformă prin raportare la
prevederile art.137 alin. (3) lit. a) din HG nr.395/2016.
4) Ofertantul declarat câștigător nu a prevăzut în oferta tehnică
devierea rețelelor de utilități
Astfel, contestatoarea redă cerința 2.1. din caietul de sarcini, de la
pag. 12. Raportat la faptul că în momentul evaluării ofertei tehnice,
Comisia de evaluare nu a identificat în cadrul ofertei asocierii ... ... unde
în cadrul ofertei a prevăzut aspectele referitoare la devierea rețelelor de
utilități, și a formulat Solicitarea de clarificări nr. 366374/20.09.2023, pe
care o redă.
Prin urmare, comisia de evaluare, raportat la prevederile art. 209
alin. (1) din Legea nr.98/2016, a solicitat asocierii ... ... să clarifice unde
anume în cadrul ofertei se regăsesc aspectele referitoare la devierea
rețelelor de utilități.
Raportat la solicitarea adresată de către comisia de evaluare,
ofertantul declarat câștigător, prin răspunsul la clarificări cu nr. 8173 din
data de 03.10.2023, pe care îl redă.
Petenta menționează că, în urma verificării conținutului de la
pag.46 din cadrul ofertei asocierii ... ..., a constatat că la pagina
respectivă nu sunt prezentate aspecte privind devierea rețelelor de
utilități, această pagină fiind indicată doar pentru a deruta Comisia de
evaluare și pentru a indica concret un număr de pagina, chiar dacă
conținutul acesteia nu reflectă realitatea prezentată de către ofertantul
declarat câștigător.
Cu toate că autoritatea contractantă ar fi trebuit să verifice
veridicitatea afirmațiilor din cadrul răspunsului la clarificări, aceasta a
Pagina 6 din 142

considerat acest aspect clarificat, deși din cadrul ofertei depuse inițial de
asocierea ... ... reiese, în mod clar, că aceasta nu a respectat prevederile
caietului de sarcini, iar prin răspunsul la clarificări acesta nu a furnizat un
răspuns concludent și care să aibă o corespondență factuală în cadrul
ofertei tehnice.
Procedând în acest mod, comisia de evaluare a declarat o ofertă
neconformă în accepțiunea art.137 alin.(3) lit. a) din HG nr.395/2016, ca
fiind conformă, și a încălcat prevederile art.209 alin.(2) din Legea
nr.98/2016.
5) Ofertantul declarat câștigător a omis să depună în cadrul ofertei
tehnice inițiale planșele pentru instalații, deși a reprezentat o solicitare
prin documentația de atribuire
Astfel, contestatoarea redă cerința din cadrul formularului cadru din
Propunerea tehnică, de la pct. A) Metodologia pentru realizarea lucrărilor.
După cum se poate observa, s-a solicitat prezentarea „Schiței de
proiect" înt-un dosar separat, iar schițele pe care urmau să le depună
posibilii ofertanți urmau să stea la baza întocmirii proiectului tehnic, în
baza căruia s-a fundamentat inclusiv prețul din cadrul propunerii
financiare.
În urma analizei ofertei tehnice a asocierii ... ..., Comisia de
evaluare a constatat faptul că există o necorelare/neconcordanță între
opisul scriptic ce prezenta conținutul documentelor ce urmau a se regăsi
în cadrul dosarului „Schița de proiect", cu ceea ce se regăsea în mod fizic
în cadrul dosarului, referindu-se la partea desenată, respectiv la planșele
tehnice, care erau incomplete, lipsind prezentarea planșelor pentru
instalații.
În acest sens, autoritatea contractantă a adresat solicitarea de
clarificări nr. 366374/20.09.2023, iar ofertantul declarat câștigător a
formulat la această întrebare răspunsul cu nr.8173/03.10.2023.
Contestatoarea precizează că, prin răspunsul oferit, asocierea ... ...
încearcă să mascheze faptul că a omis să depună în cadrul dosarului
„Schița de proiect" planșele pentru instalații, motivând că de fapt
autoritatea contractantă nici măcar nu ar fi solicitat ca acest dosar să
conțină vreo parte desenată. 
Autoritatea contractantă deși a aplicat prevederile art. 209 din
Legea nr. 98/2016, ofertantul declarat câștigător nu a adus clarificări sau
completări la documentelor prezentate, existente deja în cadrul ofertei
inițiale, ci a atașat răspunsului la clarificări un document nou, cu
informații care au fost solicitate prin documentația de atribuire, dar care
au lipsit din oferta depusă în SCAP până la data limită de depunere.
Ofertantul declarat câștigător trebuia să clarifice prin răspunsul la
solicitarea de clarificări, transmisă de autoritatea contractantă, doar
informații privind paginile la care se află, depuse în oferta tehnică,
documentele din care rezultă planșele pentru instalații.
Pagina 7 din 142

Prin urmare, lipsa unor părți din cadrul propunerii tehnice a
ofertantului declarat câștigător reprezintă o încălcare a regulilor de
întocmire a ofertei peste care nu se putea trece prin raportare la
dispozițiile art. 134 alin. (7)-(9) din HG nr. 395/2016, aspect de altfel
confirmat și de practica CNSC.
Acceptarea oricărei completări de către Comisia de evaluare este
contrară dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
În continuare, autoarea contestației arată că, în acest sens, s-a
pronunțat CNSC și în cadrul altor decizii, dar și instanțele de judecată
care au fost sesizate cu spețe similare, acestea subliniind importanța
respectării de către ofertanți a regulilor prestabilite în documentațiile de
atribuire, relevante fiind: decizia nr. 2427/30.09.2015 și nr.
881/26.05.2016, emise de Curtea de Apel Ploiești, Secția a II-a civilă, de
contencios administrativ și fiscal; decizia nr. 691/13.06.2016, emisă de
Curtea de Apel Suceava, Secția de contencios administrativ și fiscal;
decizia civilă nr. 3274/24.09.2012, emisă de Curtea de Apel .........,
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, precum și decizia civilă
nr. 1095/26.04.2010 a aceleiași instanțe.
De asemenea, raportat la această „omisiune" din cadrul ofertei
tehnice a Asocierii ... ..., contestatoarea subliniază faptul că, nedepunând
aceste plașe, pentru instalații, odată cu oferta inițială, există, în mod
automat, o necorelare a ofertei tehnice cu cea financiară, respectiv o
încălcare a prevederilor art. 137 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, oferta
fiind neconformă.
6) Ofertantul declarat câștigător nu a prevăzut în oferta tehnică o
serie de aspecte referitoare la tavane și pereți modulari
Contestatoarea menționează că autoritatea contractantă, în urma
clarificărilor oferite ca răspuns la întrebările formulate de către operatorii
economici care și-au manifestat intenția de a participa la procedura în
cauză, prin Răspunsul consolidat nr. 443853/20.12.2022, la Clarificarea
nr. 27, întrebările 1-6, a clarificat anumite aspecte, pe care le redă. 
În măsura în care răspunsul dat de autoritatea contractantă la
clarificările solicitate nu a fost calificat de către nici unul dintre ofertanți,
ca fiind contrar prevederilor legale și a documentației de atribuire și nu a
fost contestat, clarificările oferite de către autoritatea contractantă în
cadrul acestor răspunsuri devin parte a documentației de atribuire și, ca
atare, trebuie respectate de către toți participanții la procedură.
Având în vedere aceste aspecte, ofertantul declarat câștigător era
obligat să țină cont de aceste clarificări.
Ținând cont de cele antemenționate, comisia de evaluare a
formulat cu privire la aspectele prevăzute în cadrul Răspunsului
consolidat nr. 443853/20.12.2022, la Clarificarea nr. 27, la întrebările 1-
6 solicitare de clarificari cu nr. 366374/20.09.2023 pe care o redă.
Raportat la acestă solicitare de clarificări, Asocierea ... ... a formulat
următorul răspuns.
Pagina 8 din 142

Astfel, contestatoarea subliniază faptul că, din răspunsul oferit de
către asocierea ... ... și din analiza efectuată de către societatea sa
asupra ofertei, reies în mod indubitabil următoarele concluzii:
-Asocierea ... ... nu a indicat nicio pagină sau document din
cadrul ofertei tehnice, unde s-ar regăsi asumarea expresă a faptului că
vor respecta solicitările autorității contractante menționate în cadrul
Răspunsului consolidat nr. 443853/20.12.2022, la Clarificarea nr. 27, la
întrebările 1 -6;
Raportat la aceste aspecte, este evident faptul că răspunsul
ofertantului declarat câștigător este neconcludent, reprezentând un
răspuns menit să conforteze autoritatea contractantă doar la nivel
declarativ, fiind incidente în aces caz prevederile art.134 alin.(5) din HG
nr.395/2016. Răspunsul în discuție nu produce niciun efect juridic în
vederea asumării de către ofertant a faptului că va respecta solicitările
autorității contractante din documentația de atribuire astfel cum aceasta
a fost clarificată.
Or, o lipsă a asumării exprese prin oferta tehnică a celor prevăzute
în cadrul documentației de atribuire astfel cum aceasta a fost clarificată,
atrage automat sancțiunea declarării ca neconforme a unei oferte
incomplete, prin raportare la prevederile art. 137 alin.(3) lit.a) din HG
nr.395/2016.
7) Subcontractanții ..nu au demonstrat că dețin un certificat valid
pentru demonstrarea implementării sistemului de management al calității
ISO 13485 privind dispozitivele medicale
Petenta face trimitere la caietului de sarcini, pag.29/47, unde s-a
prevăzut obligația ofertanilor de a elabora Planul de Asigurare a Calității.
De asemenea, arată că, potrivit prevederilor Indicativ pentru
constructii spitalicești NP 015-2022, la Cap. 3.9 Instalații de gaze
naturale și fluide medicale, pct. 3.9.6 Rețele de distributie, alin. 11
coroborat cu Reglementarea tehnică "Normativ pentru ...le ce conțin
spații pentru furnizarea asistenței medicale ambulatorii de specialitate,
indicativ NP 021-2022" din 22.09.2022 (aprobat prin Ordinul nr.
2500/2022 al Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației)
la pct. 3.9.5 Rețele de distribuție, alin. 11 legiuitorul a precizat în mod
expres următoarele :
(11) Firmele care proiectează rețele de distribuție trebuie să aibă implementat și
certificat sistemul de management al calității conform standardului SR EN ISO 13485, sistem
de calitate pentru dispozitive medicale.
Standardul ISO 13485 specifică cerințele pentru un sistem de
management al calității acolo unde o societate are nevoie să
demonstreze capacitatea sa de a furniza dispozitive medicale și serviciile
aferente care în mod constant satisfac cerințele clientului și cerințele de
reglementare aplicabile. Este singurul standard utilizat la nivel
internațional, de către producătorii de aparatură medicală.
Implementarea ISO 13485 permite reducerea riscurilor pentru companii
Pagina 9 din 142

care fabrică sau furnizează dispozitive medicale și servicii aferente
acestora în toate etapele de realizare.
Contestatoarea precizează faptul că domeniul dispozitivelor
medicale este supus unor rigori stricte de funcționare, dată fiind întreaga
responsabilitate pe care îl are în raport cu populația. Acest lucru
înseamnă că pentru a putea oferi siguranța în utilizare el este
reglementat de legislația națională și europeană Regulamentul (EU)
2017/745 privind dispozitivele medicale (numite și "MDR") înlocuiește
directiva 93/42/EEC), Regulamentul (EU) 2017/746 privind dispozitive
medicale in vitro (înlocuiește directiva 98 '78/EC) etc.
Standardul ISO 13485 se aplică tuturor societăților care
comercializează, proiectează, produc, instalează, pun în funcțiune,
repară, oferă servicii în domeniul dispozitivelor medicale. Acest standard
se aplică inclusiv producătorilor de software pentru domeniul medical.
În cadrul propunerii tehnice de proiectare elaborate de către
Asocierea ... ... se precizează că responsabilii pentru serviciile de
proiectare instalații gaze medicale sunt 2 companii: SC . SRL
(subcontractant) și SC . SRL (subcontractant tert) (conform Pagina 4 din
fișierul 2. Propunere Tehnica proiectare-.. ..........pdf).
Conform prevederilor legale anterior menționate și raportat la
faptul că aceste două societăți urmau să se ocupe în cadrul proiectului în
discuție de proiectarea instalațiilor de gaze medicale, aceste societăți
erau obligate să aibă implementat și certificat sistemul de management
al calității conform standardului SR EN ISO 13485, sistem de calitate
pentru dispozitive medicale.
Autoarea contestatației menționează că, în urma studiului ofertei
asocierii ... ..., a constatat următoarele: 
•.. SRL nu a depus în cadrul ofertei tehnice acest certificat
obligatoriu pentru demonstrarea implementării sistemului de
management al calității ISO 13485 privind dispozitivele medicale,
•.. SRL a depus un certificat invalid la pag.424/532 din oferta
tehnică pentru proiectare, care nu a fost valabil la data depunerii ofertei,
aceasta situație fiind consemnată chiar în conținutul certificatului depus
(atașând în susținerea celor precizate o captură de ecran). 
De asemenea, petenta menționează faptul că depunerea ofertelor a
avut loc la data de 23.01.2023, dată la care acest certificat trebuia să fie
vizat/prelungit. Astfel petenta consideră că ofertantul declarat câștigător
nu a demonstrat implementarea acestui sistem de management al
calității necesar proiectării rețelelor de distribuție gaze medicale și nu
poate asigura calitatea vitală a serviciilor de proiectare conform NP 015-
2022 reprezentând astfel un risc major în implementarea proiectului cu
influențe deosebit de periculoase asupra actului medical și implicit asupra
beneficiarilor direcți ai acestuia, respectiv pacienții. 
Contestatoarea mai arată că, în acest sens, este și practica CNSC,
care, într-o speță similară, a emis Decizia nr. .... În continuare,
Pagina 10 din 142

contestatoarea redă considerentele acestei decizii vis-a-vis de lipsa
certificatului obligatoriu pentru demonstrarea implementării sistemului
de management al calității SR EN ISO 13485.
Prin urmare, în opinia contestatoarei, comisia de evaluare avea
obligația de a declara oferta asocierii ... ... ca fiind neconformă, raportat
la faptul că nu respectă Caietul de sarcini ( art.137 alin.3 lit.a) din HG
nr.395/2016) și nici prevederile legale în materie privind normativele
pentru ...le ce conțin spații pentru furnizarea asistenței medicale
ambulatorii de specialitate.
8) Ofertantul declarat câștigător nu a prevăzut în oferta tehnică
parametrii tehnici pentru conductele ce fac parte din coloanele de
instalații, conform memoriului de instalații și astfel cum acestea au fost
clarificate în cadrul Răspunsului consolidat nr.397311/10.11.2022,
Clarificarea 13, la întrebarea 1
Astfel, petenta face trimitere la Răspunsul consolidat nr.
397311/10.11.2022, la Clarificarea 13, la întrebarea 1, răspuns formulat
în urma adresării unei întrebări de către unul dintre operatorii economici
care au intenționat să participe la procedura în cauză, autoritatea
contractantă a precizat parametrii tehnici pentru conductele ce fac parte
din coloanele de instalații, conform memoriului de instalații.
Prin urmare, Comisia de evaluare, negăsind în cuprinsul ofertei
tehnice a asocierii ... ... nicio referire cu privire la aspectele
antemenționate, a solicitat clerificări prin adresa nr. 366374/20.09.2023,
la carea asocierea transmis răspuns. Contestatoarea apreciază că
ofertantul declarat câștigător nu a ținut cont la întocmirea ofertei de
clarificările pe care autoritatea contractantă le-a prezentat prin
Răspunsului consolidat nr. 443853/20.12.2022.
Petenta susține că motivul acestei abordări este unul cât se poate
de simplu. Astfel, dacă ar fi modificat prezentarea descriptivă a ofertei
tehnice, ar fi fost obligat să completeze oferta tehnică cu aceste lipsuri,
motiv pentru care a preferat să "își asume" declarativ aceste omisiuni din
cadrul ofertei tehnice.
Orice răspuns neconcludent, orice omisiune din cadrul ofertei
tehnice cu privire la cerințele din cadrul caietului de sarcini, astfel cum
acestea au fost clarificate chiar de către autoritatea contractantă, se
impuneau a fi sancționate cu declararea ofertei ca fiind inacceptabilă
și/sau neconformă, dupa caz, raportat la prevederile art.137 din HG
nr.395/2016.
9) Ofertantul declarat câștigător nu a prevăzut în oferta tehnică
îmbunătățirea performanței energetice a clădirii conform standardului
nZEB
Contestatoarea arată că, în cadrul Răspunsului consolidat nr.
397311/10.11.2022, la Clarificarea 12, precum și în cadrul Răspunsului
consolidat nr.443853/20.12.2022, autoritatea contractantă a clarificat
întrebările operatorilor economici cu privire la cerințele minime de
Pagina 11 din 142

conformare a clădirii și atingerea performanțelor energetice prin
conformarea cu standardul nZEB 20 %.
Prevalându-se de aceste clarificări la documentația de atribuire,
autoritatea contractantă a adresat asocierii ... ... solicitarea de clarificări
nr. 366374/20.09.2023:
Autoritatea contractantă a clarificat documentația de atribuire cu
privire la posibilitatea îmbunătățirii performanței energetice a investiției
ce face obiectul procedurii în cauză, având în vedere faptul că necesarul
de energie din surse convenționale este în cazul nZEB aproape egal cu
zero sau este foarte scăzut și este acoperit, în cea mai mare măsură, cu
energie din surse regenerabile.
Raportat la această solicitare de clarificări, asocierea ... ... a
furnizat Răspunsul la clarificări nr. 8173/03.10.2023. 
Petenta susține că, și de această dată, ofertantul câștigător nu a
ținut cont de clarificările documentației de atribuire și nu a făcut referire
niciunde în cadrul ofertei la metodele/soluțiile tehnice prin care acesta va
respecta cerințele obligatorii ale documentației de atribuire cu privire la
aplicarea standardului nZEB care ar conduce la îmbunătățirea
performanței energetice a construcției.
Astfel, ofertanților participanți la această procedură li s-a solicitat
să descrie în cuprinsul ofertei tehnice modalitatea prin care înțeleg să
țină cont de această solicitare și să folosească necesarul de energie
conform specificațiilor din cadrul clarificărilor documentației de atribuire,
prin folosirea de surse regenerabile.
Standardul nZEB este un concept devenit obligatoriu în ...: clădiri
cu consum de energie aproape zero, altfel spus clădiri cu performanța
energetică foarte ridicată.
De asemenea, contestatoarea arată că, legea definește clădirea al
cărei consum de energie este aproape egal cu zero, ca fiind clădirea cu o
performanță energetică foarte ridicată, la care consumul de energie este
aproape egal cu zero sau este foarte scăzut și este acoperit în proporție
de minimum 10% (în cazul de față autoritatea solicitând minim 20%), cu
energie din surse regenerabile, inclusiv cu energie din surse regenerabile
produsă la fața locului sau în apropiere.
Prin urmare, asumarea acestor aspecte în cadrul ofertei tehnice
erau obligatorii, prin raportare la beneficiile economice pe care le aduce
respectarea acestui standard conform specificațiilor din cadrul
documentației de atribuire clarificate și trebuiau să se regăsescă în
cadrul ofertei tehnice inițiale.
În opinia petentei, mențiunile din cadrul răspunsului la clarificări vin
să completeze oferta tehnică cu aspecte pe care asocierea ... ... a omis
să le prevada în oferta tehnică, dar și să le prețuiască în oferta
financiară.
Prin urmare, autorea contestației consideră că oferta asocierii ... ...
a fost declarată câștigătoare cu încălcarea dispozițiilor art. 123 alin. (1),
Pagina 12 din 142

art. 134 alin.(6) și art. 124 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, motiv pentru
care comisia de evaluare era obligată să declare oferta asocierii ... ... ca
fiind neconformă și inacceptabilă.
B. Elemente de inadmisibilitate și neconformitate a ofertei
financiare a asocierii ... ... - Ofertantul declarat câștigător nu a respectat
cerințele obligatorii din cadrul caietului de sarcini
1) Ofertantul declarat câștigător nu a prezentat graficul fizic și
valoric în cadrul ofertei financiare
Totodată, contestatoarea arată că, un alt aspect pe care l-a sesizat
în cadrul ofertei financiare, a constat în faptul că ofertantul declarat
câștigător, în cadrul ofertei inițiale, nu a depus Graficul fizic și valoric.
Raportat la aceste aspecte, în cadrul documentației de atribuire -
Secțiunea D Formulare P + E Spital rev 1 - Formularul cadru - Propunere
financiară pagina 54, autoritatea contractantă a prevăzut în mod expres
următoarele cerințe obligatorii:
„4. Se va prezenta de asemenea sraficul fizic prezentat în propunerea tehnică completat
cu valaori financiare (Grafic fizic și valoric)."
Autoritatea contractantă a sesizat la rândul ei aceste omisiuni și a
solicitat ofertantului declarat câștigător clarificări în acest sens, motiv
pentru care a formulat solicitarea de clarificări cu nr. 456067/16.11.202. 
Raportat la clarificările solicitate de către autoritatea contractantă,
asocierea ... ... a răspuns, a furnizat Răspunsul la clarificări cu nr.
9969/17.11.2023.
Astfel, contesttatoarea subliniază faptul că, prin răspunsul la
clarificări, asocierea câștigătoare precizează, în mod expres și fără
echivoc, faptul că redepune graficul fizic și valoric, atașându-l la
răspunsul la clarificări.
În măsura în care acel grafic se regăsea în cadrul ofertei financiare,
ofertantul declarat câștigător avea opțiunea de a indica paginile din
cadrul ofertei financiare la care s-ar fi regăsit graficul în discuție, însă
pentru că acesta nu s-a regăsit în oferta inițială, s-a recurs la un artificiu
de exprimare prin formularea "redepunem” încercând să sugereze că
acesta de fapt se găsea în cuprinsul ofertei, deși Comisia de evaluare
precizează în mod expres faptul că "nu a regăsit graficul fizic prezentat în
propunerea tehnică completat cu valori financiare". Astfel, comisia de
evaluare precizează faptul că graficul fizic și valoric atașat răspunsului la
clarificări de către ofertantul declarat câștigător, nu a făcut parte
niciodată din cadrul ofertei inițiale depuse de asocierea ... ....
Prin urmare, contestatoarea apreciază că toate aceste aspecte
echivalează cu o completare a ofertei depuse inițial și constituie o
modificare/completare a propunerii financiare, sens în care comisia de
evaluare trebuia să facă aplicabilitatea art. 134 alin. (6) din HG
nr.395/2016, declarând oferta inacceptabilă.
În continuare, petenta invocă Decizia CNSC nr.
1082/C9/1019/12.05.2023, emisă într-o speță similară, redând
Pagina 13 din 142

considerentele acesteia referitoare la nedepunerea graficului fizic și
valoric în cadrul ofertei inițiale. 
Invocând prevederile 134 alin.(6) și art.137 alin.(3) lit. d) din HG
nr.395/2016, contestatoarea consideră că acestea sunt aplicabile în cazul
de față, iar autoritatea contractantă, prin comisia de evalauare, a
încălcat următoarele prevederi legale: art. 65 alin. (1)-(2) și art. 127
alin. (1) lit. h) din HG nr.98/2016.
În continuare, contestatoarea invocă jurisprudența CJUE, în cauza
C-523/16 și cauza C 42/13. 
2) Necorelare între oferta tehnică și financiară. Prețul ofertat de
către asocierea ... ... este nesustenabil și incorect în raport de activitățile
implicate de executarea contractului.
Petenta susține că prețul ofertat de către asocierea ... ... raportat la
cele antemenționate cu privire la oferta tehnică, este nesustenabil și
incorect în raport de activitățile implicate privind proiectarea și
executarea contractului, existând părți din partea tehnică necotate și/sau
insuficient cotate în cadrul propunerii financiare, cu scopul pur oportunist
de a oferta o valoare mai mică și al obținerii punctajului maxim.
Astfel, arată că, din economia dispozițiilor art. 133 din H.G. nr.
395/2016, rezultă obligația ofertanților de a corela propunerea financiară
cu elementele propunerii tehnice, pentru a se evita executarea
defectuoasă a contractului, iar sancțiunea nerespectării acestei obligații
este tocmai respingerea ofertei ca neconformă (Art. 137 alin. (3) din
H.G. nr. 395/2016).
Practic, prețul ofertat trebuie să reflecte și să fie pe deplin corelat
cu (i) toate activitățile/lucrările serviciile necesare pentru a se realiza
obiectul contractului, (ii) orice cerință a documentației de atribuire,
pentru a cărei îndeplinire sunt implicate costuri pentru ofertant.
În cadrul procedurii de atribuire, ofertanții aveau obligația de a
prețui, fără excepție, toate activitățile/categoriile de lucrări sau servicii,
toate echipamentele, etc. care fac obiectul contractului, autoritatea
contractantă indicând necesitatea ca prețul să reflecte îndeplinirea
tuturor cerințelor și obligațiilor exprimate sau deduse din documentația
de atribuire, astfel cum aceste aspecte sunt precizate în cadrul paginii nr.
1 a Formularului - cadru Propunere Tehnica proiectare și execuție -
„Propunerea tehnică va cuprinde cele menționate mai jos și trebuie prezentată în următoarea
structură: ... n) Propunerea tehnica trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini conform art. 133 din HG nr.395/2016 și se va corela cu propunerea financiară
sub sancțiunea respinserii ofertei ca neconformă în baza art. 137 alin. 3 litera d) din HG nr.
395/2006".
Cu alte cuvinte, corelarea tuturor activităților/lucrărilor și serviciilor
cu propunerea financiară se află în responsabilitatea ofertanților,
autoritatea contractantă impunând expres condiția ca suficientă și
corectitudinea prețului să acopere toate obligațiile (deduse sau explicite)
necesare pentru executarea corespunzătoare a contractului. 
Pagina 14 din 142

Contestatoarea susține că propunerea tehnică a asocierii ... ... nu
este, însă, corelată cu propunerea financiară, prețul ofertat fiind incorect
și insuficient pentru a se putea executa, in integrum, toate activitățile
necesare în baza contractului, cu respectarea cerințelor și obligațiilor
care rezultă din documentația de atribuire. Fiind și factor de evaluare,
prețul ofertat trebuia riguros și atent verificat cu ocazia evaluării
ofertelor, indiferent de nivelul său. Prin urmare, autoritatea contractantă
ar fi trebuit să acorde o deosebită atenție includerii de către ofertantul
declarat câștigător, în valoarea ofertată, a tuturor categoriilor de
activități și de echipamente necesare a fi executate, livrate și montate pe
parcursul derulării proiectului.
Chiar dacă prețul ofertat de către asocierea ... ... nu poate fi
considerat un preț neobișnuit de scăzut prin raportare la valoarea totală
(depășind pragul de 80% impus prin dispozițiile legale), el este aparent
neobișnuit de scăzut prin raportare la elementele componente, ținând
cont de faptul că ofertantul declarat câștigător admite faptul că nu și-a
asumat în cadrul ofertei tehnice:
- Executarea devierii rețelelor de utilități;
- Executarea activități aferente tavanelor, pereților modulari, etc.
- Achiziționarea unor echipamente și materiale ținând cont de
parametri tehnici solicitați de autoritatea contractantă prin documentația
de atribuire, etc.
- Lipsa planșelor pentru instalatții din cadrul dosarului „Schița de
proiect".
având astfel un preț total al ofertei subdimensionat, prin
neprețuirea tuturor activităților și a echipamentelor antemenționate.
Având în vedere această necorelare evidentă, comisia de evaluare
ar fi trebuit să clarifice aceste aspecte, dispozițiile legale obligând în
acest sens. În baza art. 134 alin (1) din HG nr. 395/2016, autoritatea
contractantă are obligația de a solicita ofertantului clasat pe locul I să
justifice fundamentarea prețului ofertat.
C. Ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerințele privind
criteriile de calificare și selecție din cadrul fișei de date ca urmare a
solicitării documentelor justificative
1) Nerespectarea prevederilor art.170 din Legea nr.98/2016,
privind procedura de înlocuire a unui subcontractant
Autoarea contestației precizează că, din analiza documentelor
justificative DUAE, se poate observa că doi dintre subcontractanții
declarați ai asocierii ... ... au prezentat documente din care rezultă că la
momentul depunerii dețin datorii restante privind taxele, impozitele și
contribuțiile de asigurări sociale către bugetul de stat, respectiv:
subcontractanții, raportat la faptul că din cadrul documentelor depuse
reieșea faptul că aceștia au datorii restante la bugetul de stat.
Fără a răspunde punctual la clarificarea solicitată de comisia de
evaluare, prin furnizarea informațiilor solicitate, astfel cum ar fi fost
Pagina 15 din 142

normal, asocierea ... ..., prin răspunsul la clarificări a eludat prevederea
legală instituită de art.170 alin.(2) din Legea nr.98/2016.
Prin răspunsul transmis de către asocierea ... ... cu nr.
11164/21.12.2023 s-au furnizat explicații privind datoriile care figurează
în certificatele fiscale pentru cei doi subcontractanți.
Din analiza documentelor, rezultă că cei doi subcontractanți aveau
cunoștință despre existența datoriilor de mai mult timp, dar până la
momentul depunerii documentelor justificative din data de 08.12.2023
nu au transmis către autoritatea contractantă, documente din care să
rezulte că datoriile au fost achitate sau eșalonate, respectiv:
- Subcontractantul ... SRL avea cunoștință despre existeța
datoriilor încă din luna septembrie 2023 conform înscrisurilor emise de
către Administrația Județeană a Finanțelor Publice ........., depuse la pag.
2-26 din cadrul răspunsului la clarificări antementionat;
- Subcontractantul ... SRL avea cunoștință despre existența
datoriilor cel puțin din luna noiembrie 2023, urmare a Acordului de
principiu nr. 14123223/16.11.2023 emis de către [instituție publică] ........., depus la pag. 80-81 din
cadrul răspunsului la clarifiări antementioant. În baza acestui acord de
principiu, conform punctelor 3, 4 și 5 din acord, pentru a i se aproba
eșalonarea, ... SRL avea anumite obligații privind constituirea garanțiilor
prevăzute de legea în vigoare în astfel de situații. Din documentele
depuse ca urmare a solicitării de clarificări, rezultă că ... SRL, chiar dacă
inițial avea un acord de principiu privind eșalonarea datoriilor, a transmis
către [instituție publică] .........,
Raportul de Evaluare Bunuri abia la data de 14.12.2023, adică ulterior
datei de 08.12.2023 care a fost termenul de răspuns stabilit de către
Comisia de evaluare.
Totodată, contestatoarea susține că valoarea acestor datorii pentru
fiecare dintre cei doi subcontractanți depășește plafonul prevăzut prin
art. 166 alin. (1) și (2) din Legea nr.98/2016. 
De asemenea, autoarea contestației susține că aceștia nu oferă
nicio explicație cu privire la faptul că atât subcontractantul ... SRL, cât și
subcontractantul ... SRL nu și-au achitat obligațiile restante către bugetul
de stat, ci fără a solicita comisiei de evaluare să facă, în măsura în care
este incident, aplicabilitatea art. 170 din legea nr.98/2016, aceștia
„procedează" la înlocuirea celor doi subcontractanți, fără ca să existe o
solicitare în acest sens, din partea comisiei de evaluare.
Prin urmare, petenta învederează faptul că legiuitorul a prevăzut, în
mod expres, faptul că doar autoritatea contractantă poate constata
situația de excludere identificată și ulterior poate solicita înlocuirea unui
subcontractant care se încadrează în aceste prevederi legale și nicidecum
ofertantul în mod unilateral, chiar dacă erau incidente prevederile
art.170 alin.(2) din Legea nr.98/2016.
Pagina 16 din 142

2) Subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu
și-au îndeplinit obligația de plată a impozitelor, taxelor și contribuțiilor la
bugetul general consolidat
Petenta menționează că, în urma încălcării prevederilor art.170 din
Legea nr.98/2016, ofertantul declarat câștigător a înlocuit, în mod
abuziv, subcontractantul ... SRL cu subcontractantul ... ... SA, iar pe
subcontractantul ... SRL cu subcontractantul ...... SA.
Pe lângă modalitatea nelegală în care acești subcontractanți au fost
înlocuiți, nici noii subcontractanți nu îndeplinesc cerințele privind criteriile
de calificare și selecție din cadrul fișei de date ca urmare a depunerii
documentelor justificative.
După cum reiese din cadrul documentelor depuse pentru cei doi
subcontractanți noi, de către ofertantul declarat câștigător, urmare a
răspunsului la solicitarea de clarificari nr. 11164/21.12.2023, ... ... SA
deține datorii restante la bugetul de stat la momentul prezentării
certificatelor fiscale.
Astfel, contestatoarea menționează că, în urma analizei
documentelor de calificare pentru subcontractantul ... ... SA, a constatat
că acesta:
•figurează cu datorii la bugetul de stat în Certificatul fiscal
ANAF, depus la pag. 44 - 46 din răspunsul depus cu nr.
11164/21.12.2023.
•Pentru datoriile antemenționate nu a prezentat Decizia de
eșalonare sau alte documente din care să rezulte că sumele respective
au fost achitate la termen conform graficului de eșalonare aprobat de
către ANAF.
În aceiași situație se regăsesc și asociații:
•... SRL, din cadrul documentelor justificative reieșind faptul că
în Certificatul fiscal ANAF, depus la pag. 228-231 din răspunsul din data
de 08.12.2023, figurează cu datorii la bugetul de stat. Pentru datoriile
respective nu a prezentat Decizia de eșalonare sau alte documente din
care să rezulte că sumele respective au fost achitate la termen conform
graficului de eșalonare aprobat de către ANAF;
•... SRL, din cadrul documentelor justificative reieșind faptul că
în Certificatul fiscal ANAF, depus la pag. 326-328, figurează cu datorii la
bugetul de stat. Pentru datoriile respective nu a depus Decizia de
eșalonare sau alte documente din care să rezulte că sumele respective
au fost achitate la termen conform graficului de eșalonare aprobat de
către ANAF.
Având în vedere aceste aspecte, este evident faptul că analiza
acestor documente justificative nu s-a făcut de către comisia de evaluare
cu diligența necesară și obligatorie, de care trebuia să dea dovadă o
autoritate contractantă în respectarea principiilor achizițiilor publice
prevăzute la art.2 din Legea nr.98/2016 privind gestionarea fondurilor
publice.
Pagina 17 din 142

Sancțiunea lipsei evidente a acestor documente justificative
obligatorii, este excluderea din cadrul procedurii a operatorului economic
în cauză, prin aplicabilitatea prevederilor art.165 alin.(1) lit.b) și alin.(3),
coroborat cu prevederile art.196 din Legea nr.98/2016.
Având în vedere cele menționate cu privire la omisiunile din cadrul
documentelor justificative depuse de ofertantul declarat câștigător,
contestatoarea solicită Consiliului să constate faptul că asocierea ... ...
trebuia exclusă din cadrul procedurii, iar autoritatea contractantă a
încălcat în mod flagrant prevederile legale în materie.
3) Lipsa din cadrul documentelor justificative a cazierelor judiciare
ale unor membrii ce au putere de reprezentare, de decizie sau de
control, precum și nedepunerea tuturor declarațiilor privind conflictul de
interese (încălcarea prevederilor art.59-60 din Legea nr.98/2016) pentru
asociatul ... SRL, asociatul ... SRL subcontractantul ...... SA,
subcontractantul ... SRL și subcontractantul ... SRL
Contestatoarea arată că, din cadrul documentelor justificative
depuse pentru:
• asociatul ... SRL, reiese în mod clar faptul că ofertantul declarat
câștigător nu a depus cazier judiciar pentru acționarii .., care dețin
fiecare câte 49% din acțiuni, conform Certificatului ORC, depus la pag.
236-244;
• asociatul ... SRL reies următoarele aspecte:
-din Certificatul constatator ORC, depus la pag. 334-340,
rezultă că acționarul majoritar este .. SA cu o pondere de 100%;
-nu s-a depus niciun document din care să rezulte lipsa
conflictului de interes (Declarații, Certificat de la Registrul Comerțului,
etc.) în ceea ce îl privește pe acționarul majoritar .. SA (100%),
-nu au fost depuse caziere judiciare pentru acționarul majoritar
și nici pentru membrii organului de administrare, de conducere sau de
supraveghere al respectivului operator economic, sau a celor ce au
putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestuia, așa
cum rezultă din certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv,
astfel cum a fost prevăzut prin fișa de date;
• subcontractantul ...... SA
Această societate, ce are ca și acționar majoritar societatea
finlandeza ...Corporation cu un procent majoritar de 99,99% din capitalul
social, astfel cum rezultă din Certificatul ORC, depus la pag. 134-141 din
cadrul răspunsului la clarificări cu nr. 11164/21.12.2023.
Având în vedere că această societate este acționarul majoritar
al ...... SA, conform prevederilor din cadrul fișei de date, de la cap.
III.1.1 a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, pentru
societatea finlandeză ...Corporation (ce deține un procent de 99,99% din
capitalul social al societății ...... SA), nu au fost depuse:
Pagina 18 din 142

-documente din care să rezulte lipsa conflictului de interese
(Declarații, Certificat de la Registrul Comerțului, etc.) din partea
acționarului majoritar ...Corporation; 
-caziere judiciare pentru acționarul majoritar și nici pentru
membrii organului de administrare, de conducere sau de supraveghere ai
...Corporation, sau a celor ce au putere de reprezentare, de decizie sau
de control în cadrul acestuia, așa cum rezultă din certificatul constatator
emis de ONRC/actul constitutiv, astfel cum a fost prevăzut prin fișa de
date.
Autoarea contestației precizează că Declarația privind conflictul de
interese nu a fost completată deloc de către Asocierea ... ..., în ceea ce îl
privește pe ...Corporation, care deține o participare mai mare de 10%
din cadrul capitatului social al societății subcontractante ...... SA
(conform art. 60 alin.2 din Legea nr.98/2016).
• subcontractul ... SRL (pentru verificarea acționariatului există
Certificatul constatator ORC, depus la pag.718-722):
-nu s-a depus niciun document din care să rezulte lipsa
conflictului de interes (Declarații, Certificat de la Registrul Comerțului,
etc.) cu acționarul majoritar [OPERATOR ECONOMIC] (51%) și nici pentru
membrii organului de administrare, de conducere sau de supraveghere ai
respectivului operator economic, sau a celor ce au putere de
reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestuia, așa cum
rezultă din certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv, astfel
cum a fost prevăzut prin fișa de date;
-nu s-a depus niciun document din care să rezulte lipsa
conflictului de interes pentru acționarii .. (ce deține un procent de 11%
din capitalul social al societății) și pentru . (ce deține un procent de 20%
din capitalul social al societății);
-nu s-au depus caziere judiciare pentru acționarii minoritari,
dar care dețin mai mult de 10% dintre acțiuni;
• subcontractul ... SRL - din cadrul documentelor justificative
depuse în data de 08.12.2023 se poate observa că:
-în cadrul Declarației privind conflictul de interese (pag. 723)
nu a fost declarat acționarul .. care deține 33,33% din capitalul social,
astfel cum rezultă din Certificatul ORC depus la pag.729-733, adică peste
10%, 
-nu a fost depus cazierul judiciar pentru acționarul ...
Contestatoarea menționează că un alt aspect pe care Consiului îl
poate constata odată cu analiza criticilor vis-a-vis de oferta
asocierii ... ... este încălcarea de către acest operator economic a
prevederilor art.59-60 din cadrul Legii nr.98/2016.
Astfel, în cadrul analizei superficiale pe care a efectuat-o cu privire
la oferta asocierii ... ..., comisia de evaluare nu a sesizat omisiunea
acestor documente justificative și încălcarea de către acest ofertant a
prevederilor art.59-60 din Legea nr.98/2016, fiind dispusă să semneze
Pagina 19 din 142

contractul de achiziție publică cu acest ofertant, cu încălcarea propriilor
prevederi din cadrul documentației de atribuire.
În concluzie, contestatoarea solicită Consiliului să rețină faptul că
autoritatea contractantă nu a respectat prevederile legale în materie de
achiziție publică și, evaluând cu superficialitate oferta declarată
câștigătoare, a „omis" analizarea aspectelor care ar fi scos în evidență
aspectele de neconformitate și inadmisibilitate ale acesteia.
Față de cele arătate anterior, comisia de evaluare era obligată să
declare oferta asocierii ... ... ca fiind inacceptabilă și neconformă, pentru
neîndeplinirea criteriilor de calificare, de selecție și de atribuire, în
conformitate cu prevederile din Legea nr. 98/2016.
Având in vedere cele menționate anterior, contestatoarea solicită
admiterea contestației, astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. 48670/29.01.2024 înregistrată la Consiliu sub nr.
5732/30.01.2024, autoritatea contractantă a formulat punct de vedere
cu privire la contestația depusă de de ......... SRL, solicitând respingerea
contestatiei și menținerea deciziilor luate în cadrul procedurii și a tuturor
actelor subsecvente întocmite și comunicate de către autoritatea
contractantă.
Cu titlu preliminar, referitor la solicitarea contestatoarei ca CNSC să
nu permită niciunui operator economic accesul la oferta și/sau orice alte
documente depuse în cadrul procedurii, invocând respectarea
caracterului confidențial, autoritatea aduce în atenția Consiliului că a
analizat Formularele privind confidențialitatea și a constatat că
informațiile indicate de contestatoare ca fiind confidențiale nu sunt
însoțite de dovada care să le confere caracterul de confidențialitate,
drept urmare a decis că nu sunt aplicabile prevederile art. 57 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016.
A. Referitor la susținerile contestatoarei cu privire la elementele de
inadmisibilitate și neconformitate a ofertei tehnice a asocierii ... ...:
1. În ceea ce privește afimația contestatoarei "ofertantul declarat
câștigator NU îndeplinește cerințele minime obligatorii solicitate de autoritatea contractantă cu
privire la factorul de evaluare Managerul de contract/Coordonator de contract, din cadrul
Criteriilor de atribuire", referitor la factorul de evaluare Manager de contract/Coordonator de
contract, autoritatea solicită Consiliului să aibă în vedere Clarificarea nr.15
din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări nr.
397311/10.11.2022, publicat în SEAP în data de 14.11.2022, ca urmare
a Avizului Conform Necondiționat nr. 17677/26837 emis de ANAP.
Astfel, cerința privind studiile absolvite de către persoana
nominalizată ca și manager de contract/coordonator de contract a fost
extinsă și pentru inginer în instalații. Achizitoarea subliniază faptul că,
ulterior datei de 14.11.2022, data publicării în SEAP a acestei clarificări,
nu s-au mai solicitat alte clarificări privind factorul de evaluare Manager
de contract/Coordonator de contract.
Pagina 20 din 142

Ofertantul declarat câștigător a nominalizat ca și Manager de
contract pe dl .., pentru care a prezentat următoarele documente
justificative privind studiile absolvite:
- Diploma de Inginer Instalații /Instalații pentru ... Seria G: .. din
21.04.2008 - eliberată de UTC ......... - la pagina 1489 a propunerii
tehnice- execuție,
- Diploma de Studii Aprofundate în specializarea Inginerie Termică
Seria J: Nr. . - eliberată de UTC ........./Facultatea de Instaltii - la pagina
1490 a propunerii tehnice- execuție, 
- Certificatul de absolvire curs Manager proiect .., Seria N, ..,
eliberat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale - la pagina 1491.
Având în vedere cele de mai sus, comisia de evaluare a apreciat că
ofertantul declarat câștigător îndeplinește cerințele minime în ceea ce
privește studiile necesare ale persoanei nominalizate ca și Manager de
contract/Coordonator de contract.
Așadar, comisia de evaluare a analizat riguros îndeplinirea criteriilor
de atribuire și a evaluat diligent și corect îndeplinirea tuturor cerințelor
din cadrul documentației de atribuire cu privire la factorii de evaluare.
Achizitoarea opinează că autoarea contestației, cu rea credință, a
„omis" să menționeze și răspunsul consolidat publicat în data de
14.11.2023, care clarifică, în mod indubitabil, solicitările cu privire la
cerințele minime pentru persoana nominalizată ca Manager de
contract/Coordonator de contract.
Autoritatea contractantă solicită Consiliului să ia în considerare, la
momentul analizei contestației, elementele evidente prezentate mai sus,
cât și acuzațiile nefondate aduse comisiei, acuzații formulate pe baza
omiterii intenționate a unor elemente cruciale pentru capătul de cerere
de mai sus. 
2. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător NU
îndeplinește cerințele minime obligatorii solicitate de autoritatea contractantă pentru expertul
cheie-șef de șantier", autoritatea arată că, așa cum s-a consemnat și în
cadrul Procesului verbal de evaluare a ofertelor tehnice,
nr.446332/08.11.2023, ofertantul declarat câștigă a nominalizat pentru
expert cheie-șef de șantier pe dl. ...
Ca și documente privind dovada experienței profesionale au fost
prezentate în cadrul ofertei tehnice următoarele:
- recomandarea nr.7810/02.12.2022 emisă de ... ... SA pentru
calitatea de Șef de Șantier pe care dl. ... a avut-o în cadrul contractului:
"Dezvoltarea infrastructurii de cercetare - dezvoltare a Societății .. S.R.L"
(pag. 1523);
- recomandarea nr.7810/02.12.2022 emisă de ... ... SA pentru
calitatea de Șef de Șantier pe care dl. . a avut-o în cadrul contractului:
"Adaptarea proiectului pilot la condițiile secifice amplasamentului și
execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții .." (pag. 1523);
Pagina 21 din 142

- recomandarea nr. 7810/02.12.2022 emisă de ... ... SA pentru
calitatea de Șef de Șantier pe care dl. ... a avut-o în cadrul contractului:
"..". (pag. 1523).
Comisia de evaluare a solicitat prin adresa nr.366374 din
20.09.2023 - punctul 20 – clarificări privind experiența specifică a
persoanei nominalizate ca șef de șantier, având în vedere prevederile
art. 209 din Legea nr. 98/2016.
În continuare, autoritatea prezintă un print-screen din răspunsul
prezentat de asocierea ... ..., care cuprinde atât solicitarea sa, cât și
răspunsul complet al ofertantului. 
Ofertantul a atașat răspunsului Memoriul tehnic și planul etajului I
al proiectului menționat în Recomandarea nr.7810/02.12.2022, respectiv
Construire Centrul de ... ... SRL.
Autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că
documentele prezentate de ofertant în cadrul răspunsului la solicitarea
de clarificări nr. 366374/20.09.2023 au rol de clarificare fiind susținute în
mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial
în alte documente prezentate de ofertant, în speță Recomandarea
nr.7810/02.12.2022, prezentată în cadrul ofertei tehnice.
Ofertantul nu a adus niciun element nou prin răspunsul său la
solicitarea de clarificări, în sensul în care pentru îndeplinirea cerinței
privind experiența specifică, nu a invocat un alt contract/un contract
diferit, față de cele enumerate în Recomandarea nr.7810/02.12.2022.
Pur și simplu a clarificat că dintre cele 3 contracte menționate în
Recomandare, ..S.R.L îndeplinește cerința privind camera curată și a
atașat documente justificative în acest sens.
Referitor la criticile contestatoarei potrivit cărora din documentele
depuse în cadrul ofertei tehnice în ceea ce îl privește pe șeful de șantier
nu reiese faptul că a deținut responsabilități și sarcini aferente acestei
funcții, achizitoarea învederează Consiliului că în Recomandarea
nr.7810/02.12.2022 este prevăzut:
În cadrul contractelor mentionate mai sus a avut responsabilități specifice Șefului de
Șantier.
Referitor la criticile contestatoarei că realizarea acestei lucrări nu
înseamnă că acest proiect era prevăzut și cu „camera curata",
achizitoarea prezintă capturi de ecran din Memoriu tehnic - Descrieri
funcționale - aferent imobil Centrul de ... ... S.R.L.
Autoritatea solicită Consiliului să observe că imobilul menționat în
Recomandarea nr.7810, respectiv Centrul de ... ... S.R.L, este o clădire
pentru servicii medicale Ș+P+4E+E5, care se încadrează fără echivoc în
categoria de lucrări de ... civile 
ce au cuprins realizarea „unei camere curate": clinici de recuperare
și/sau laboratoare de cercetare și analiză și/sau baze sportive de
recuperare și/sau spitale și/sau unități de servicii și prestații medicale.
Pagina 22 din 142

În considerarea celor expuse anterior, achizitoarea solicită
respingerea acestui capăt de cerere.
3. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător NU
îndeplinește cerințele minime obligatorii solicitate pentru personalul minim care prestează
servicii de proiectare, respectiv pentru inginerul proiectant specialitatea instalații pentru
...-instalații medicale" autoritatea contractantă arată că prin caietul de sarcini
a solicitat:
"Ofertantul trebuie să demonstreze faptul că echipa sa cuprinde toate specializările
/calificările /autorizările /atestările menționate mai jos.
Astfel, ofertantul va avea o echipă formată din personal specializat / atestat / autorizat,
respectiv: [...]
b)Personal minim care prestează servicii de proiectare:
[...]
minim 1 inginer proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze
medicale; 
[...]
Lista specialiștilor mai sus menționați va cuprinde și alți specialiști pe care ofertantul îi
consideră necesari pentru proiectarea lucrărilor specifice obiectivului de investiții (spre
exemplu: specialiști topo - geodezi, geolog, experți) și executarea lucrărilor, dar fară a se
limita doar la aceștia.
În propunerea tehnică ofertantul va prezenta organigrama ce va cuprinde personalul
minim necesar pentru îndeplinirea contractului."
Astfel, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că
Inginerul proiectant specialitatea instalații gaze medicale nu este
personal cheie și nu trebuia să fie obligatoriu nominalizat de către
ofertant. O eventuală neîndeplinire a cerințelor persoanei nominalizate în
această etapă (ofertare) nu reprezintă un criteriu de declarare a ofertei
neconformă. Așa cum rezultă din cerințele prezentate anterior, ofertantul
are doar obligația să demonstreze că echipa sa va cuprinde toate
specializările solicitate de autoritatea contractantă, fapt ce reiese cu
certitudine din propunerea tehnică.
De asemenea, așa cum s-a consemnat și în cadrul Procesului verbal
de evaluare a ofertelor tehnice, nr.446332 din 08.11.2023, ofertantul
declarat câștigător, Asocierea ..., în îndeplinirea cerințelor citate anterior,
a prezentat următoarele:
-organigrama echipei de proiectare - la pag. 136 din
propunerea tehnică -proiectare, 
-lista personalului propus pentru proiectarea lucrărilor - la pag
137-139.
-Din lista prezentată la pag.137-139, se poate observa că
ofertantul a nominalizat în echipa sa nu mai puțin de 3 ingineri
proiectanți specializarea instalații pentru ... - instalații gaze medicalea,
așa cum rezultă din captură de ecran prezentată:
Așadar, contrar criticilor aduse de contestatoare, este evident că
asocierea ..., prin echipa nominalizată în propunerea tehnică îndeplinește
cerințele minime obligatorii solicitate pentru personalul minim care
prestează servicii de proiectare, inclusiv pentru inginerul proiectant
specialitatea instalații pentru ...-instalații medicale.
Pagina 23 din 142

În ceea ce privește nominalizarea dl ... pentru inginer proiectant
specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale, achizitoarea
solicită Consiliului să aibă în vedere următoarele aspecte:
Ca și documente care susțin specializarea dl. ... au fost prezentate
în cadrul ofertei tehnice următoarele:
-Diploma Master Ingineria Instalațiilor Seria ..- la pag. 227,
-Diploma de Inginer Aeronave/sisteme de propulsie, seria C,
nr. 0013380 din 12.12.2002, la pag. 225-226, 
-Certificat manager proiect și recomandări la pag. 228-242 –
documentul,
-CV și documente care susțin specializarea la 217-224.
Contrar afirmațiilor contestatoarei, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe că Dl. ... a absolvit studii universitare de masterat
în cadrul Facultății de Inginerie a Instalațiilor, așa cum rezultă din
Diploma Master Ingineria Instalațiilor, menționată mai sus.
Autoritatea subliniază faptul că în cadrul documentației de atribuire,
nu a solicitat referințe la durata studiilor, ci doar specialitatea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale.
Drept urmare, consideră că sunt aplicabile prevederile art.7 alin (3)
din Instrucțiunea nr.1/2017 emisă de ANAP în aplicarea prevederilor art.
179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016.
În continuare, achizitoarea citează art.7 din Instrucțiunea 1/2017.
Mai mult decât atât, achizitoarea menționează că, din Lista cu experiența
profesională prezentată la pag.220, reiese că dl ... a fost implicat în nu
mai puțin de 9 proiecte a căror beneficiari au fost diverse spitale din țară
și în cadrul cărora a fost implicat ca și inginer gaze medicale.
Având în vedere cele de mai sus, comisia de evaluare a considerat
că Dl. ..., nominalizat ca inginer proiectant specialitatea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale îndeplinește cerințele minime
solicitate.
Cu titlu informativ, autoritatea aduce la cunoștința Consiliului, că și
contestatoarea l-a prezentat pentru dl. .., nominalizat ca inginer
proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale,
Diploma Master Instalații pentru ... Seria B..- pag. 450 - Documentul
"Propunere Tehnica I".
În concluzie, contrar afirmațiilor tendențioase ale contestatoarei,
comisia de evaluare a verificat minuțios documentele depuse în cadrul
ofertelor tehnice și a ținut cont de cerințele din cadrul documentației de
atribuire.
Autoritatea contractantă a acționat în termenii legali impuși de
legislația în vigoare și în consecință solicită respingerea acestui capăt de
cerere.
4. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător nu a
prevăzut în oferta tehnică devierea rețelelor de utilități", autoritatea arată că, în
caietul de sarcini, s-a solicitat:
Pagina 24 din 142

„Prestatorul va elabora Proiectele tehnice pentru toate tipurile de utilități, respectiv
relocare / protejare utilități, inclusiv detalii de execuție și liste de cantități aferente. Protejare
utilități, inclusiv detalii de execuție și liste de cantități aferente.
Devierea rețelelor de utilități indicate de operatori (altele decât rețelele electrice de
medie și înaltă tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției lucrărilor vor fi
deviate de acesta pe cheltuiala sa, asigurând funcționarea acestora pe perioada lucrărilor de
deviere (după caz). Aceste lucrări nu vor determina majorarea prețului contractului."
Ofertantul în propunerea tehnică, la pagina 46, face referire la
faptul că proiectul va cuprinde.
e) devierile și protejările de utilități afectate;
Autoritatea contractantă menționează că, prin solicitarea de
clarificări transmisă, a dorit să se asigure de faptul că devierea rețelelor
de utilități indicate de operatori (altele decât rețelele electrice de medie
și înaltă tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției
lucrărilor vor fi deviate de acesta pe cheltuiala sa, asigurând funcționarea
acestora pe perioada lucrărilor de deviere (după caz). Aceste lucrări nu
vor determina majorarea prețului contractului. Prin răspunsul său,
ofertantul a dovedit că își asumă solicitarea.
Referitor la afirmația contestatoarei: În urma verificării conținutului de la
pag.46 din cadrul ofertei Asocierii ... ... am constatat că la pagina respectivă nu sunt
prezentate aspecte privind devierea rețelelor de utilitățti, această pagină fiind indicată, din
punctul nostru de vedere, doar pentru a deruta Comisia de evaluare și pentru a indica concret
un număr de pagină, chiar dacă conținutul acesteia nu reflectă realitatea prezentată de către
ofertantul declarat câștigător, autoritatea solicită Consiliului sa observe că
aceasta este eronată și este făcută intenționat pentru a induce în eroare
membri CNSC, ofertantul explicitând la pag. 46 din propunerea tehnică
conținutul proiectului pe care urmează să-l elaboreze, acesta incluzând:
e) devierile și protejările de uliliiăți afectate;
De asemenea, referitor la afirmația contestatoarei: ”Ofertantul declarat
câștigător NU a cuprins niciunde în cadrul ofertei tehnice modalitatea prin care acesta va devia
rețelele de utilități indicate de operatori sau descoperite pe perioada execuției lucrărilor,
asigurând funcționalitatea acestora pe perioada de deviere”, achizitoarea consideră că
nu este relevantă și este formulată strict în scopul de a induce în eroare
Consiliul, deoarece în această etapă nu era necesară și de fapt nici nu
putea fi cuprinsă modalitatea de deviere a eventualelor utilități găsite pe
amplasament, investigațiile în vederea stabilirii utilităților de pe
amplasament și stabilirea soluțiilor tehnice pentru devierea/protejare
acestor utilități fiind un atribut al proiectantului în faza de elaborare a
proiectului tehnic. Acest lucru este evidențiat și de prevederea de la
pagina 27 a propunerii tehnice a ofertantului câștigător.
Având în vedere aspectele de mai sus, contrar acuzelor aduse de
contestatoare, rezultă următoarele concluzii:
-asocierea ... ... nu a indicat eronat și în mod tendențios
numărul de pagină din răspunsul la clarificări,
-prin documentația de atribuire nu s-a solicitat în faza de
ofertare modalitatea prin care va devia rețelele de utilități indicate,
deoarece modalitatea de deviere este stabilită la nivelul proiectului
tehnic nicidecum în această etapă;
Pagina 25 din 142

-faptul că ofertantul declarat câștigător va detalia modalitatea
prin care va devia rețelele de utilități indicate doar la întocmirea
Proiectului tehnic, este în concordanță cu cerințele caietului de sarcini și
cu prevederile legale în materie. Astfel, ofertanții nu trebuie în această
fază să cuprindă în cadrul ofertei tehnice modalitatea prin care vor devia
rețelele de utilități indicate. Această activitate este descrisă în cadrul
fazei Proiectului Tehnic (proiectul tehnic fiind faza de execuție în cadrul
căreia se întocmesc și detaliile de execuție). Mai mult, ofertatul declarat
câștigător și-a asumat realizarea proiectului tehnic conform prevederilor
legale în vigoare ceea ce implică obligatoriu și considerarea capitolului
devieri utilități, fapt prezentat la pagina 46. Păstrând același raționament
al contestatoarei se poate solicita autorității contractante să evalueze
acum modalitatea în care vor monta ușile de la saloane, neștiind acum
care este producătorul acestora și indicațiile producătorului pentru
funcționarea optimă a acestora.
Raportat la cele anterior menționate, achizitoarea consideră că nu
este validă afirmația contestatoarei potrivit căreia "este evident faptul că prin
neasumarea în cadrul ofertei tehnice a devierii rețelelor de utilități, această activitate nu a fost
prețuită în cadrul ofertei financiare".
Cu atât mai mult cu cât în cauză este vorba de un contract de
lucrări care cuprinde și componența de proiectare.
Ori, așa cum rezultă și din Notificarea ANAP:
"[....] în cazul contractelor care au ca obiect proiectarea și execuția lucrărilor, modul de
exprimare al prețului contractului are la bază sume forfetare care corespund
pachetelor/categoriilor de activități aferente implementării acestuia. Conform acestei abordări
clasice, contractantul este de acord ca pentru un preț forfetar (fix) să realizeze toate
operațiunile/lucrările necesare îndeplinirii fiecărui jalon/fază determinantă/punct critic stabilit
de autoritatea contractantă, la nivelul de calitate și performanță impus de aceasta, riscul de
cantități fiind preluat, prin urmare, de contractant. Autoritatea contractantă este de acord să
plătească acest preț, prin contract fiind stabilite, de obicei, mai multe tranșe (plăți periodice) în
corelare cu progresul fizic al lucrărilor.
autoritatea contractantă consideră că a acționat în termenii legali
impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capăt de cerere.
5. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător a omis
să depună în cadrul ofertei tehnice inițiale planșele pentru instalații, deși a reprezentat o
solicitare a autorității contractante prin documentația de atribuire", autoritatea
contractantă arată că, prin Formularul - cadru Propunere tehnica, la
punctul a) Metodologia pentru realizarea lucrărilor (proiectare și
execuție), a solicitat: 
"În mod obligatoriu la această secțiune se va prezenta într-un dosar separat "Schița de
proiect" care va sta la baza prestării serviciilor de proiectare aferente contractului și în baza
căreia s- a ofertat prețul din propunerea financiară."
De asemenea, achizitoarea solicită Consiliului să aibă în vedere
Clarificarea nr.37 din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de
clarificari nr. 443853 din 20.12.2022, publicat în SEAP în data de
23.12.2022, ca urmare a Avizului Conform Conditionat nr. 17677/30206
emis de ANAP.
Pagina 26 din 142

Așadar, așa cum rezultă și din aspectele menționate anterior, în
cadrul schiței de proiect ofertanții nu aveau obligația de a prezenta și
planșe, schița de proiect fiind un document care va sta la baza prestării
serviciilor de proiectare aferente contractului și în baza căreia s-a ofertat
prețul din propunerea financiară, în conformitate cu solicitările autorității
contractante, fără însă ca în documentația de atribuire să existe
precizări/limitări ale autorității contractante în ceea ce privește
componenta schiței de proiect.
Ofertantul declarat câștigător a prezentat într-un dosar separat
"Schița de proiect" care va sta la baza prestării serviciilor de proiectare
aferente contractului și în baza căreia s-a ofertat prețul din propunerea
financiară, în conformitate cu solicitările autorității contractante.
Având însă în vedere faptul că ofertantul declarat câștigător a optat
pentru prezentarea de planșe (bineînțeles în baza planșelor puse la
dispoziție la nivel de documentație de atribuire de autoritatea
contractantă) și că în cadrul acestor planșe autoritatea contractantă nu a
identificat și planșele pentru instalații, a formulat solicitarea de
clarificare, prin care a solicitat ofertantului prezentarea și a acestor
planșe (si nu doar informații privind paginile la care se află, cum încearcă
contestatoare să inducă în eroare Consiliul). Ofertantul, prin clarificarea
transmisă, răspunde solicitării autorității contractante și transmite
planșele de instalații.
În continuare, achizitoarea prezintă o captură de ecran din
răspunsul prezentat de asocierea ... ..., care cuprinde atât clarificarea
solicitată de autoritatea contractantă, cât și răspunsul complet al
ofertantului.
Comisia de evaluare, analizând răspunsul ofertantului, a constatat
că punctul de vedere al ofertantului este pertinent și că ofertantul
răspunde solicitării autorității contractante și anexează planșele pentru
instalații.
Drept urmare, comisia de evaluare încadrează completările aduse
de ofertant, ca urmare a solicitării de clarificări în categoria viciilor de
formă, conform art.135 alin. (3) raportat la art.134 alin. (7) lit. a) HG
395/2016.
Contrar afirmațiilor contestatoarei, comisia de evaluare nu a
considerat prezentarea planșelor pentru instalații o completare la oferta
depusă inițial de asocierea ... ..., deoarece, la solicitarea de clarificări
ofertantul nu face altceva decât să detalieze grafic informațiile regăsite
în partea scrisă din schița de proiect, depuse inițial în cadrul ofertei
tehnice.
Autoritatea contractantă subliniază faptul că prezentarea planșelor
nu a fost solicitată în mod expres, așadar neprezentarea acestora de
către ofertanți nu putea fi considerată o omisiune pentru care oferta să
fie declarată neconformă.
Pagina 27 din 142

De altfel, solicită Consiliului să observe că decizia comisiei de a
încadra completările aduse de ofertant în categoria viciilor de formă a
fost validată și de observatorii ANAP, care au exercitat controlul ex-ante
și care au verificat foarte amănunțit toate consemnările și aspectele
prezentate în procesul verbal de evaluare a ofertelor tehnice, nr. 446332
din 08.11.2023.
Astfel, autoritatea contractantă consideră că a acționat în termenii
legali impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capat de cerere.
6. Referitor la afimatia contestatoarei "ofertantul declarat câștigător nu a
prevăzut în oferta tehnică o serie de aspecte referitoare la tavane și pereți modulari",
autoritatea contractantă arată că, prin Clarificarea nr.27, întrebările 1-6,
din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări nr. 443853
din 20.12.2022, publicat în SEAP în data de 23.12.2022, ca urmare a
Avizului Conform Conditionat nr. 17677/30206 emis de ANAP, a clarificat
următoarele aspecte referitoare la tavane și pereți modulari.
Ofertantul declarat câștigător, în oferta tehnică, a menționat
următoarele:
„Se vor utiliza diferite tipuri de finisaje ale pereților, în funcție de destinația și cerințele
spațiilor, precum: ... Sisteme de pereți de compartimentare modulari, din panouri sandwich,
speciali pentru spații medicale" - la pag 170.
De asemenea, asocierea ... ..., în subcapitolul „Sistem de fața de
ventilate", definește tipurile de montare a componentei de protecție și
finisaj: tip „plan" – plăci alăturate sau îmbinate cu scopul de a realiza
suprafețe mari aflate în același plan.... iar categoriile de produse pentru
finisaj sunt diverse: ... plăci din laminate celulozice realizate la presiune
înaltă (HPL)" - la pag.600-603.
Asa cum a mai arătat și la punctele anterioare, având în vedere
faptul că realizarea obiectivului se va face printr-un contract de
proiectare și execuție, achizitoarea subliniază faptul că detaliile de
execuție nu se prezintă în această etapă de ofertare.
De asemenea, menționează faptul că obiectivul acestor solicitări nu
este de a se asigura că ofertantul copiază solicitările sale transformându-
le în răspunsuri, ci mai degrabă că ofertanții își asumă toate
resposnabilitățile, condițiile tehnice și financiare impuse de caietul de
sarcini. Pentru a evita orice dubii și pentru a evita răspunsurile de tip
„copy-paste" autoritatea a menționat, conform tabelului de mai sus,
toate zonele și tipurile de materiale pe care le solicită de la ofertanți.
Prezentarea clară a condițiilor este considerată ca fiind asumată și
acceptată de ofertanți, nu prin copierea acestora, dorindu-se astfel să se
sublinieze prevederile caietului de sarcini care ar declara ca neconforme
oferte care se limitează doar la copierea caietului de sarcini sau chiar a
solicitărilor de clarificare.
Cu toate acestea, referitor la aspectele clarificate în cadrul
clarificării nr.27, autoritatea contractantă menționează că a dorit să se
Pagina 28 din 142

asigure de faptul că ofertanții au înțeles, își însușesc și își asumă
cerințele respective.
Astfel, ținând cont de principiul tratamentului legal, autoritatea
contractantă a decis solicitarea de clarificări cu privire la tavane și pereți
modulari de la toti cei 3 ofertanți, formulând solicitări identice în
conținut:
-punctul 9 din solicitarea de clarificări nr. 366374/ 20.09.2023
adresată asocierii ... ...
- punctul 4 din solicitarea de clarificări nr. 366389/20.09.2023
adresată contestatoarei, Asocierea .........
-punctul 5 din solicitarea de clarificări nr. 366392/20.09.2023
adresata ofertantului ...
În esență, toți cei 3 ofertanți au declarat în răspunsul lor la
solicitarea de clarificări că și-au însușit și asumat toată documentația de
atribuire, inclusiv clarificările transmise de către autoritatea contractantă
și că la întocmirea ofertei au ținut cont de prevederile caietului de
sarcini, de cerințele beneficiarului, de toate documentele puse la
dispoziție de autoritatea contractantă, inclusiv clarificările transmise de
către aceasta.
În continuare, achizitoarea prezintă răspunsul oferit de ofertantul
declarat câștigător, asocierea ... ....
Autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că, prin
răspunsul său, ofertantul confirmă că la elaborarea ofertei sale a ținut
cont de cerințele minime ale autorității contractante cu privire la ușile
culisante de acces în sălile de operație, tavane, pereți modulari, lamele
fațada și protectie tărgi, detaliile cu privire la aceste cerințe urmând a fi
elaborate abia în cadrul proiectului tehnic.
Așadar, din răspunsul oferit de asocierea ... ..., precum și de cel
oferit de ceilalți 2 ofertanți, printre care și contestatoarea, și în urma
analizei făcute de comisia de evaluare, rezultă următoarele concluzii:
-niciunul dintre cei 3 ofertanți nu și-au completat oferta prin
răspunsul la acest punct din solicitarea de clarificări,
-toti cei 3 ofertanți au ținut cont în ofertele întocmite de
cerințele autorității contractante cu privire la aceste aspecte,
-detaliile cu privire la aceste cerințe trebuie prezentate în
cadrul Proiectului Tehnic.
Raportat la cele anterior menționate, achizitoarea consideră că nu
este validă afirmația contestatoarei potrivit căreia "este evident faptul că prin
neasumarea în cadrul ofertei tehnice a devierii rețelelor de utilități, această activitate nu a fost
prețuită în cadrul ofertei financiare".
Asa cum a arătat și la punctul 4, contractul aplicabil procedurii de
atribuire în cauză, conform prevederilor art.3 alin.(1) lit. m) din Legea
nr.98/2016, este unul de lucrări, care cuprinde și componenta de
proiectare. 
Ori, așa cum rezultă și din Notificarea ANAP menționată mai sus:
Pagina 29 din 142

"[....] în cazul contractelor care au ca obiect proiectarea și execuția lucrărilor, modul de
exprimare al prețului contractului are la bază sume forfetare care corespund
pachetelor/categoriilor de activități aferente implementării acestuia. Conform acestei abordări
clasice, contractantul este de acord ca pentru un pret forfetar (fix) să realizeze toate
operațiunile/lucrările necesare îndeplinirii fiecărui jalon/fază determinantă/punct critic stabilit
de autoritatea contractantă, la nivelul de calitate și performanță impus de aceasta, riscul de
cantități fiind preluat, prin urmare, de contractant. Autoritatea contractantă este de acord să
plătească acest preț, prin contract fiind stabilite, de obicei, mai multe tranșe (plăți periodice) în
corelare cu progresul fizic al lucrărilor.
autoritatea contractanta consideră că a actionat în termenii legali
impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capăt de cerere.
7. Referitor la afimatia contestatoarei "Subcontractanții ... SRL și [OPERATOR ECONOMIC] nu au demonstrat că dețin un certificat valid pentru demonstrarea implementării
sistemului de management al calității ISO 13485 privind dispozitivele medicale",
achizitoarea menționează că certificarea conform ISO 13485 este
specifică „producătorilor de echipamente medicale" aferent „sistemului
de asigurare al calității în raport de domeniul de profil".
Autoritatea contractantă susține că nu a formulat cerințe minime de
calificare privind sistemul de management al calității și al mediului.
Drept dovadă, în Instrucțiunile pentru ofertanți/Fișa de date,
autoritatea nu a activat secțiunea III.1.3.b) Standarde de asigurare a
calității și de protecție a mediului.
Având în vedere că contractul aplicabil procedurii de atribuire în
cauză, conform prevederilor art.3 alin.(1) lit. m) din Legea nr.98/2016,
este unul de lucrări și nu de achiziție produse cu instalare, autoritatea
contractantă nu a solicitat cerințe minime de calificare ofertanților, care
să poată avea ca efect restrângerea accesului acestora la procedura de
atribuire, respectiv încălcarea prevederilor art. 31 din HG 395/2016.
De asemenea, achizitoarea subliniază faptul că planul de asigurare
al calității solicitat și invocat și de contestatoare, este planul general
asigurat pentru lucrarea în cauză, acesta nefiind cerut pentru o
acreditare anume.
Cu toate acestea, la pagina pag. 1301 din fișierul "pdf.Propunerea
Tehnica -Execuție", autoritatea contractantă menționează că a identificat
certificatul ISO 13485:2016, obtinut în data de 24.07.2021, de către
SC .. SRL, ce atestă implementarea și menținerea "Sistemului de
Management al Calității pentru Dispozitive Medicale". Astfel, achizitoarea
consideră că criticile formulate de contestatoare, cu privire la acest capăt
de cerere, nu sunt valide, deoarece nu a solicitat ofertanților
demonstrarea implementării unui sistem de managemet al calității
pentru dispozitive medicale, ISO 13485.
Mai mult, autoritatea susține că afirmația contestatoarei cum că
ofertantul declarat câștigător „nu poate asigura calitatea vitală a serviciilor de
proiectare conform NP 015-2022" este pur speculativă și total nefondată.
Astfel, comisia de evaluare a evaluat ofertele depuse de toți
ofertanții în conformitate cu prevederile legale în materie și s-a asigurat
Pagina 30 din 142

că ofertanții respectă cerințele sale. Drept dovadă, în ceea ce privește
acuzele aduse de contestatoare în acest capăt de cerere, achizitoarea
învederează Consiliului că:
-la pagina 4 și 5 din oferta tehnică, ofertantul declarat
câștigător, în ciuda faptului că autoritatea contractantă nu a formulat
cerințe minime de calificare privind sistemul de management al calității
și al mediului, își asumă că în ceea ce privește proiectantul de
specialitate (subcontractantul) ... SRL:
Pentru ducerea la îndeplinire a cerințelor prezentei propuneri tehnice și a cerințelor
autorității contractante, echipa de proiectare deține următoarele calificări:
2. .. SRL
ISO 9001:2015
ISO 13485:2016
ISO 14001:2015
Autorizație, Seria B, nr. 1145 din 28.10.2021 pentru „Proiectarea sistemelor și
instalațiilor de limitare și stingere a incendiilor". 
Autorizație, Seria B, nr. 1139 din 28.10.2021 pentru „Proiectarea sistemelor și
instalațiilor de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu" 
Autorizație, Seria B, nr. 1186 din 12.11.2021 pentru „Proiectare a sistemelor și
instalațiilor de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor fierbinți, cu excepția celor
de tip natural organizat"
În ceea ce privește execuția instalațiilor de gaze medicale, la pag.
876 din oferta tehnică, ofertantul desemnat câștigător declară: 
12.56.3 Execuția instalațiilor de gaze medicale
Deoarece instalațiile de distribuție sunt considerate dispozitive medicale, execuția
instalațiilor se va face numai cu companii care au sistemul de management al calității certificat
în conformitate cu standardul ISO 13485.
Totodată la pagina 2779 din oferta tehnică, ofertantul câștigător
declară:
EXECUȚIA INSTALAȚIILOR DE GAZE MEDICALE
Deoarece instalațiile de distribuție a gazelor medicale sunt considerate dispozitive
medicale, execuția instalațiilor se va face de către .. S.R.L., firma ce are sistemul de
management al calității certificat în conformitate cu standardul ISO 9001 și ISO 13485.
Astfel, în ciuda faptului că nu s-a solicitat ofertanților demonstrarea
implementării sistem de management al calității pentru dispozitive
medicale, ISO 13485, drept urmare nedemonstrarea implementării ISO
13485 în cadrul ofertei tehnice de către ofertanți nu putea fi un criteriu
de declarare a ofertei ca neconformă, ofertantul declarat câștigător își
asumă faptul că proiectarea, cât și execuția, se va face în conformitate
cu ISO 13485.
De asemenea, achizitoarea consideră că invocarea deciziei CNSC
1082/C9/1019/12.05.2023 este făcută cu scopul de a induce în eroare
CNSC, pretinzând în mod eronat că ar fi o speță similară.
Astfel, autoritatea menționează că a analizat decizia 1082 și a
constatat că, în acel caz, autoritatea contractantă - [spital] ......... - a solicitat în mod expres ofertanților prin
documentația de atribuire prezentarea certificatului ISO 13485.
Pagina 31 din 142

În concluzie, achizitoarea consideră că a acționat în termenii legali
impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită Consiliului
respingerea acestui capăt de cerere.
8. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător nu a
prevăzut în oferta tehnică parametrii tehnici pentru conductele care fac parte din coloanele de
instalații, conform memoriului de instalații și astfel cum acesfea au fost clarificate în cadrul
Răspunsului consolidat nr.397311/10.11.2022, clarificarea 13, la întrebarea 1", autoritatea
contractantă arată că, prin clarificarea nr.13, întrebarea 1 din cadrul
Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări nr. 397311 din
10.11.2022, publicat în SEAP în data de 14.11.2022, ca urmare a
Avizului Conform Necondiționat nr.17677/26837 emis de ANAP, a
clarificat anumite aspecte pe care le redă.
Așa cum a mai arătat și la punctele anterioare, având în vedere
faptul că realizarea obiectivului se va face printr-un contract de
proiectare și execuție, detaliile de execuție nu se prezintă în această
etapă de ofertare.
Cu toate acestea, referitor la aspectele clarificate în cadrul
clarificării nr.13, autoritatea contractantă menționează că a dorit să se
asigure de faptul că ofertanții au înțeles, își însușesc și își asumă
cerințele respective.
În continuare, achizitoare redă răspunsul ofertantului câștigător.
Achizitoarea solicită Consiliului să observe că, prin răspunsul său,
ofertantul confirmă că la elaborarea ofertei a ținut cont de cerințele
minime ale autorității contractante cu privire datele tehnice aferente
dimensionării coloanelor de distribuție, detaliile cu privire la aceste
cerințe urmând a fi elaborate abia în cadrul Proiectului Tehnic.
Așadar, din răspunsul oferit de asocierea ... ... și în urma analizei
făcute de comisia de evaluare, rezultă următoarele concluzii:
-ofertantul a declarat că a ținut cont de toate clarificările
autorității contractante și "la elaborarea ofertei" a ținut cont de acestea,
toate detaliile urmând a se regăsi în proiectul tehnic elaborat și în
execuție.
-ofertantul a declarat și că va ține cont în faza de proiectare de
cerințele din standardele în vigoare la momentul proiectării și de
solicitările personalului medical, pentru a se eficientiza la maxim actul
medical.
Astfel prin răspunsul dat, ofertantul face dovada că a ținut cont de
informațiile autorității în cadrul ofertei sale, activitățile implicite pentru
acestea fiind fără echivoc "prețuite" în oferta financiară.
Raportat la cele anterior menționate, autoritatea contractantă
consideră că nu este validă afirmația contestatoarei potrivit căreia "este
evident faptul că prin neasumarea în cadrul ofertei tehnice a devierii rețelelor de utilitățti,
această activitate nu a fost prețuită în cadrul ofertei financiare". 
Mai mult decât atât, așa cum a arătat și la punctul 4, contractul
aplicabil procedurii de atribuire în cauză, conform prevederilor art.3 alin.
Pagina 32 din 142

(1) lit. m) din Legea nr.98/2016, este unul de lucrări, care cuprinde și
componenta de proiectare. 
Autoritatea contractantă apreciază că a acționat în termenii legali
impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capăt de cerere.
9. Referitor la afimația contestatoarei "ofertantul declarat câștigător nu a
prevăzut în oferta tehnică îmbunătățirea performanței energetice a clădirii conform
standardului nZEB", autoritatea contractantă arată că, prin Clarificarea nr.12
din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări nr. 397311
din 10.11.2022, publicat în SEAP în data de 14.11.2022, ca urmare a
Avizului Conform Necondiționat nr.17677/26837 emis de ANAP, a
clarificat că proiectarea și execuția vor respecta cerințele minime de
conformare a clădirii NZEB 20%, adică mai mică cu peste 20% din
valoarea de 97 kWh/m2 pentru spitale situate în zona climatică II,
conform O 386/2016.
De asemenea, prin Clarificarea nr.35, din cadrul Răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări nr. 443853 din 20.12.2022, publicat
în SEAP în data de 23.12.2022, ca urmare a Avizului Conform
Conditionat nr. 17677/30206 emis de ANAP, autoritatea a adus clarificări
suplimentare cu privire la studiul nZEB.
Achizitoarea solicită Consiliului să observe că Documentația tehnică
pusă la dispoziția ofertanților (SF) nu conține detaliile tehnice necesare
pentru eficientizare energetică a clădirii astfel încât să se obțina
rezultatul asumat și anume atingerea performanțelor NZEB -20%. Drept
urmare, autoritatea contractantă a lăsat la latitudinea antreprenorului să
facă tot ce consideră necesar și îi dă acestuia libertatea să opteze pentru
orice soluție mixtă/îmbunătățită de climatizare, încălzire, ventilare, și
eficientizare energetică a clădirii astfel încât să obțină rezultatul asumat
și anume atingerea performanțelor NZEB -20%.
Așa cum a mai arătat și la punctele anterioare, având în vedere
faptul că realizarea obiectivului se va face printr-un contract de
proiectare și execuție, detaliile de execuție nu se prezintă în această
etapă de ofertare.
Cu toate acestea, referitor la aspectele clarificate în cadrul
clarificărilor menționate mai sus, autoritatea contractantă menționează
că a dorit să se asigure de faptul că ofertanții au înțeles, își însușesc și își
asumă cerințele respective.
Astfel, ținand cont de principiul tratamentului legal, autoritatea
contractantă a decis solicitarea de clarificări cu privire la atingerea
performanțelor NZEB -20% de la toți cei 3 ofertanți, formulând solicitări
identice în conținut:
-punctul 8 din solicitarea de clarificări nr. 366374/20.09.2023
adresată asocierii ... ...,
- punctul 3 din solicitarea de clarificări nr. 366389/20.09.2023
adresată contestatarei, asocierea .........,
Pagina 33 din 142

-punctul 4 din solicitarea de clarificări nr. 366392/20.09.2023
adresată ofertantului ...
În continuare, achizitoarea redă răspunsul oferit de asocierea ... ...
Având în vedere faptul că realizarea obiectivului se va face printr-
un contract de proiectare și execuție și că detaliile de execuție nu există
în această etapă, autoritatea contractantă precizează că, prin solicitarea
de clarificare, nu a făcut altceva decât să se asigure de faptul că
ofertantul a înțeles și își însusește și asumă cerința, respectiv atingerea
performanțelor NZEB -20%. Prin răspunsul ofertantului declarat
câștigător, comisia de evaluare a constatat că ofertantul și-a însușit
cerințele autorității contractante cu privire la atingerea performanțelor
energetice NZEB -20 pentru viitoarea clădire.
Având în vedere că, prin solicitarea de clarificări, autoritatea
contractantă nu a făcut altceva decât să se asigure că ofertanții au
înțeles, își însușesc și își asumă cerința, respectiv atingerea
performanțelor NZEB -20%, aceasta opinează nu putem încadra
răspunsul ofertanților ca fiind innaceptabil. Contrar afirmațiilor
contestatarei, consideră că prevederile art.134 alin. (5) și alin. (6) din
HG 395/2016 nu sunt incidente.
În accepțiunea eronată a contestatoarei orice răspuns oferit de
ofertant este încadrat ca o completare/modificare a ofertei. Ori această
interpretare nu corepunde intenției legiuitorului prevăzută prin art.209
alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, autoritatea contractantă apreciază că, prin evaluarea
ofertelor și solicitările de clarificări, a respectat principiul tratamentului
egal și al transparenței, dovadă fiind clarificările identice în conținut,
adresate tuturor operatorilor participanți în procedură.
Prin urmare, aceasta consideră că a acționat în termenii legali
impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capăt de cerere.
B. Referitor la susținerile contestatarei cu privire la elementele de
inadmisibilitate și neconformitate a ofertei financiare a asocierii ... ...,
autoritatea formulează următorul punct de vedere:
1. Cu privire la afimația contestatarei "ofertantul declarat
câștigător nu a prezentat graficul fizic și valoric în cadrul ofertei
financiare", achizitoarea menționează că, așa cum s-a consemnat și în
cadrul Procesului verbal de evaluare a ofertelor tehnice,
nr.446332/08.11.2023, ofertantul declarat câștigător a prezentat
Graficul Gant și raportul descriptiv la pag. 1378-1408 din cadrul
propunerii tehnice-execuție, atât pentru proiectare, cât și pentru
execuție, iar exclusiv pentru proiectare a prezentat la pag. 96 a
propunerii tehnice-proiectare.
Graficul include și raportul descriptiv, unde sunt evidențiate și
resursele alocate și distribuția resurselor conform planificării.
Pagina 34 din 142

Comisia în urma evaluării documentelor prezentate de ofertant a
constatat următoarele:
-Graficul de realizare a proiectării este în concordanță cu
cerințele din caietul de sarcini/DALI;
-Fluxul procesului de proiectare include toate fazele până la
recepția lucrărilor inclusiv întocmirea dispozițiilor de șantier și a
documentației conforme cu execuția (As Built) etc.
-Graficul de realizare a lucrărilor este întocmit cu respectarea
termenului de finalizarea a lucrărilor și include Durata/succesiunea
activităților și inter-relaționarea lor, Punctele de reper
(jaloane/milestones) și Resursele alocate activităților.
-Graficul general de realizare a investiției publice (fizic) propus
are corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la
nivelul pieselor scrise cât și la nivelul pieselor desenate, astfel că
demonstrează înțelegerea cerințelor Caietului de Sarcini;
-Graficul prezentat utilizează o scală de planificare a
duratei/duratelor activității/activităților (calendar lunar);
Asa cum s-a consemnat și în cadrul Procesului verbal de evaluare a
ofertelor financiare, nr. 463804 din 23.11.2023, ofertantul declarat
câștigător a prezentat:
-la pag 11 din propunerea financiară, Curba S a investiției;
-la pag. 12 din propunerea financiară, graficul de flux de
numerar.
Autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că, în fapt,
ofertantul prezintă un grafic valoric reprezentat de graficul de flux de
numerar și curba S a investiției, prezintă toate informațiile necesare,
însă nu în forma cerută de autoritatea contractantă, respectiv
prezentarea în propunerea financiară a graficului valoric, în forma în care
a prezentat graficul fizic în propunerea tehnică, însă completat cu valori.
Prin solicitarea de clarificare, autoritatea contractantă a solicitat
ofertantului declarat câștigător prezentarea graficului valoric în forma în
care a prezentat graficul fizic în propunerea tehnică, însă completat cu
valori.
De asemenea, achizitoarea solicită Consiliului să observe că
informațiile solicitate în documentația de atribuire se regăsesc în
propunerea financiară/propunerea tehnică a ofertantului, iar răspunsul la
solicitarea de clarificare nu aduce completări, ci doar prezintă informațiile
în forma solicitată.
Comisia de evaluare, analizând răspunsul ofertantului, a constatat
că, în răspunsul la solicitarea de clarificare, ofertantul prezintă, la pag. 5-
8, graficul fizic prezentat inițial în propunerea tehnică, completat cu
valori financiare. Ca urmare a analizei, comisia de evaluare a constatat
că Graficul valoric prezentat corespunde graficului fizic din propunerea
tehnică, graficul depus fiind doar o altă formă de prezentare a
informațiilor deja depuse în oferta tehnică. Coroborând informațiile din
Pagina 35 din 142

propunerea tehnică și informațiile din propunerea financiară, Comisia de
evaluare a constatat că informațiile solicitate de autoritatea contractantă
se regăsesc în propunerea financiară/propunerea tehnică a ofertantului,
iar răspunsul la solicitarea de clarificare nu aduce completări, ci doar
prezintă informațiile în forma solicitată de autoritatea contractantă.
Drept urmare, comisia de evaluare a încadrat completările aduse
de ofertant, ca urmare a solicitării de clarificări, în categoria viciilor de
formă, conform art.135 alin. (3) din Hg nr. 395/2016.
Achizitoarea învederează faptul că decizia comisiei de a încadra
completările aduse de ofertant în categoria viciilor de formă a fost
validată și de observatorii ANAP care au exercitat controlul ex-ante și
care au verificat foarte amănunțit toate consemnările și aspectele
prezentate în procesul verbal de evaluare a ofertelor financiare, nr.
463804 din 23.11.2023.
Pentru considerentele de mai sus, solicită respingerea acestui capăt
de cerere.
2. Referitor la afimațiile contestatoarei "Necorelare între Oferta Tehnică și
Financiară. Prețul ofertat de către Asocierea ... ... este nesustenabil și incorect în raport de
activitățile implicate în executarea contractului", autoritatea le consideră total
eronate, pur speculative și făra niciun fundament. 
Așa cum a mai menționat în repetate rânduri, contractul aplicabil
procedurii de atribuire în cauză, conform prevederilor art.3 alin.(1) lit.
m) din Legea nr.98/2016, este unul de lucrări, care cuprinde și
componența de proiectare.
De asemenea, draftul de contract se supune clauzelor contractului
de proiectare și execuție aprobate prin HG 1/2018.
Drept urmare, valoarea ofertei nu a fost stabilită în baza utilizării
unor prețuri unitare în cadrul unor liste de cantități puse la dispoziția
ofertanților de autoritatea contractantă. Ofertanții au ofertat prețuri pe
câteva categorii de lucrări/obiecte indicate de autoritatea contractantă,
prețul Contractului, reprezentând o sumă forfetară, eșalonarea plăților
după aprobarea proiectului tehnic urmând a detalia modalitățile în care
această sumă forfetară va fi plătită.
Antreprenorul nu va fi îndreptățit să solicite o creștere a sumei
forfetare invocând motivul că lucrarea sau serviciul a necesitat mai multă
muncă sau a costat mai mult decât anticipat inițial, și, de asemenea,
Beneficiarul nu va fi îndreptățit să solicite o diminuare a prețului forfetar
invocând motive opuse celor menționate mai sus.
În considerarea celor de mai sus, asocierea ... ..., la pag. 5-7 din
propunerea financiară, a prezentat Anexa 1, respectiv prezentarea
ofertei financiare sub forma unei liste de prețuri forfetare pentru
principalele categorii de lucrări/activități prevăzute în cadrul caietului de
sarcini, respectând cerințele autorității contractante, după cum urmează:
Pagina 36 din 142

Prețul ofertat de câștigător, respectiv 363.632.272,29 lei, fără TVA
nu poate fi considerat un preț neobișnuit de scăzut, reprezentând
92,80% din valoarea estimată de 391.822.181,77 lei, fără TVA.
Cu titlu informativ, achizitoarea arată că prețul ofertat de către
ofertantul declarat câștigător este cu 5,3% mai mic decât prețul ofertat
de către contestatoare. În continuare, reiterează considerentele ANAP din
Notificare privind bunele practici în realizarea achizițiilor aferente
contractelor de lucrări pentru construcția/modernizarea obiectivelor de
investiții:
"[....] în cazul contractelor care au ca obiect proiectarea și execuția lucrărilor, modul de
exprimare al prețului contractului are la bază sume forfetare care corespund
pachetelor/categoriilor de activități aferente implementării acestuia. Conform acestei abordări
clasice, contractantul este de acord ca pentru un preț forfetar (fix) să realizeze toate
operațiunile/lucrările necesare îndeplinirii fiecărui jalon/fază determinantă/punct critic stabilit
de autoritatea contractantă, la nivelul de calitate și performanță impus de aceasta, riscul de
cantități fiind preluat, prin urmare, de contractant. Autoritatea contractantă este de acord să
plătească acest preț, prin contract fiind stabilite, de obicei, mai multe tranșe (plăți periodice) în
corelare cu progresul fizic al lucrărilor.
Prin urmare, autoritatea contractantă consideră că a acționat în
termenii legali impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită
respingerea acestui capăt de cerere.
C. Referitor la susținerile contestatoarei „Ofertantul declarat
câștigător nu îndeplinește cerințele privind criteriile de calificare și
selecție din cadrul fișei de date ca urmare a solicitării documentelor
justificative", autoritatea fomulează următorul punctul de vedere:
1. Cu privire la afimația contestatoarei "nerespectarea prevederilor art.170
din Legea nr.98/2016, privind procedura de înlocuire a unui subcontractant", autoritatea
contractantă arată că, raportat la aspectele reclamate de contestatoare,
ofertantul declarat câștigător a depus în cadrul ofertei sale următoarele
acorduri de subcontractare:
-acord de subcontractare nr. 6TR/03.01.2023, încheiat cu ...
SRL pentru partea din contract care se subcontractează: proiectare și
execuție lucrări de gaze, în procent 0,04%,
-Acord de subcontractare nr. 8TR/03.01.2023, încheiat cu ...
[OPERATOR ECONOMIC] pentru partea din contract care se subcontractează: montaj
ascensoare, în procent 0,02%.
Subcontractanții menționați mai sus au depus propriul DUAE prin
care au arătat că au capacitatea tehnică și profesională pentru partea lor
de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit și că nu se află
în situațiile de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167 din lege,
potrivit dispozițiilor art. 170 alin. (1) și art. 174 alin. (1) din Legea nr.
98/2016.
Comisia de evaluare a solicitat în data de 27.11.2023, prin adresa
nr. 469794, ofertantului Asocierea formată din ... ... SA - lider de
asociere, ... SRL - asociat 1 și ... SRL - asociat 2, să prezinte documente
suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE.
Pagina 37 din 142

Comisia de evaluare a analizat documentele suport prezentate
pentru demonstrarea informațiilor din DUAE și a solicitat clarificări în
data de 18.12.2023 prin adresa nr. 495815, cu privire la situația
datoriilor restante aferente certificatelor fiscale prezentate pentru
subcontractanții ... SRL și ... [OPERATOR ECONOMIC]
Ofertantul a răspuns la solicitarea de clarificări nr.
495815/18.12.2023, prin adresa nr. 11164/21.12.2023, ora 14:29.
Contrar afirmațiilor contestatoarei, autoritatea solicită Consiliului să
observe că asocierea ... ... nu a eludat prevederea art.170 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016 și a răspuns punctual solicitării de clarificări, astfel:
-cu privire la subcontractantul ... SRL prezintă documente
justificative cu privire la clarificarea situației în fapt a certificatului de
atestare fiscală ( pag. 1-26) și totodată solicită în baza art.170 alin. (2)
din Legea nr. 98/2016 înlocuirea subcontractantului ... SRL cu un nou
subcontractant ... ... SA pentru care depune documente justificative
(pag.27-79)
-cu privire la subcontractantul ... [OPERATOR ECONOMIC] prezintă documente
justificative cu privire la clarificarea situației în fapt a certificatului de
atestare fiscală (pag.80-83) și totodată solicită în baza art.170 alin. (2)
din Legea nr. 98/2016 înlocuirea subcontractantului ... [OPERATOR ECONOMIC] cu un
nou subcontractant, ...... SA pentru care depune documente justificative
( pag.84-169).
Drept urmare, achizitoarea consideră că ofertantul a răspuns
concludent la solicitarea de clarificări și, contrar acuzațiilor contestatarei,
a explicat cu documente justificative situația fiscală a celor 2
subcontractanți și demersurile făcute de aceștia în eșalonarea datoriilor.
Mai mult decât atât, autoritatea contractantă învederează faptul că
înlocuirea subcontractanților nu a generat niciun fel de modificare în
privința elementelor propunerii tehnice și financiare ale ofertei, întrucât
părțile subcobtractate precum și procentele aferente noilor
subcontractanți sunt identice cu cele din Acordurile de subcontractare
inițiale, respectiv:
•Subcontractantul ... SRL a fost înlocuit prin adresa nr.11164
din 21.12.2023 cu un nou subcontractant, ... ... SA, sens în care s-a
prezentat:
- Acord de subcontractare nr. 1740/19.12.2023 încheiat cu ... ...
SA pentru partea din contract care se subcontractează: proiectare și
execuție lucrări de gaze - în procent 0,04%
•Subcontractantul ... [OPERATOR ECONOMIC] a fost înlocuit prin adresa
nr.11164 din 21.12.2023 cu un nou subcontractant, ...... SA, sens în
care s-a prezentat:
- Acord de subcontractare nr. 1739/19.12.2023 încheiat cu ...... SA
pentru partea din contract care se subcontractează: montaj ascensoare -
în procent 0,02%.
Pagina 38 din 142

În concluzie, autoritatea apreciază că autoarea contestației se află
într-o gravă eroare de interpretare a prevederilor legale în materie,
acuzând cu totul nefondat și în mod tendențios comisia de evaluare de
încălcarea prevederilor legale.
Astfel, autoritatea consideră că a acționat în termenii legali impuși
de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea acestui
capăt de cerere.
2. Referitor la afimația contestatoarei "Subcontractantul ... ... SA,
asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu și-au îndeplinit obligația de plată a impozitelor, taxelor și
contribuțiilor la bugetul general consolidat", contrar afirmațiilor contestatoarei, și
asa cum a arătat și la punctul anterior, achizitoarea precizează că
subcontractanții ... SRL, respectiv ... SRL, nu au fost înlocuiți nici în mod
abuziv și nici "nelegal".
De asemenea, consideră că autoarea contestației, în mod eronat,
afirmă că nici noii subcontractanți nu îndeplinesc criteriile de calificare,
susținând că dețin datorii restante la bugetul de stat.
Astfel, pentru subcontractantul ... ... SA, ofertantul la pag.44 din
răspunsul la solicitarea de clarificari nr. 11164 din 21.12.2023 a
prezentat Certificat de atestare fiscală privind plata impozitelor, taxelor
și contribuțiilor de asigurări sociale către bugetul de stat, nr. ..din
20.12.2023, emis de ANAF, care atestă faptul că la data de
30.11.2023 ... ... SA nu figurează cu restanțe privind impozitele, taxele
și contribuțiile de asigurări.
Faptul că la secțiunea III "Mențiuni relevante pentru situația
fiscală a contribuabilului" sunt menționate de către ANAF diverse
eșalonări, conform capturii de ecran de mai jos, nu înseamnă că acestea
reprezintă datorii restante, așa cum sugerează contestatoarea.
 De asemenea, autoritatea arată că excepțiile de la prevederile art.
165 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv de la obligația
autorității contractante de a exclude operatorii economici despre care
are cunoștință/dovezi că și-au încălcat obligațiile privind plata
impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat,
sunt cele reglementate la art. 165 alin. (3).
În continuare, autoritatea invocă aceleași argumente și în cazul
asociaților ... SRL și ... SRL.
Astfel, pentru ... SRL, ofertantul a prezentat Certificat de atestare
fiscală privind plata impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări
sociale către bugetul de stat, nr. ..din 04.12.2023, emis de ANAF, care
atestă faptul că la data de 30.11.2023 ... SRL nu figurează cu restanțe
privind impozitele, taxele și contribuțiile de asigurări.
Pentru ... SRL ofertantul a prezentat Certificat de atestare fiscala
privind plata impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale
către bugetul de stat, nr. ..din 07.12.2023, emis de ANAF, care atestă
faptul că la data de 30.11.2023 ... SRL nu figurează cu restanțe privind
impozitele, taxele și contribuțiile de asigurări.
Pagina 39 din 142

 Autoritatea contractantă consideră că a acționat în termenii
legali impuși de legislația în vigoare și, în consecință, solicită respingerea
acestui capăt de cerere.
 3. Referitor critica contestatoarei cu privire la lipsa din cadrul
documentelor justificative a cazierelor judiciare ale unor membri ce au
putere de reprezentare, de decizie sau de control, etc., achizitoarea
redă cerințele din Fișa de date, la secțiunea III.1.1.a) Situația personală
a candidatului sau ofertantului.
Astfel, consideră că autoarea contestației se află în eroare,
confundând noțiunea de asociat cu noțiunea de administrator/persoana
imputernicită/organ de conducere/organ de supraveghere sau persoane
care au putere de reprezentare/decizie sau control.
În argumentarea celor de mai sus, autoritatea aduce în atenție
prevederile art.1 din Legea 31/1990 "în vederea desfășurării de activități cu scop
lucrativ, persoanele fizice și persoanele juridice se pot asocia și pot constitui societăți cu
personalitate juridică, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi." și prevederile art.7 lit.
e) din aceeași Lege:
Actul constitutiv al societății în nume colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere
limitată va cuprinde:[...]
e) asociații care reprezintă și administrează societatea sau administratorii neasociați,
datele lor de identificare, durata mandatului, puterile ce li s-au conferit și dacă ei urmează să
le exercite împreună sau separat.
De asemenea, autoritatea contractantă invocă Decizia CNSC
nr.1300/C1/1147 din 2018, emisă într-o speță similară, în care a dat
dovada de un formularism excesiv și a respins oferta unui operator
economic, pe motiv că nu a prezentat cazierul fiscal pentru asociați, în
mod eronat.
Având în vedere cele de mai sus, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe următoarele:
-... SRL - în cadrul Certificatului constatator ., emis de ORC, d-
nii .. sunt menționați asociați persoane fizice, nu figurează ca și persoane
împuternicite;
-... SRL - în cadrul Certificatului constatator nr. .., emis de
ORC, SC .. SA este menționată ca asociat persoana juridică . SRL în
cadrul Certificatului constatator nr..., emis de ORC, dl . menționat
asociat persoană fizică, nu figurează ca și persoană împuternicită;
-...... SA - în cadrul Certificatului constatator nr. ., emis de
ORC, societățile menționate de contestatoare sunt precizate ca acționari
persoane juridice.
Achizitoarea arată că scopul cerinței din documentația de atribuire
a fost acela de a se asigura că persoanele cu putere de decizie din cadrul
ofertantului și asociaților săi nu au suferit condamnări pentru infracțiunile
prevăzute la art. 164 din Legea nr. 98/2016. Documentele depuse
respectă prevederile fișei de date și cele impuse de lege pentru
acceptarea acestora ca fiind conforme. O prevedere care să solicite
cazierele judiciare pentru toți acționarii/asociații, indiferent dacă aceștia
Pagina 40 din 142

dețin sau nu puterea de reprezentare a societătii contravine prevederilor
Legii 31/1990.
Asocierea declarată câștigătoare a depus următoarele documente:
- Declarația privind conflictul de interese din cadrul documentelor
justificative pentru: 1. Asociatul ..
Având în vedere prevederile legale și documentele amintite mai
sus, autoritatea contractantă precizează că este obligată să accepte ca
fiind îndeplinite condițiile legale pe baza declarațiilor și cazierelor depuse.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr.
6633/02.02.2024, ......... SRL, ......... SA a solicitat:
-admiterea cererii de intervenție, astfel cum aceasta a fost
formulată;
-respingerea contestației formulate de către asocierea ..., ca
fiind netemeinică și nelegală,
-menținerea tuturor actelor emise de autoritatea contractantă
cu ocazia evaluării ofertelor, ca fiind temeinice și legale cât privește
oferta asocierii sale, inclusiv a adreselor de comunicare a rezultatului
procedurii nr. 6450/10.01.2024 și nr. 6346/10.01.2024;
- menținerea ca temeinic și legal a rezultatului raportului procedurii
nr. 6344/10.01.2024, prin care oferta sa a fost declarată câștigătoare.
În fapt, intervenienta arată că, prin raportul procedurii nr.
6344/2024, autoritatea contractantă a respins oferta depusă de către
ofertantul ..A.S., ca fiind inacceptabilă - aceasta din urmă decizie a
autorității fiind definitivă în lipsa oricărui demers a acestui ofertat.
În ceea ce privește celelalte oferte, autoritatea contractantă a
stabilit faptul că acestea sunt admisibile și conforme, acordând următorul
punctaj: Asocierea ...: 82 puncte pentru partea financiară și 18 puncte
pentru partea tehnică, Asocierea ...: 77,66 puncte pentru partea
financiară și 18 puncte pentru partea tehnică.
În consecința punctajului acordat celor două asocieri, autoritatea
contractantă a declarat câștigător în cadrul procedurii asocierea ... cu
maximul de puncte (100 puncte), iar asocierea ... a clasat-o pe locul al
II-lea al procedurii, cu un număr total de 95,66 de puncte.
În raport de comunicarea rezultatului procedurii, asocierea ... a
înțeles să formuleze contestație împotriva comunicării rezultatului
procedurii și a Raportului procedurii nr. 6344/2024, invocând mai multe
motive de neconformitate ale ofertei câștigătoare, după ce, anterior,
acesteia i-a fost pusă la dispoziție întreaga ofertă a asocierii ... de către
autoritatea contractantă, deși a fost depusă Declarație de
confidențialitate a ofertei.
Având în vedere criticile formulate de către contestatoare,
intervenienta apreciază că acestea sunt vădit neîntemeiate și lipsite de
fundament, urmând a demonstra considerentele pentru care acestea se
impun a fi respinse, cu consecința menținerii rezultatului procedurii de
atribuire.
Pagina 41 din 142

În ceea ce privește interesul în promovarea cererii de intervenție,
aceasta invocă prevederile art. 2 alin. (1) și art. 3 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 101/2016 și art. 33 din C. proc. civ., și apreciază că, în calitate
de participant în cadrul procedurii justifică un interes determinat, legitim,
personal, născut și actual întrucât a procedat la respectarea
documentației de atribuire, astfel cum aceasta a fost stabilită de către
autoritatea contractantă, fiind clasată pe primul loc al procedurii, în mod
temeinic și legal, astfel încât ar fi vădit prejudiciată în cazul admiterii
contestației formulate de asocierea ... care formulează critici în ceea ce
privește decizia autorității contractante de a declara oferta sa
câștigătoare.
Scopul promovării cererii de intervenție este de a proteja pe de o
parte, drepturile și interesele legitime ale sale câștigate prin decizia
autorității contractante de a fi declarată oferta câștigătoare, dar și
drepturile autorității contractante, iar pe de altă parte, desfășurarea
întregii proceduri de achiziție publică în condiții de legalitate.
Prin urmare, intervenienta consideră că justifică un interes
determinat, legitim, personal, născut și actual, întrucât, respectând
documentația de atribuire a depus o ofertă conformă și admisibilă, care
în baza criteriilor de evaluare stabilite de către autoritatea contractantă a
fost corect și legal punctată, iar în consecință declarată oferta
câștigătoare, sens în care apreciază că se justifică interesul real în
legătură cu promovarea cererii de intervenție în interesul autorității
contractante, fiind dovedit și justificat folosul practic prin formularea
acesteia, astfel cum prevede art. 2 din Legea nr. 101/2016, ca fiind
menținerea rezultatului Raportului procedurii nr. 6344 din data de
10.01.2024.
Pe fondul contestației formulate de asocierea ..., intervenienta
solicită Consiliului să observe că, în concret, contestatoarea face doar
speculații și nu are siguranța propriilor sale afirmații, iar acest lucru a
condus la formularea unei contestații nefondate, care are la bază doar
nemulțumirea ofertantului a cărui ofertă a fost declarată pe locul al
doilea și care încearcă cu orice preț să obțină anularea rezultatului
procedurii.
Astfel, aceasta formulează aprecieri subiective, care nu-și găsesc
corespondentul în realitatea documentelor și informațiilor aflate la
dispoziția autorității contractante, aceasta nu probează și nu motivează
corespunzător niciuna dintre susținerile sale, nefiind, astfel, respectate
dispozițiile art. 10 alin. (1) lit. f) și g) din Legea nr. 101/2016.
În continuare, autoarea intervenției abordează punctual criticile
invocate de către contestatoare, sens în care susține că oferta sa tehnică
este în deplină conformitate cu cerințele documentației de atribuire, iar
evaluarea acesteia de către autoritatea contractantă a fost efectuată cu
respectarea integrală a legii, motiv pentru solicită Consiliului să aibă în
vedere temeinicia argumentelor prezentate în continuare:
Pagina 42 din 142

A. Motive de inadmisibilitate și neconformitate a ofertei tehnice
1. Managerul de contract
În ceea ce privește susținerea contestatoarei potrivit căreia:
„Analizând documentele care atestă studiile persoanei care a fost nominalizate pentru poziția
de Manager de contract/Coordonator de contract, rezultă că această persoană nu îndeplinește
cerința minimă domeniul studiilor și anume: <studii superioare dovedite cu diploma de
licență/similar în domeniile ... civile, industriale și agricole›”, intervenienta arată că
potrivit fișei de date, la pct. II.2.5., autoritatea contractantă a stabilit că:
„experiența profesională a persoanei nominalizate ca Manager de contract/Coodonator de
contract - inginer ... Civile Industriale și Agricole sau echivalent din țara în care ofertantul este
rezindent” - se acordă un maxim de 10 puncte (experiența persoane
nominalizate în 1(un) contract = 0 puncte, 2 (două contracte) =1/4 din
10 puncte, 3 (trei) contracte= 1/2 din 10 puncte, 4 (patru) sau mai
multe contracte = 10 puncte).
Autoritatea contractantă a stabilit faptul că: „Se vor atașa documentele -
suport relevante care atestă experiența specifică, cu titlul exemplificativ: fișa de post,
contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente emise sau contrasemnate de
beneficiar sau de executant principal”.
În Caietul de sarcini, s-a stabilit pentru Managerul de contract că:
„Persoana propusă va deține următoarele: - studii superioare dovedite cu diplomă de
licență/similar în domeniile ... civile, industriale și agricole; - experiența profesională ca
maneger de proiect în domeniul ...lor civile”.
În data de 29.09.2022 a fost emisă Clarificarea din oficiul nr.
336073, prin care autoritatea contractantă, a precizat printre altele: „Se
modifică mențiunile din Caietul de sarcini, pag.11-13, secțiunea „Personal care execută
lucrări", după cum urmează: 1. referitor la punctul „a) manager de contract/coordonator de
contract expert - cheie nominalizat ca factor de evaluare": SE ELIMINĂ: experiență
profesională ca manager de contract în domeniul ...lor civile".
Deși Asocierea ..., în contestația formulată face trimitere doar la
Clarificarea din oficiu nr. 336073/2022, intervenienta subliniază faptul că
autoritatea contractantă a emis Răspunsul Consolidat nr.
397311/10.11.2022, prin care revine cu alte clarificări referitoare la
managerul de contract și stabilește că: „Se acceptă. Astfel cerința devine:
„Experiența profesională a persoanei nominalizate ca Manager de contract/Coordonator de
contract - inginer ... Civile Industriale și Agricole și/sau inginer în instalații, sau echivalent din
țara în care ofertantul este rezident".
În urma acestor modificări aduse de către autoritatea contractantă,
a fost emisă și Clarificarea generată automat ca urmare a modificărilor
aduse documentației de atribuire din data de 25.10.2022.
Așadar, autoritatea contractantă a stabilit inițial faptul că, persoana
nominalizată în poziția de manager de contract/coordonator de contract
trebuie să dețină calificarea de "inginer ... civile, industriale si agricole”,
iar ulterior prin Clarificarea din oficiu nr. 335073/2022, aceasta a
eliminat cerința prin care experiența profesională a celui nominalizat în
poziția de manager de contract este îndeplinită doar în situația în care
cel nominalizat este absolvent în domeniul ...lor civile, stalibilind în final,
conform Răspunsului consolidat nr. 397311/10.11.2022 și a clărificării
generate automat, faptul că pentru îndeplinirea factorului de evaluare se
acceptă să fie nominalizată și o persoana cu studii superioare dovedite
Pagina 43 din 142

cu diploma de licență/similar în domeniile constructii civile, industriale și
agricole ȘI/SAU INGINER ÎN INSTALAȚII.
Astfel, intervenienta arată că, raportat la cerințele documentației
de atribuire, astfel cum acestea au fost modificate de către autoritatea
contractantă prin (i) Clarificarea din oficiul nr. 336073/29.09.2022,
Raspunsul Consolidat nr. 397311 din 10.11.2022 și Clarificarea generată
automat în data de 25.10.2022, asocierea sa a nominalizat în poziția de
manager de contract/coodonator de contract expert pe dl. ..
În vederea îndeplinirii factorului de evaluare pentru managerul de
contract .. a atașat în cadrul ofertei documentele solicitate de autoritatea
contractantă.
Contrar documentelor anterior depuse, cu privire la care
asocierea ... a avut acces, făcând chiar aceasta trimitere în contestația
formulată la paginile din oferta câștigătoare unde au fost inserate,
aceasta susține că: „persoana nominalizată nu deține studii superioare dovedite cu
diplomă de licență/similar în domeniile ... civile, industriale si agricole”.
În opinia intervenientei, susținerile asocierii ... sunt în mod evident
fără niciun fundament, aceasta prezentând situația de fapt în mod
trunchiat și doar din rea credință a făcut trimitere doar la Clarificarea
emisă din oficiu nr. 336073/29.09.2022, omițând în mod intenționat a
preciza faptul că autoritatea contractantă a emis și Raspunsul Consolidat
nr. 397311/10.11.2022, precum și Clarificarea generată automat în data
de 25.10.2022, prin care a precizat în mod expres faptul că se acceptă
să fie nominalizată în funcția de manager de contract o persoană cu
studii superioare dovedite cu diploma de licență/similar în domeniile ...
civile, industriale și agricole ȘI/SAU inginer instalații.
Astfel, intervenientasusține că a arătat și dovedit autorității
contractante faptul că persoana nominalizată în funcția de manager de
contract, în speță dl. .., deține documente justificative care atestă
îndeplinirea cerințelor minime privind studiile necesare ale persoanei
nominalizate în această funcție, având titlul de inginer diplomat în
domeniul Instalațiilor în specializarea Instalații pentru ..., astfel cum
autoritatea a impus prin Răspunsul consolidat nr. 397311/10.11.2022.
În mod eronat a precizat Asocierea ... faptul că ofertantul
câștigător nu ar fi dovedit îndeplinirea cerintelor documentației de
atribuire, cât timp rezultă în mod clar din Clarificările emise de către
autoritatea contractantă faptul că ofertanții trebuiau să nominalizeze în
funcția de manager de contract, persoane care dețin diplomă de studii în
domeniul ... civile și/sau în domeniul instalații pentru ..., iar în
consecință, asocierea sa a nominalizat în această funcție pe dl. .., care
deține diplomă de studii aprofundate în domeniul Instalații pentru ...,
conform celor solicitate de autoritatea contractantă.
Așadar, având în vedere documentele depuse în ceea ce privește
managerul de contract, rezultă faptul că, comisia de evaluare a verificat,
în mod riguros și temeinic, documentele depuse în susținerea ofertei,
Pagina 44 din 142

constatând în mod corect faptul că persoana nominalizată în această
funcție are calitatea de inginer în instalații, calitate dovedită de diplomele
depuse în cadrul ofertei la paginile 1489 - 1491, în acord cu Raspunsul
Consolidat nr. 397311 din 10.11.2022 și Clarificarea generată automat în
data de 25.10.2022, acordând în mod temeinic punctajul maxim aferent
acestei calificări, raportat la experiența dovedită și necontestată de către
contestatoare.
În considerarea aspectelor prezentate supra, rezultă
superficialitatea și lipsa de fundament a criticii asocierii ..., reaua
credință a acesteia reliefată din omiterea cu știință a modificărilor aduse
documentației de atribuire de către autoritatea contractantă prin
răspunsul consolidat nr. 397311 din 10.11.2022 și clarificarea generată
automat în data de 25.10.2022, impunându-se astfel a se respinge
contestația formulată ca neîntemeiată.
2. Expertul cheie - șef de șantier
Privitor la expertul cheie, intervenienta arată că autoritatea
contractantă a stabilit faptul că, în cazul personalului care execută
lucrări, se impune ca ofertanții să indice pentru poziția de șef de șantier:
„inginer ... specialitatea ... civile, industriale și agricole, cu implicarea într-un proiect la nivelul
căruia a derulat activități similare. Persoana propusă va deține următoarele: -studii superioare
dovedite cu diplomă cu licență/similar în domeniile ... civile, industriale și agricole, - experiența
profesională ca șef de șantier în domeniul ...lor civile”.
Pentru dovedirea experienței necesare, autoritatea contractantă a
stabilit în caietul de sarcini faptul că: „Pentru îndeplinirea acestei cerințe se vor
prezenta următoarele documente: Curriculum Vitae datat și semnat; Diplomă de licență sau
echivalent pentru operatorii economici straini, eliberat de o instituție acreditată. Documente
privind dovada experienței profesionale: fișă de post/contract de muncă/recomandare sau
orice alte documente similare. Din documentele justificative prezentate trebuie să reiasă
experiența specifică în obiectul contractului deținută în cadrul unei poziții/funcții similare prin
prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de Șef de șantier în cadrul minim 1(un) contract
de lucrări pentru construirea și/sau reabilitare (reparații capitale) și/sau modernizarea și/sau
extinderea unor clădiri civile cel puțin din categoria de importanță C sau superioare, conform
HG nr.766/1997, care să fi presupus lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea „unei camere
curate”.
În data de 29.09.2022, autoritatea contractantă a emis Clarificarea
nr. 336073 prin care a eliminat experiența profesională ca șef de șantier
în domeniul ...lor civile, fiind expres menționat: „2. referitor la punctul „b)Sef de
santier expert-cheie": SE ELIMINĂ: -experiență profesională ca șef de șantier în domeniul ...lor
civile.".
De asemenea, intervenienta reiterează că, ulterior acestor
modificări esențiale ale documentației de atribuire, s-a emis de către
autoritatea contractantă clarificarea generată automat din data de
25.10.2022, care cuprinde întocmai modificările aduse cu privire la șeful
de șantier (și managerul de contract).
După cum rezultă din oferta sa, intervenienta menționează că, în
vederea îndeplinirii cerinței privind experiența șefului de șantier, a
nominat în această pozitie pe dl. .. ..., depunând pentru dovedirea
Pagina 45 din 142

îndeplinirii cerințelor documentele solicitate în cadrul documentației de
atribuire.
Privitor la nominalizarea dl. . ..., autoritatea contractantă a emis, în
data de 20.09.2023, solicitarea nr. 366374, prin care, la punctul 20.1 din
aceasta, a solicitat clarificări cu privire la modalitatea de îndeplinire a
cerinței privind șeful de santier, respectiv cu privire la experiența
specifică în obiectul contractului deținută în cadrul unei pozitii/funcții
similare prin prisma căreia a avut responsabilități și sarcini ca șef de
șantier, cu privire la un contract care a avut ca obiect ... civile ce au
cuprins realizarea unei camere curate.
În acord cu solicitarea emisă de autoritatea contractantă,
intervenienta arată că a emis răspunsul la solicitarea de clarificări sub nr.
8173/03.10.2023.
Din cadrul Recomandării emisă pentru șeful de șantier dl. ... ...,
rezultă faptul că acesta a participat la coordonarea și urmărirea lucrărilor
aferente următoarelor proiecte: „(i) Dezvoltarea infrastructurii de cercetare -
dezvoltare a societății ... ... SRL, (ii) Adaptarea proiectului pilot în condițiile specifice
amplasamentului și execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții - Bazin de înot didactic,
Localitatea ..."
Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căreia lucrările la care
a participat dl. . ... nu erau prevăzute cu "cameră curată", astfel cum se
prevede documentația de atribuire, intervenienta subliniază faptul că
autoarea contestației invocă faptul că recomandarea emisă pentru șeful
de șantier se regăsește în cadrul ofertei câștigătoare la pag. 1530, însă
această suținere este eronată, întrucât recomandarea emisă șefului de
șantier se regăsește la pagina 1523 din ofertă, iar la pagina indicată de
contestatoare, pag. 1530, se regăsește Diploma depusă pentru dl. ..
nominalizat pentru funcția de inginer coordonator instalații pentru ... -
neavând nicio legătură cu poziția de șef santier pusă în discuție la acest
punct a contestației, astfel, solicită Consiliului să rețină faptul că
recomandarea aferentă șefului de șantier se află la pagina 1523 din
oferta.
Revenind asupra criticilor contestatoarei, respectiv faptul că ...le
civile la care a participat persoana nominalizată pentru funcția de șef
santier nu îndeplinesc cerința de a cuprinde realizarea unei "camere
curate", intervenienta subliniază faptul că proiectele pentru care s-a emis
recomandarea șefului de șantier respectă cerințele documentației de
atribuire, aspect care rezultă doar prin simpla analiză a denumirii
proiectelor, care atestă implicarea dl. . ... în proiecte ce privesc clinici de
tratament, unități de servicii și prestații medicale și baze sportive de
recuperare.
În acest sens, intervenienta arată că autoritatea contractantă a
indicat în cadrul documentației de atribuire faptul că: „Prin lucrări de ... civile
ce au cuprins realizarea "unei camere curate" se înțelege: clinici de recuperare și/sau
laboratoare de cercetare și analiza și/sau baze sportive de recuperare și/sau spitale și/sau
unități de servicii și prestații medicale'".
Pagina 46 din 142

Or, proiectul Dezvoltarea infrastructurii de cercetare - dezvoltare a
societății Centrului de ... ... SRL - Clădire pentru servicii medicale
S+P+4E+5E teh (în continuare „Proiectul ...") - este încadrat la noțiunea
de laborator de cercetare și analiză (raportat la centrul de diagnostic) și
unitate de servicii și prestații medicale, raportat la serviciile medicale
prestate, din acestea rezultând, în mod evident, faptul că proiectul
anterior menționat este o construcție care a cuprins realizarea unei
camere curate, fiind de esența unei astfel de ... ca aceasta să aibă
realizate și camere curate.
Referitor la suținerea contestatoarei potrivit căreia: „Din nici unul dintre
documentele suport depuse în cadrul ofertei tehnice în ceea ce îl privește pe șeful de santier nu
reiese faptul că a deținut responsabilități și sarcini aferente acestei funcții (...) nefiind descrise
în cadrul acestor documente suport atribuțiile/sarcinile principale pe care acestea le-a avut în
această calitate”, achizitoarea solicită Consiliului să observe faptul că
aceasta se află în totală eroare cu privire la aceste susțineri, întrucât, în
cadrul ofertei a fost depus CV-ul pentru dl. .. ..., unde este indicat
întocmai proiectul de care a înțeles să se folosească, ca și experiența
profesională, respectiv Proiectul ..., unde este indicată perioada, funcția
ocupată, activitățile și responsabilitățile principale.
De asemenea, autoarea intervenției reamintește faptul că
autoritatea contractantă a stabilit că: „din documentele justificative prezentate
trebuie să reiasă experiența specifică în obiectul contractului deținută în cadrul unei
poziții/funcții similare prin prisma careia a avut responsabilități și sarcini de Șef de santier"".
Ceea ce a impus autoritatea contractantă este ca din documentele suport
să rezulte experiența din cadrul contractului - or, din Recomandarea
emisă nr. 7810 din 02.12.2022, rezultă în mod expres faptul că dl. .. ...
a participat în cadrul Proiectului ... în funcția de șef șantier, având
așadar responsabilitățile și sarcinile unui șef de șantier.
Prin urmare, rezultă faptul că dl. . ... a deținut funcția de șef
santier al Proiectului ..., această mențiune fiind expres indicată în cadrul
Recomandării nr. 7810/02.12.2022, precizându-se totodată că: „în cadrul
contractelor menționate mai sus a avut responsabilitățil specifice sefului de santief". De
asemenea, acest lucru este confirmat și de Raportul per salariat, (pag.
1521 - 1522 din ofertă), din care rezultă încheierea Contractului nr. 5347
încheiat la data de 29.09.2012 pe perioadă nederminată pe funcția de
"inginer - șef ...'" (crt. 1, 8-14).
În ceea ce privește susținerile contestatoarei potrivit cărora, în
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173/03.10.2023, ofertantul
câștigător a atașat Memoriul tehnic și Planul etaj 1 al Proiectului ... și că
acest document ar fi trebuit depus odată cu oferta inițială, iar toate
aceste aspecte echivalează cu o completare a ofertei depuse inițial,
intervenienta subliniază faptul că depunerea documentelor anterior
menționate nu reprezintă în niciun caz o completare de ofertă, ci
aceastea au reprezentat documente depuse în vederea lămuririi
aspectului cu privire la care autoritatea contractantă a emis clarificări,
respectiv dacă persoana nominaliză în funcția de șef de șantier a
Pagina 47 din 142

participat în această funcție în cadrul unui contract având ca obiect ...
civile ce au cuprins realizarea unei camere curate.
Din cadrul Memoriului tehnic și a Planului etajului 1, depuse în
vederea analizării îndeplinirii cerinței privind camera curată, rezultă fără
putință de tăgată faptul că Proiectul de care asocierea sa a ințeles să se
folosească pentru experiența șefului de șantier este o contrucție care
privește și camere curate, dovedindu-se prin acestea faptul că Centru de
... ... este un centru care cuprinde săli de operație, camere de sterilizare,
săli postoperatorii etc. - săli care se subscriu întocmai noțiunii de
"cameră curată".
Faptul că prin răspunsul la clarificări se transmite către autoritatea
contractantă documente în dovedirea cerinței privind proiectul realizat de
către șeful de santier care cuprinde și camere curate, autoarea
intervenției susține că în niciun caz nu se poate considera ca fiind o
completare de ofertă, în condițiile în care aceste documente depuse,
respectiv Memoriu tehnic și planul etajului construcției, nu erau
documente obligatorii prevăzute în cadrul documentației de atribuire,
documentele obligatorii fiind indicate în mod expres de către autoritatea
contractantă ca fiind: fișa de post, contract de muncă, recomandare ori
orice alte documente similare. După cum rezultă din interpretarea
gramatică a dispozițiilor anterior menționate, autoritate contractantă a
prevăzut obligatoriu a fi depuse unul dintre aceste documente, cerința ce
a fost îndeplinită prin depunerea Recomandării nr. 7810/02.12.2022,
astfel că nu pot fi apreciate ca fiind documente justificate cele depuse în
cadrul Răspusului la solicitare de clarificări, iar prin urmare nu pot fi
apreciate că acestea conduc la o completare de ofertă.
Având în vedere cele anterior menționate, contrar celor susținute
de către contestoare, intervenienta menționează că a nominalizat în
funcția de șef de șantier pe dl. ....., depunând documentele necesare în
vederea dovedirii faptului că acesta a deținut funcția de șef de șantier în
cadrul Proiectului ... cu toate atribuțiile și responsabilitățile ce decurg
dintr-o astfel de poziție, fiind indicat în cadrul recomandării în mod
expres că acesta a deținut această funcție în realizarea proiectului,
rezultând totodată faptul că proiectul a privit realizarea unei ... ce
implică și realizarea unei camere curate, iar documentele depuse prin
Răspunsul la solicitarea de clarificări nu aduc decât lămuriri ale
documentelor obligatorii ce au fost deja depuse în vederea dovedirii
îndeplinirii condițiilor impuse prin documentația de atribuire, impunându-
se a fi respinsă contestația ....
3. Inginer proiectare
Intervenienta arată că, prin documentație de atribuire, autoritatea
contractantă a impus ofertanților personalul minim necesar, indicând
faptul că: „Ofertantul trebuie să demonstreze faptul ca echipa sa cuprinde toate
specializările/calificările/autorizările/atestările menționate mai jos. Astfel, ofertantul va avea o
echipă formată din personal specializat/atestat/autorizat, respectiv: a)Personal minim care
Pagina 48 din 142

execută lucrări: minim 1 inginer proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze
medicale".
În vederea îndeplinirii cerinței documentației de atribuire, a
nominalizat pentru funcția de inginer proiectant specialitatea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale pe dl. [persoană], fiind depuse
documentele solicitate ăn cadrul documentației de atribuire.
Cu privire la susținerile contestatoarei potrivit cărora: „Conform
solicitării autorității contractante, aceasta a solicitat un inginer proiectant
specialitatea instalații pentru ..., respectiv o persoană care a absolvit o
facultate în acest sens", precum și „După cum se poate observa,
persoana nominalizată de Asocierea ... ... este o persoană care este
inginer aeronautic și nicidecum un inginer constructor sau un inginer
instalații", intervenienta solicită Consiliului că aibă în vedere faptul că
licență emisă de Univesitatea Politehnică ......... pentru dl. . nu se află la
pagina 235, cum în mod greșit a indicat contestatoarea în cadrul
contestației, ci aceasta se răgăsește la pagina 225-226 din ofertă.
În al doilea rând, Asocierea ... interpretează în mod greșit
documentația de atribuire, întrucât autoritatea contractantă a precizat în
mod expres faptul că: „Ofertantul trebuie să demonstreze faptul că echipa sa cuprinde
toate specializările/calificările/autorizările/atestările menționate mai jos. minim 1 inginer
proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale", iar nu un inginer
proiectant cu studii superioare dovedite cu diplomă de studii în domeniile
... civile, industriale și agricole - astfel cum a solicitat inițial în ceea ce
privește managerul de proiect.
După cum se poate observa, autoritatea contractantă a efectuat o
evidentă distincție între specializare și diplomă de studii în domeniu,
astfel dacă autoritatea contractantă ar fi indicat, așa cum susține
contestatoarea ca inginerul proiectant să aibă studii dovedite prin
diplomă de licență, intervenienta precizează că s-ar fi prevăzut în mod
expres, însă, întrucât nu aceasta a fost intenția autorității contractante,
în mod corect aceasta a menționat faptul că se impune ca inginerul
proiectat să dețină "specializare", pe care asocierea sa a demonstrat-o
prin documentele depuse pentru acest expert.
În acord cu documentația de atribuire, asocierea sa a indicat pe dl. [persoană], depunând, în vederea îndeplinirii cerinței documentației de
atribuire, Diploma de master emisă de Unitersitatea Tehnică
de ... ........., emisă în domeniul Ingineria Instalațiilor pentru programul
de studiu Energie, Confort și Dezvoltare Durabilă, în cadrul căruia,
conform curiculei, a absolvit inclusiv cursul de "Instalații pentru fluide
speciale" curs ce cuprinde conform fișei atasate, "Anexa I - Fișa
disciplină", "Obiectivele disciplinei în termeni de compentențe.
Diploma de Master depusă în cadrul ofertei, diplomă obținută în
baza absolvirii "Ciclului II - Studii universitare de masterat", îi conferă,
conform legislației în vigoare, dreptul de proiectare "Instalații fluide
medicale", iar conform informațiilor publicate pe site-ul universității:
”Masterul "Energie, Confort și Dezvoltare Durabilă", ECDD furnizează inginerului licențiat
Pagina 49 din 142

competențele necesare la întocmirea și optimizarea bilanțurilor sistemelor termo și electro
energetice, a asigurării și monitorizării calității energiei electrice precum și la proiectarea și
gestionarea sistemelor de instalații pentru asigurarea confortului, protecției și dezvoltării
durabile în aplicații speciale".
În măsura în care, prin absurd s-ar aprecia că dl. .. nu deține
specializarea solicitată de către autoritatea contractantă prin
documentația de atribuire, intervenienta precizează faptul că a
nominalizat în cadrul Propunerii Tehnice Proiectare pag. 137-139, 3
persoane care îndeplinesc cerințele pentru proiectarea instalații pentru ...
- instalații gaze medicale, respectiv: Ing. Proiectant - dl. ...; Ing.
Proiectant - dl. .
Așadar, a respectat întocmai documentația de atribuire întocmită
de către autoritatea contractantă, indicând în calitatea de inginer
proiectat în specialitate instalații pentru ... - instalații gaze medicale pe
dl. [persoană], care îndeplinește cerințele privind specializarea, întrucât
a dobandit specialitatea de inginer proiectant în specialitatea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale prin Diploma de master depusă în
cadrul ofertei, ce îi oferă conform legislației în vigoare dreptul de
proiectare "Instalații fluide medicale", sens în care se impune a se reține
faptul că acesta este calificat să presteze servicii de proiectare instalații
pentru ... - instalații gaze medicale - iar în consecință, autoritatea
contractantă în mod legal și temeinic a declarat oferta sa ca fiind
conformă și admisibilă.
Autoarea intervenției consideră că autoritatea contractantă a
aplicat un tratament egal, nediscriminatoriu și imparțial tuturor
ofertanților, aspect care este subliniat de faptul că Asocierea ..., de
asemenea, a indicat în "Formular cadru- Propunere Tehnică", pag. 5, lit.
d), pentru funcția de proiectant specialitatea ... - istalații gaze medicale
pe dl. .., pentru care a depus în cadrul propunerii tehnice, la pag. 450-
451, două diplome din cadrul cărora rezultă că acesta nu este licențiat
pentru instalații de gaze medicale, ci, pentru îndeplinirea cerinței,
asocierea ... a depus tot o diplomă de master care atestă specializarea
acestui proiectant în instalații.
4. Devierea rețelelor de utilități
Privitor la relețețe de utilități, intervenienta arată că, prin caietul de
sarcini, s-a stabilit faptul că: „Prestatorul va elabora Proiectele tehnice pentru toate
tipurile de utilități, respectiv relocare/protejare utilități, inclusiv detalii de execuție și liste de
cantități aferente. Devierea rețelelor de utilități indicate de operatori (altele decât rețelele
electrice de medie și înaltă tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției
lucrărilor vor fi deviate de acesta pe cheltuiala sa, asigurând funcționarea acestora pe perioada
lucrărilor de deviere (după caz. Aceste lucrări nu vor determina majorarea prețului
contractului”.
În data de 20.09.2023, prin Solicitarea de clarificări nr. 366374,
autoritatea contractantă i-a solicitat clarificări cu privire la devierea
rețelelor de utilități întrucât „nu s-au regăsit referiri" cu privire la
acestea.
Pagina 50 din 142

La acesată solicitare, a răspuns prin adresa nr. 8173/03.10.2023,
precizând că: „La întocmirea ofertei am luat în considerare cerința din caietul de sarcini
(pag.12) privind "Devierea rețelelor de utilități [...]" și am prevăzut ca în Proiectul tehnic de
execuție să se detalieze și aceste aspecte, așa cum am prezentat în Propunerea tehnică pg.
46/1112. Costul acestor lucrări fiind incluse în oferta depusă astfel încât în executie, nu vor
conduce la o majorare a prețului contractului".
Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căreia: „Comisia de
evaluare nu a identificat în cadrul ofertei Asocierii ... unde în cadrul ofertei a prevăzut
aspectele referitoare la devierea rețelelor de utilități", intervenienta precizează că,
dacă autoarea contestației ar fi studiat în mod temeinic pag. 46/1112 din
oferta tehnică, la care a făcut referire în mod expres în cadrul
Răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 8173/03.10.2023, la care a
făcut trimitere chiar contestatoarea, aceasta ar fi observat că este
prezentat faptul că devierile și protejările de utilități afectate sunt incluse
în proiect, fiind de asemenea incluse in oferta financiară. În susținerea
celor precizate, intervenienta redă extras din oferta tehnică - pag. 46.
 Dovada faptului că există referiri în cadrul ofertei este faptul că
acestea nu numai că au fost cuprinse în cadrul pag. 46 din ofert\ tehnică
și în oferta financiară, ci s-a făcut trimitere la aceste devieri ale rețelelor
de utilități inclusiv în cadrul pag. 27 din oferta tehnică, unde s-a precizat
faptul că acestea vor fi avute în vedere pentru obținerea avizelor
necesare. În susținerea celor precizate, redă extras din oferta tehnică -
pag. 27.
De asemenea, solicită Consiliului să constate că Asocierea ... nu a a
indicat vreo prevedere a documentației de atribuire prin care autoritatea
contractantă ar fi solicitat ofertanților reglementarea "modalității prin
care acesta va devia rețelele de utilități", si aceasta întrucât nu este
prevăzută o astfel de cerință, fiind doar o prezentare nereală din partea
contestatoarei.
Astfel, intervenienta precizează că, în baza cerințelor caietului de
sarcini, a arătat autorității contractante faptul că a prevăzut că va devia
rețelele de utilități pe cheltuiala proprie în situația în care oferta sa va fi
declarată câștigătoare a procedurii.
De asemenea, în opinia intervenientei, este relevant faptul că
asocierea ..., în același sens ca și asocierea sa, a făcut referire la
devierea rețelelor de utilități doar la pag. 71-72 din cadrul propunerii
sale tehnice, astfel cum rezultă din cadrul Procesului-verbal nr. 364569
din data de 20.09.2023 - ceea ce atestă și de aceeastă dată faptul că
autoritatea contractantă a avut un tratament egal, nediscriminator și
imparțial în ceea ce privește ambii ofertanți.
Referitor la costurile pentru devierea rețelelor de ulitități, autoarea
intervenției subliniază faptul că afirmația contestatoarei prin care susține
că: „această activitate nu a fost deloc prețuită în cadrul ofertei financiare" este total
eronată și susținută cu rea-credință. Astfel, reamintește faptul că
asocierea ... a avut acces neîngrădit la oferta tehnică și financiară
depusă de către asocierea sa în cadrul prezentei procedurii, astfel dacă
Pagina 51 din 142

contestatoarea ar fi formulat o contestație în urma studierii temeinice a
ofertei câștigătoare la care a avut acces, ar fi observat faptul că aceasta
a prețuit în cadrul ofertei financiare și costurile pentru devierea rețelelor
de utilități.
În acest sens, intervenienta arată Consiliul că aceste costuri pentru
devierea rețelelor de utilități au fost cuprinse în cadrul Anexei nr. 1 la
oferta financiară "Listă prețuri" - pag. 5 din propunerea financiară,
punctul II.2.2. În susținerea celor precizate, redă extras din propunerea
financiară - pag. 5 (anexa nr. 1).
Având în vedere cerințele documentației de atribuire, solicitarea de
clarificări nr. 366374 emisă de către autoritatea contractantă în data de
20.09.2023, precum și Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173 din
data de 03.10.2023, intervenienta apreciază că a indicat în mod corect în
cadrul propunerii tehnice faptul că va executa devierea rețelelor de
utilități, atât cele descoperite pe perioada lucrărilor, cât și cele indicate
de către operatori, garantând autorității contractante faptul că nu vor
exista costuri suplimentare pentru aceasta pe perioada de execuție,
asumându-și că orice alte costuri ce vor rezulta din rețelele descoperite
vor fi acoperite de către asocierea sa - astfel cum s-a solicitat în cadrul
documentației de atribuire, iar orice altă susținere a contestatoarei
privitoare la alte critici ce au ca fundament cerințe ce nu se regăsesc în
cadrul documentației apreciază că se impune a fi respinsă ca
neîntemeiată, fiind în afara cadrului legal.
5. Planșele pentru instalații
Intervenienta arată că autoritatea contractantă a impus ofertanților
în cadrul formularului din Propunerea tehnică, ca în secțiunea
a)Metodologia pentru realizarea lucrărilor (proiectare și execuție), printre
altele: „În mod obligatoriu la această secțiune se va prezenta într-un dosar separat >schita
de proiect< care va sta la baza prestării serviciilor de proiectare aferente contractului și în baza
căruia s-a ofertat prețul din propunerea financiară".
După cum se poate observa, autoritatea contractantă a solicitat
prezentarea schiței de proiect într-un dosar separat, fără a se preciza
care sunt detaliile care sunt necesare a fi regăsite în cadrul acestei
schițe. Astfel autoarea interveâiei, apreciază că acest raționament a fost
avut în vedere și prin raportare la dispozițiile legale incidente, care nu
impun un conținut cadrul pentru aceste >schițe de proiect<, fiind deci, o
opțiune a fiecărui ofertant de a prezenta, după aprecierea sa, schițele de
proiect într-un dosar separat, astfel cum a solicitat autoritatea
contractantă.
Ulterior, în data de 20.12.2022, intervenienta arată că autoritatea
contractantă a emis Răspunsul consolidat nr. 443853, întrucât s-a
solicitat de către ofertanți să se specifice detalii minime aferente schiței
de proiect, astfel, Autoritatea a răspunsul în sensul în care: „Schița de
proiect va sta la baza prestării serviciilor de proiectare aferente contractului și în baza căreia s-
a ofertat prețul din propunerea financiară. În cadrul acesteia se va prezenta modul în care
Pagina 52 din 142

Ofertantul va asigura calitatea procesului de proiectare și conformitatea documentației de
proiectare cu legislația în vigoare".
În acord cu documentația de atribuire și Răspunsul consolidat
anterior amintit, a prezentat în detaliu autorității contractante o schiță de
proiect - parte scrisa a lucrărilor de ... și instalații, care va sta la baza
serviciilor de proiectare și în baza căreia s-a ofertat prețul din
propunerea financiară (regăsite la pag. 481 din propunerea tehnică) și
suplimentar acestei părții scrise, s-a depus și o parte desenată, chiar
dacă aceasta nu a fost solicitată, în număr de 36 planșe, conform
propunerii tehnice - pag. 487, planșe în care sunt evidențiate circuitele
pacienți, vizitatori, personal, mărfuri, alimente, circulația
intraspitalicească, circulația generală, circulația verticala etc.
Totprin solicitarea de clarificări nr. 366374 din 20.09.2023,
autoritatea contractantă i-a solicitat următoarele "vă rugăm să clarificați prin
prezentarea planselor pentru instalații", apreciind autoritatea faptul că: "în schița de
proiect prezentată în oferta dvs. nu include și planșele pentru instalații".
În Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173/03.10.2023, z
arătat autorității contractante „Conform documentației de atribuire ați
solicitat prin Formular-cadru Propunere Tehnică, ca ofertantul să prezinte
o "Schiță de proiect" fără a impune ca această schiță să conțină o partea desenată, prin
urmare în cadrul propunerii tehnice s-a depus schițta de proiect parte scrisă care include atât
descrierea lucrărilor de ... cât și a lucrărilor de instalații. Având în vedere solicitarea dvs de
clarificări vă prezentăm planșele de instalații, realizate pe baza schiței de proiect depuse în
cadrul propunerii tehnice. Atașat folder separat cu planșele pentru instalații denumit (Planse
instalatii pdf.rar)".
Din acest răspuns se poate observa că s-a adus la cunoștința
autorității contractante faptul că nu s-a impus prin documentația de
atribuire ca schița de proiect să conțină o anumită formă, în speță să fie
cuprinsă și partea desenată - planșe de instalații, astfel, aceasta a fost
depusă de către ofertanți, inclusiv de către asocierea sa, după propria
apreciere. Având în vedere că nu s-a impus nicio formă a schiței de
proiect, în mod evident, aceasta nu era obligatorie să cuprindă și
planșele de instalații, fapt pentru care nici asocierea sa nu le-a depus în
cadrul ofertei.
Însă,după cum se poate observa din cadrul solicitării de clarificări a
autorității contractante, acesta nu a precizat faptul că se impuneau a fi
depuse și planșele de instalații, ci doar a solicitat ca acestea să fie
prezentate în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări, ceea ce
asocierea sa a și făcut, depunând atașat Răspunsului la solicitarea de
clarificări nr. 8173/03.10.2023 planșele de instalații în format pdf,
conform solicitării.
Intervenienta susține că nu a omis să depună planșele pentru
instalații, ci nu a depus aceste planșe întrucât acestea nu au fost
solicitate prin documentația de atribuire, iar privitor la schițele de proiect
face trimitere la formularul de propunere tehnică impus de autoritatea
contractantă, precum și la Răspunsul consolidat nr. 443853 emis în data
Pagina 53 din 142

de 20.12.2022, prin care autoritatea contractantă a precizat doar faptul
că ofertanții trebuie să depună un dosar separat cu schița de proiect,
care va cuprinde modul în care ofertantul va asigura calitatea procesului
de proiectare și conformitatea documentației de proiectare.
Maimult, autoarea intervenției susție că planșele pe instalații
prezentate sunt întocmite pe baza informațiilor din schița de proiect
PARTE SCRISĂ, depusă în cadrul propunerii tehnice conform cerințelor
documentației de atribuire, prin urmare, depunerea acestor planșe de
instalații intră sub incidenta dispozițiilor art. 135 alin. (3) din H.G.
395/2016 și art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Așadar, solicită Consiliului să observe că planșele de instalații, deși
nu au fost solicitate, acestea doar completează informațiile deja
prezentate de asocierea sa în partea scrisă a schiței de proiect, depuse în
cadrul propunerii tehnice, planșele de instalații fiind întocmite întocmai în
baza schiței de proiect.
Referitor la susținerile contestatoarei privitor la completarea ofertei
prin depunerea acestor planșe de instalații, intervenienta reiterează
faptul că în niciun moment nu a fost solicitat a fi prezentate planșele de
instalații în cadrul documentației de atribuire, ci acestea au fost solicitate
suplimentare de către autoritatea contractantă în cadrul solicitării de
clarificări emise - aspect care nu poate atrage în niciun caz o completare
de ofertă, cum greșit susține asocierea ....
Pentru a demonstra faptul că evaluarea efectuată de către
autoritatea contractantă în ceea ce privește oferta sa s-a efectuat în mod
imparțial, aplicându-se același tratament tuturor ofertanților în ceea ce
privește modalitatea de întocmire a schiței de proiect, intervenienta face
trimitere la oferta asocierii ..., care a depus o schiță de proiect ce nu
cuprinde deloc parte scrisă, ci începe cu un plan de situație și se termină
cu planșe de instalații, fiind puse exact aceleași planșe ca și în
documentația de atribuire.
Chiar dacă documentul "schiță de proiect" nu are un conținut
cadru, după cum s-a precizat și anterior, orice documentație tehnico-
economică (ex: Studiu de Fezabilitate, Documentație Tehnică pentru
obținerea Autorizației de Construire, Proiect Tehnic) are atât părți scrise,
cât și părți desenate, conform HG nr. 907 din 29.11.2016 privind etapele
de elaborare și conținutul - cadru al documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri
publice. Prin urmare, și schița de proiect a contestatoarei trebuia să aibă
o parte scrisă din care să se înțeleagă de către Comisia de Evaluare ce
anume se va proiecta și executa, conform documentației de atribuire.
În ceea ce privește susținerea contestatoarei conform căreia
ofertantul câștigător nu ar fi prețuit instalațiile în cadrul ofertei
financiare, iar în consecință ar exista o necorelare a ofertei tehnice cu
oferta financiară, intervenienta solicită Consiliului să observe faptul că
aceasta este o simplă alegație, fără niciun argument și fără niciun
Pagina 54 din 142

fundament care să susțină cele afirmate de contestatoare, întrucât
asocierea sa a prețuit instalațiile, costurile regăsindu-se în cadrul ofertei
financiare pag. 6, pct. II.4.
Așadar, schița depusă de către asociere sa cuprinde întru totul
toate detaliile solicitate de către autoritatea contractantă, respectiv toate
informațiile necesare care vor sta la baza serviciilor de proiectare și în
baza cărora s-a întocmit propunerea financiară, precum și detalii
suplimentare, îndeplinind astfel toate solicitările autorității contractante,
în acord, în primul rând, cu cerințele documentației de atribuire, iar în al
doilea rând cu solicitarea de clarificări, reținându-se faptul că schița de
proiect nu a avut o modalitate de întocmire prestabilită prin
documentația de atribuire, fiind lăsată la latitudinea fiecărui ofertant,
astfel că se impune a fi respinsă ca nefondată și această critică a
Asocierii ....
6. Tavane și pereți modulari
Intervenienta arată că autoritatea contractantă a impus prin
formularul cadru din Propunerea Tehnică la pct. a) Metodologia pentru
realizarea lucrărilor: „În această secțiune Ofertantul trebuie să prezinte modul în care, în
calitate de viitor posibil executant va executa lucrările (proiectare si execuție) care fac obiectul
contractului prin: - Prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care
Ofertantul descriere abordara din punct de vedere al metodologiei de proiectare, cât și modul
de executare a lucrărilor în baza proiectului. Propunerea tehnică nu va consta în copierea
caietului de sarcini/SF (caz în care oferta va fi respinsă ca neconformă), ci va conține
detalierea procesului tehnologic, a metodologiei de execuție a lucrărilor (proiectare și execuție)
care fac obiectul achiziției)".
În cadrul Răspunsului consolidat nr. 443853 din 20.12.2022,
autoritatea contractantă a indicat la răspunsul 1-6, următoarele: „Tavanele
speciale se vor monta la etajul 1 în soloane, izolatoare, secția infecțioase, ATI, bloc operator",
„Tavenele igienice se vor monta în toate spațiile cu destinație medicale", „Pereții modulari se
vor monta la bloc operator, ATI, IZOLATOARE la etaj 1", „Pe holurile interioare se va monta
protecție pentru targi", „Dimensiunea lamelor este de 1m latima/12 m lungime/88mm
grosime", Materialul din care se vor confecționa va fi HPL".
În data de 20.09.2023, autoritatea contractantă a emis solicitarea
de clarificări nr. 366374, făcând referire la Răspunsul consolidat anterior
amintit, precizând: „Faptul că în cadrul ofertei depuse de dvs. nu s-au regăsit referiri cu
privire la cerințele reiterate mai sus".
PrinRăspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173 din 03.10.2023
asocierea sa a transmis autorității contractante faptul că: „În cadrul
Propunerii tehnice sunt descrise lucrările și dotările așa cum au fost ele prezentate în
Documentația pusă la dispoziție. La elaborarea Ofertei am luat cunoștință de raspunsurile la
clarificări și am ținut cont de acestea fără a modifica prezentarea descriptivă din Propunerea
tehnică și ne-am însușit respectivele specificații pentru aplicarea lor în faza de Proiectare și
executare a lucrărilor ce fac obiectul contractului. Aceste detalii se vor regăsi în Proiectul tehnic
și vor fi executate corespunzator”.
Intervenienta precizează că, în cadrul ofertei tehnice, a menționat
faptul că se vor ține cont de răspunsurile la clarificări, de cerințele
documentației de atribuire, urmând ca detalii privind finisajele să se
regăsească în cadrul proiectului tehnic, urmând a fi executate întocmai.
Pagina 55 din 142

Criticile Asocierii ... privesc faptul că asocierea sa nu a indicat nicio
pagină sau document din cadrul ofertei tehnice unde să-și fi asumat
faptul că va respecta solicitările autorității contractante din cadrul
Răspunsului Consolidat, fiind făcută pur la nivel declarativ insușirea
specificațiilor indicate de către autoritatea contractantă.
Prin faptul că autoritatea contractantă a răspuns ofertanților
interesați de procedură unde se vor monta diferite tipuri de finisaje
pentru a se putea înțelege și oferta corect în acord cu documentația de
atribuire, nu înseamnă că ofertanții trebuie să preia mot a mot răspunsul
la clarificări și să-l introducă în cadrul ofertelor întocmite, întrucât, astfel
cum s-a indicat în cadrul documentației de atribuire citate anterior,
oferta va fi respinsă ca neconformă, mențiune expresă a autorității
contractante.
În acord cu formularul cadru din Propunerea Tehnică la pct. a)
Metodologia pentru realizarea lucrărilor, se reține faptul că, dacă se va
constata că, în propunerea tehnică, există o copiere caietului de
sarcini/SF, oferta va fi respinsă ca neconformă.
Astfel intervenienta apreciază că raționamentul contestatoarei este
eronat, aceasta efectuând o interpretare greșită, considerând că exclusiv
reproducerea identică a exprimării autorității contractante echivalează cu
asumarea de către ofertant a Răspunsului consolidat nr. 443853 din data
de 20.12.2022, la Clarificarea nr. 27, la întrebările 1-6, or nu acesta a
fost scopul pentru care a fost emis Răspunsul consolidat, ci autoritatea
contractantă a lămurit ofertanții cu privire la montarea diferitelor tipuri
de finisaje pentru ca aceștia să înțeleagă și oferteze în mod corect aceste
finisaje.
Privitor la susținerea Asocierii ... referitoare la faptul că ofertantul
câștigător "nu a indicat nici o pagină sau document din cadrul ofertei tehnice, unde s-ar
regăsi asumarea expresă a faptului că vor respecta solicitările autorității contractante
menționate în cadrul Raspunsului consolidat nr. 443853/20.12.2022, la Clarificarea nr. 27, la
întrebările 1-6”, intervenienta solicită Consiliului să aibă în vedere faptul că
asocierea sa a precizat la pagina nr. 27 din propunerea
tehnica_proiectare, faptul că se vor respecta toate cerințele
documentației de atribuire și din caietul de sarcini. 
Alte precizări:
Se vor respecta standardele, normativele și legislația în vigoare privind proiectarea
obiectivelor de investiție menționate mai sus.
 Se vor respecta toate cerințele autorității contractante formulate în documentația de
atribuire și în caietul de sarcini.
În acord cu cele asumate, autoaea intervenției arată că indicat în
cadrul propunerii tehnice - pag. 170 - în fișierul 2.2. faptul că: „Se vor
utiliza diferite tipuri de finisaje ale pereților, în funcție de destinația si cerințele spațiilor",
precum și în cadrul pag. 600-603, subcapitolului "Sistem de fațade ventilate".
Așadar, a arătat faptul că și-a asumat realizarea obiectivului
proiectului, indicând în cadrul propunerii tehnice referiri cu privire la
finisajele la care a făcut trimitere autoritatea contractantă în cadrul
Pagina 56 din 142

răpunsului consolidat, astfel cum a mai precizat, cele menționate de
către autoritate fiind chestiuni suplimentare, menite să ajute ofertanții la
întocmirea ofertelor.
Cu privire la aceste finisaje, intervenienta consideră că nu poate fi
pus în discuție un tratament preferențial aplicabil ofertei salei, întrucât
solicitarea de clarificări emisă asociereii sale, prin care i s-a solicitat să-și
asume cerințele cu privire la finisaje, a fost emisă și Asocierii ... sub nr.
366389 în data de 20.09.2023, aspect care rezultă din documentele puse
la dispoziție de către autoritatea contractantă la momentul studierii
dosarului achiziției. Astfel, se poate observa faptul că, identic ca și în
cazul asocierii sale, autoritatea contractantă a indicat acesteia faptul că
nu se regăsesc referiri cu privire la finisajele la care autoritatea a făcut
trimitere în cadrul răspunsului consolidat.
Deasemenea, intervenienta subliniază faptul că această discuție
antamată de către asocierea ... este neîntemeiată și prin raportare la
faptul că finisajele la care se face trimitere, sunt aspecte care țin de
partea de execuție a obiectivului, astfel orice modalitate de realizare a
acestor finisaje nu se impune a fi prezentată la acest moment al
procedurii.
Autoarea interveției reiterează faptul că, în cadrul Răspunsului la
solicitarea de clarificări, a precizat faptul că în cadrul ofertei tehnice se
vor ține cont de răspunsurile la clarificări, de cerințele documentației de
atribuire, iar detalii privind finisajele urmează a se regăsi în cadrul
proiectului tehnic – așadar aceste finisaje țin de partea de execuție a
contractului.
Deșise invocă de către asocierea ... faptul că nu ar fi prețuite în
cadrul ofertei financiare costul cu tavanele și pereți modulari, susținând
că: „întreprinderea acestor activități nu a fost deloc prețuită în cadrul ofertei financiare",
intervenienta susține faptul că acestea au fost prețuite, costul fiind
regăsit în cadrul ofertei financiare, pag. 6, pct. II. 4.
În concluzie, apreciază critica contestatoarei vădit nefondată,
întrucât asocierea sa și-a asumat în cadrul ofertei tehnice că va ține cont
de răspunsurile la clarificări și de cerințele documentației de atribuire,
aspect precizat la pagina nr. 27 din Propunerea tehnica-proiectare, pag.
170 - în fișierul 2.2. și pag. 600-603, subcapitolului "Sistem de fațade
ventilate", fapt pentru care rezultă că și-a asumat realizarea obiectivului
proiectului, indicând în cadrul propunerii tehnice referiri cu privire la
finisajele la care a făcut trimitere autoritatea contractantă în cadrul
răspunsului consolidat.
7. Lipsa ISO 13485 de către subcontractanții ... SRL și ... SRL
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia subcontractanții ...
SRL și .... SRL, au depus fie un Certificat ISO 13485 invalid, fie nu a
depus deloc acest certificat, enumerând mai multe dispoziții legale care,
în accepțiunea contestatoarei, conduc la reținerea concluziei că
ofertantul câștigător trebuia să dețină și să depună în cadrul ofertei
Pagina 57 din 142

Certificatele ISO 13485, iar în lipsa acestor certificări, "nu a demonstrat
implementarea acestui sistem de management al calității necesar proiectării rețelelor de
distribuție gaze medicale și nu poate asigura calitatea vitală a serviciilor de proiectare conform
NP 015-2022", intervenienta solicită Consiliului că aibă în vedere faptul că
Normativul pentru ... spitalicești NP 015-2022 stabilește că: „Firmele care
proiectează rețele de distribuție trebuie să aibă implementat și certificat sistemul de
management al calității conform standardului SR EN ISO 13485, sistem de calitate pentru
dispozitive medicale".
Dupăcum se poate observa din testul citat, certificatele se impun a
fi deținute de firmele care "proiectează" rețele de distribuție, ceea ce se
transpune în faptul că, la momentul la care se efectuează în mod efectiv
activitatea de proiectare, respectivul operator economic trebuie să dețină
ISO 13485. Interpretat per a contrario, certificarea ISO 13485 nu este
necesară înainte de proiectare, ceea ce înseamnă pentru prezenta
procedură faptul că certificarea ISO 13485 nu este necesară a fi
prezentată la momentul ofertării, fiind o certificare ce ține de proiectare,
respectiv de o activitate ulterioară încheierii contractului, urmând a fi
verificată deținerea acestei certificări după semnarea contractului cu
antreprenorul.
Astfel, deținerea Certificatelor ISO 13485 se va verifica de către
autoritatea contractantă în timpul implementării proiectului, nefiind
solicitată în etapa de ofertare, depunerea acestui document, iar în
consecință nici ofertanții nu sunt obligați să prezinte dovada deținerii
certificării ISO 13485. Toate acestea se impun a fi reținute și prin
raportare la faptul că la pag. 37 din caietul de sarcini, "Cap. 2.1.
STANDARDE, NORMATIVE ȘI REGLEMENTĂRI DE REFERINȚA" nu se
menționează deloc ISO 13485 nici ca referință, cu atât mai puțin
obligativitatea prezentării acestuia.
Intervenienta rată că în același sens este și practica CNSC, precum
și practica instanțelor de judecată, iar cu titlul de exemplu indică:
- decizia nr. 603 pronunțată în data de 14.12.2023 de către Curtea
de Apel ......... - Secția a X-a de Contencios Administrativ și Fiscal și
pentru Achiziții Publice, 
- decizia nr. 983 pronunțată în data de 23.10.2023 de către Curții
de Apel Timișoara.
În ceea ce privește jurisprudeța invocată de contestatoare
referitoarea la deținerea certificării ISO 13485, intervenienta solicită
Consiliului să rețină faptul că aceasta citează trunchiat din Decizia nr. ...,
întrucât situația este total diferită. 
Astfel, în cadrul deciziei anterior amintite, autoritatea contractantă
a indicat în mod expres în cadrul documentației de atribuire faptul că
ofertanții trebuie să depună în cadrul ofertelor certificarea ISO 13485 -
or, în prezenta cauză situația este total diferită întrucât autoritatea
contractantă nu a impus nicio cerință, ca ofertanții să depună certificarile
ISO 13485.
Pagina 58 din 142

În mod evident, respectarea prevederilor legale incidente privitoare
la deținerea certificării ISO 13485 este asumată de asocierea sa, în
conformitate cu cerințele documentației de atribuire, iar oferta sa
respectă cerințele impuse - conform pag. 27 din propunerea tehnică:
Alte precizări:
Se vor respecta standardele, normativele și legislația în vigoare privind proiectarea
obiectivelor de investiție menționate mai sus.
 Se vor respecta toate cerințele autorității contractante formulate în documentația de
atribuire și în caietul de sarcini.
urmând ca în cazul în care oferta sa rămâne declarată câștigătoare,
să facă dovada deținerii certificatelor ISO 13485 după semnarea
contractului.
Faptul că și-a asumat respectarea cerințelor documentațiilor de
atribuire și a tuturor dispozițiilor legale incidente este dovedit inclusiv de
faptul că subcontractorii indicați ca fiind responsabili pentru serviciile de
proiectare instalații gaze medicale, dețin Certificatele ISO 13485,
respectiv:
-subcontractantul ... SRL deține certificatul ISO 13485:2016
obținut în data de 24.07.2021 (atașat), aceasta regăsindu-se la pag.
pag. 1301 din oferta tehnică;
-subcontractantul ... deține certificatul ISO 13485:2016 emis
în data de 03.02.2023 (atașat);
-subcontractantul .... SRL deține certificatul ISO 13485,
obținut în data de 27.06.2022, acesta regăsindu-se la pag. 1325-1326
din oferta tehnică.
Astfel, intervenienta precizează că, la data depunerii ofertei,
asocierea sa a indicat 2 subcontractori care dețineau certificările ISO
13485 valabile, iar în prezent, deține 3 subcontractanți care dețin acest
certificat ISO 13485, toate acestea în contextul în care Certificatul ISO
13485 nu a fost solicitat prin documentația de atribuire.
Aceste certificări emise pentru subcontractanții nominalizați atestă
implementarea și mentinerea "Sistemului de Management al Calității
pentru Dispozitive Medicale" și faptul că subcontractorii respectă
normativele în vigoare, fiind dovada faptului că asocierea sa poate și va
asigura calitatea impusă a serviciilor de proiectare conform NP 015-
2022.
De asemenea, intervenienta precizează faptul că, în mod eronat
sustine contestatoarea, încercând din nou să inducă în eroare Consiliul,
faptul că ofertantul câștigător a depus Certificatul ISO13485 invalid
pentru subcontractantul ... SRL la pag. 424/532 din oferta tehnică, cât
timp, a fost depus în cadrul ofertei tehnice la pag. 1301 din propunerea
tehnică Certificatul ISO 13485:2016 vizat pe anul 2022, făcând
mențiunea despre deținerea acestuia și în cadrul pag. 4-5 din oferta
tehnică, fiind evidentă încă o încercare a contestatoarei de a prezenta, ca
reale, afirmații ce nu corespund adevărului.
Pagina 59 din 142

Maimult, intervenienta susține că a indicat în cadrul ofertei
tehnice - pag. 876 și pag. 2770 "Propunere tehnică_execuție", pct.
12.56.3 "Execuția instalațiilor de gaze medicale", faptul că: „deoarece
instalațiile medicale de distribuție sunt considerate dispozitive medicale, execuția instalațiilor
se va face numai cu companii care au sistem de management al calității certificat în
conformitate cu standardul ISO 13485".
Așadar, solicită Consiliului să înlăture această critică formulată de
contestatoare, întrucât deși nu era necesar a fi depusă această
certificare întrucât, pe de o parte nu a fost solicitată de către autoritatea
contractantă, iar pe de altă parte întrucât certificarea este necesară în
perioada de implementare a contractului, pentru subcontractorul ... SRL
a fost depusă în cadrul ofertei, certificare care era vizată și deci validă
raportat la data depunerii ofertei, iar prin cererea de intervenție a fost
demonstrată faptul că și celălalt ofertant deține certificare ISO 13485,
demonstrându-se astfel faptul că asocierea sa va implementa sistemul
de management al calității necesar proiectării rețelelor de distribuție
gaze medicale și va asigura calitatea serviciilor de proiectare.
8. Lipsa parametrilor tehnici pentru conducte ce fac parte din
coloanele de instalații
Intervenienta rată că, prinRăspunsul nr. 397311 din 10.11.2022,
emis de către autoritatea contractantă la clarificarea nr. 13 a unui
operator economic, aceasta a indicat în ceea ce privește tipurile de
instalații (cu titlul de exemplu fiind indicate gazele medicale), faptul că:
„Autoritatea contractanta nu deține liste de cantități, fișe tehnice sau desene pentru categoria
de instalații gaze medicale, altele decât cele puse la dispozitie. Ofertanții își vor fundamanta
oferta tehnică luând în considerare detaliile legate de instalațiile de fluide medicale, la modul
general, fără a indica o anumită marcă sau tipologie prezentate de la pg 110 la 129 îin
memoriul de instalații".
În data de 10.11.2022, autoritatea contractantă a emis solicitarea
de clarificări nr. 366374 din data de 20.09.2023 pe care o redă. La
această solicitarea, asocierea sa a răspuns prin adresa nr.
8173/03.10.2023, pe care o redă. 
Prinrăspunsul emis, asocierea sa a reconfirmat autorității
contractante faptul că își asumă toate cerințele impuse prin caietul de
sarcini privitoare la datele tehnice aferente dimensionării coloanelor de
distribuție.
Cu privire la susținerile contestatoarei potrivit căroraofertantul
câștigător: „nu a indicat nici o pagină sau document din cadrul ofertei tehnice, unde s-ar
regăsit asumarea expresă a faptului că vor respecta solicitările autorității contractante”, „nu a
cuprins niciunde în cadrul ofertei tehnice solicitările autorității contractante”, „însușirea
respectivelor specificații este făcută la nivel pur declarativ", „ofertantul recunoaște că aceste
specificații nu se regăsesc în cuprinsul ofertei sale, dar reconfirmă ca acestea se vor regăsi în
proiectul tehnic", „prin neasumarea în cadrul ofertei tehnice a parametrilor tehnici
antemenționați”, preliminar, în ceea ce privește: „costurile cu furnizarea unor
echipamente ce întrunesc acești parametrii tehnici nu a fost deloc prețuită", intervenienta
subliniază faptul că acestea se regăsesc în cadrul ofertei financiare, pag.
6, pct. II. 4, rezultând astfel lipsa de fundament a criticii contestatoarei
Pagina 60 din 142

și evidențierea relei credințe a acesteia, care deși a avut acces la dosarul
achiziție, face afirmații pur speculative.
Dimensionareaconductelor din cadrul proiectelor de instalații nu se
impun a fi prezentate în cadrul ofertei, acesta nefiind solicitată prin
caietul de sarcini sau prin alte clarificări emise de către autoritatea
contractantă, fapt pentru care nu poate fi sancționată pentru o cerință a
documentației de atribuire care nu există, astfel cum solicită
asocierea ..., în mod neîntemeiat.
Autoritatea contractantă atenționează ofertanții asupra faptului că
dimensionarea coloanelor de distribuție se impune a fi făcută conform
solicitării emise în acest sens, urmând ca planurile privind prezenterea
dimensionarii conductelor aferente instalațiilor să se prezinte la faza de
"Proiect Tehnic", astfel cum prevedere H.G. nr. 907/2016.
Asocierea sa a descris în cadrul propunerii tehnice lucrările și
dotările astfel cum acestea au fost impuse prin documentația de
atribuire, precum și prin raportare la clarificările emise de autoritatea
contractantă, iar în consecință a precizat autorității contractante faptul
că și-a asumat și însușit specificațiile privind aplicarea lucrărilor și
dotărilor în faza de proiectare și execuție a lucrărilor, urmând a fi
regăsite în cadrul proiectului tehnic.
Maimult, contrar susținerii contestatoarei, pe lângă Răspunsul nr.
8173/03.10.2023 prin care a subliniat expres autorității contractante că
își asumă respectarea tuturor solicitărilor autorității contractante din
cadrul documentației de atribuire și din cadrul Răspunsului consolidat nr.
443853 din 20.12.2022, intervenienta subliniază faptul că a precizat
acest fapt în cadrul propunerii tehnice - pag. 27:
Alte precizări:
Se vor respecta standardele, normativele și legislația în vigoare privind proiectarea
obiectivelor de investiție menționate mai sus.
Se vor respecta toate cerințele autorității contractante formulate în documentația de
atribuire și în caietul de sarcini.
În concluzie, având în vedere că dimensionarea conductelor din
cadrul proiectelor de instalații nu se impun a fi prezentate în cadrul
ofertei, acesta nefiind solicitată de către autoritatea contractantă,
precum și prin raportare la faptul că asocieea sa și-a asumat că se va
ține cont de toate clarificările emise de autoritatea contractantă,
intervenienta apreciază, pe de o parte neîntemeiată critica, iar pe de altă
parte că nu poate fi sancționată pentru o cerință a documentației de
atribuire care nu există, impunându-se a se reține nemeteinicia și lipsa
de fundament a contestației Asocierii ....
9. Lipsa îmbunătățirii perfomanței energetice a clădirii conform
standardului nZEB
Intervenienta arată că autoritatea contractantă i-a solicitat
clarificări în ceea ce privește perfomanța energetică a clădirii conform
standardului nZEB, precizând: „8.1. Având în vedere următoarele cerințe: a) prin
Răspunsul consolidat nr. 397311 din 10.11.2022 - clarificarea 12 - s-a solicitat ca proiectarea
Pagina 61 din 142

și execuția vor respecta cerințele minime de conformare a clădirii NZEB 20%, adică mai mică
cu peste 20% din valoarea de 97 kWh/m2 pentru spitale situate în zona climatică II, conform
O 386/ 2016; b) prin răspunsul consolidat nr. 443853 din 20.12.2022, clarificarea nr.35 - s-a
solicitat, reiterăm: "Antreprenorul va face tot ce consideră necesar și are libertatea să opteze
pentru orice soluție mixtă/îmbunătățită de climatizare, încălzire, ventilare, și eficientizare
energetică a clădirii astfel încât să obțină rezultatul asumat și anume atingerea performanțelor
NZEB - 20%, cerute de autoritatea contractantă prin documentație". 8.2 Faptul că în cadrul
ofertei depuse de Dvs., nu s-au regăsit informații cu privire la această cerință. Vă rugăm
clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime de conformare a clădirii NZEB 20%".
Dincadrul documentelor puse la dispoziție de către autoritatea
contractantă cu ocazia studierii dosarului achiziției, rezultă faptul că, în
vederea respectării principiului egalității de tratament, autoritatea
contractantă a emis aceeași solicitarea de clarificări tuturor ofertanților,
în vederea informării ofertanțiilor și obținerii unor răspunsuri prin care
aceștia șă-și asume realizarea cerințelor impuse cu privire la
performanța NZEB -20%.
Prin Răspunsul nr. 8173 transmis în data de 03.10.2023, asocierea
sa a indicat: „Având în vedere proximitatea Rețelei de Termoficare a S.C.
Termica ........., alimentată în proporție de 85% din surse geotermale, se
va opta pentru acoperirea necesarului de energie regenerabilă din sursa
geotermală existentă. Prin urmare, întreg consumul de energie termică
pentru apă caldă de consum, încălzire (convectivă și radiativă) și
ventilație se va realiza cu energie termică regenerabilă din sursa
geotermală, într-un punct termic de racordare care va face parte
integrantă din prezentul proiect. Se respectă astfel dispozitiile Ordinului
nr. 2641 din 10 aprilie 2017 dat în completarea Legii nr. 372 din 2016
privind performanța energetică a clădirilor, inclusiv cerința de 20%
nZEB. În functie de puterea furnizată de regia locală de termoficare se
pot lua și alte măsuri de suplimentare".
Nearly Zero Energy Buildings (nZEB) este noul standard de
eficiență energetică a clădirilor cu un consum de energie aproape egal cu
zero și reprezintă unul dintre pilonii folosiți pentru atingerea obiectivelor
climatice asumate în cadrul Acordului de la Paris la nivelul Uniunii
Europene - standard pe care asocierea sa îl va respecta întru totul în
cadrul proiectului.
Astfel, conform studiului de fezabilitate, capitolul "Eficiența
Energetică” - pag. 41 - soluțiile propuse de asocierea sa respectă atât
cerințele autorității contractante de 20% nZEB, cât și legislația în
vigoare, respectiv Ordinului nr. 2641/2017 privind modificarea și
completarea reglementării tehnice "Metodologie de calcul al performanței
energetice a clădirilor", aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, ...lor și turismului nr. 157/2007.
Solutiile propuse prin studiul de fezabilitate respectă toate măsurile
impuse de legislație pentru clădiri nZEB, nefiind necesare alte propuneri
ce nu au făcut parte din studiul de fezabilitate sau caietul de sarcini - cu
toate că acestea sunt permise de către autoritatea contractantă.
Pagina 62 din 142

Raportat la acestea, intervenienta apreciază că a respectat prin
propunerea tehnică solicitările caietului de sarcini și al studiului de
fezabilitate privind propunerea indicată, respectiv de a se acoperi
necesarul de energie regenerabilă din sursa geotermală aflată în
proximitatea locului execuției prin ... .......... Această sursă va asigura
întreg consumul de energie termică necesară funcționării proiectului (apă
caldă, încălziere convectivă și radiativă, ventilație etc.)
În ceea ce privește susținerea contestatoarei cum că ofertantul
câștigător ar fi procedat în realitate la completarea ofertei prin Răspunsul
nr. 8173 din 03.10.2023, intervenienta menționează că și această critică
a contestatoarei este nefundamentată, întrucât modalitatea în care se va
opta pentru acoperirea necesarului de energie regenerabilă din sursă
geotermală nu este o chestiune care se prezintă în etapa de ofertare,
aceasta nefiind obligatorie a fi prevăzută.
După cum se poate observa din clarificările autorității contractante,
acestea privesc în mod expres pe "Antreprenor", fiind deci clarificări care
se vor aplica în faza ulterioară semnării contractului, iar nu în etapa de
ofertare. Practic, contestatoarea apreciază total eronat că asocierea
câștigătoare ar trebui să fie sancționată pentru o cerință a documentației
de atribuire care nu există și care nu se impune a fi aplicată pentru faza
de ofertare, ci ulterior semnării contractului.
Astfel cum a procedat și în cadrul celorlalte puncte ale contestației
înaintate, Asocierea ... nu a indicat, unde, în cadrul documentației de
atribuire și în cadrul clarificărilor emise de autoritatea contractantă, se
impune ofertanților "să descrie în cuprinsul ofertei tehnice modalidatea în care înțeleg să
țină cont de această solicitare".
Contestatoareanu a indicat o astfel de precizare întrucât aceasta
nu există, iar în consecință asocierea sa nu poate fi sancționată pentru o
cerință ce nu face obiectul documentației de atribuire, fiind nelegală și
netemeinică.
Maimult, asumarea îndeplinirii cerinței privind performanța NZEB
-20% nu a fost pentru prima dată precizată de către asociere sa în
cadrul Răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 8173/03.10.2023, ci,
astfel cum a mai precizat, aceasta și-a asumat îndeplinirea tuturor
cerințelor prevăzute în cadrul documentației de atribuire și a clarificărilor
ulterioare, și în cadrul propunerii tehnice - pag. 27.
Cu privire la susținerea contestatoarei: „a omis să le prevadă în oferta
tehnică, dar si să le prețuiască în oferta financiară", în primul rând, intervenienta
solicită Consiliului să aibă în vedere faptul că asocierea ..., ca și în cazul
celorlalte aspecte de ordin financiare din cadrul contestației, face
afirmații pur speculative, fără a motiva și fundamenta critica formulată.
În al doilea rând, în vederea demontării afirmațiilor pur speculative ale
contestatoarei, autoarea interveției precizează faptul că aceste costuri se
regăsesc în cadrul ofertei financiare, pag. 6, pct. II. 4.
Pagina 63 din 142

În concluzie, având în vedere faptul că autoritatea contractantă a
emis clarificări privind atingerea performanței NZEB - 20% ce se vor
aplica în mod evident ulterior încheierii contractului, urmând a fi
îndeplinite de către Antreprenor, precum și faptul că Solicitările de
clarificări au fost emise în același sens tuturor ofertanților cu unicul scop
de a se obține asumarea din partea ofertanților a respectării cerințelor
din clarificări, precum și faptul că în cadrul documentației de atribuire nu
s-a prevăzut ca ofertanții să demonstreze modalitatea de realizare a
performanței NZEB, existând libertatea Antreprenorului în îndeplinirea
acestei cerințe, intervenienta solicită, în considerarea tuturor acestor
aspecte, ca și această critică a contestatoarei să fie respinsă ca
nefondată.
B. Motive de inadmisibilitate și neconformitate ale ofertei financiare
1. Nu a fost prezentat graficul fizic și valoric în cadrul ofertei
financiare
Cu privire la susținerea contestatoarei că ofertantul câștigător nu a
depus Graficul fizic și valoric, indicând astfel încălcarea documentației de
atribuire prin intermediul căreia autoritatea contractantă a precizat: „Se
va prezenta de asemenea graficul fizic prezentat în propunerea tehnică completat cu valori
financiare (Grafic fizic si valoric)", intervenienta arată că autoritatea, cu privire la
Graficul fizic și valoric, a emis Solicitarea de clarificări nr. 456067 din
data de 16.11.2023 către asocierea sa, prin care a precizat: „2.1.Având
în vedere că prin Documentația de atribuire - Secțiunea D Formulare P+E
SPITAL rev 1 - Formularul cadru Propunere Financiară, s-a solicitat: „4.
Se va prezenta de asemenea graficul fizic prezentat în propunerea
tehnică completat cu valori financiare (Grafic fizic și valoric). 2.2. Faptul
că în cadrul ofertei depuse de Dvs. nu am regăsit graficul fizic prezentat
în propunerea tehnică completat cu valori financiare. Vă rugăm clarificați
prin prezentarea acestuia, conform solicitării de mai sus".
Prinrăspunsul transmis autorității contractante a precizat
acesteia: „REDEPUNEM graficul fizic prezentat în propunerea tehnică cu valorile financiare.
Atașat pag. 5-8", atașând din nou graficul fizic cu valori.
Astfel, solicită Consiliului să rețină faptul că în cadrul propunerii
financiare se regăsește curba "S" de progres fizic și valoric, inclusiv
graficul de flux de numerar (grafic financiar) la pag. 11, respectiv pag.
12 din oferta financiară. Valorile din aceste grafice reies în urma
programarii lucrărilor în graficul fizic Gantt, care se regăsește în cadrul
propunerii tehnice la pag. 1378-1381. De asemenea, în cadrul propunerii
tehnice se regăsește și raportul descriptiv unde sunt evidențiate
resursele alocate și distribuție acestora în acord cu planificarea, ce se
regăsește în continuare până la pag. 1408 din propunerea tehnică sub
denumirea documentului "2.2.Propunere tehnică_execuție".
În ceea ce privește aprecierea contestatoarei potrivit căreia
ofertantul câștigător ar fi depus un grafic care nu ar fi existat în cadrul
propunerii, susținând că „avea opțiunea de a indica paginile" unde se
Pagina 64 din 142

regăsește acest grafic fizic și valoric, intervenienta subliniază că a
precizat că redepune graficul fizic cu valori, termen ce semnifică faptul
că se transmite un document care a fost anterior pus la dispoziție
destinatarului. Asocierea sa, în mod corect, a folosit termenul redepune,
întrucât graficul fizic se regăsea deja la pag. 5-8 din oferta sa - așadar
nu numai că a indicat paginile unde se regăsește acest grafic fizic, dar a
și redepus un document care exista deja la dispoziția autorității
contractante - fapt care în niciun caz nu poate fi asimilat unei completări
de ofertă, cum în mod eronat încearcă contestatoarea să susțină.
În esență, graficul redepus nu este altceva decât un alt mod de a
afișa partea finaciară aferentă graficului Gantt prezentat în propunerea
tehnică, cu aceleași valori. Varianta transmisă inițial în cadrul propunerii
financiare este mai detaliată, iar Graficul Gantt redepus fiind coroborat și
susținut în mod neechivoc de informațiile existente în oferta depusă,
acesta nu reprezintă sub nicio formă o completare de ofertă.
Invocând prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016,
intervenienta precizează că nu a modificat conținutul propunerii tehnice
sau a propunerii financiare, conținutul fiind stabilit la data depunerii
ofertei, iar prin redepunerea unui document deja existent în cadrul
ofertei nu se poate aprecia că s-a modificat conținutul acesteia, cât timp
informațiile se regăsesc în cadrul ofertei.
Cu toate acestea, deși și contestatoarea și asocierea câștigătoare
au înțeles să redepună în mod efectiv un document deja existent în
cadrul ofertei, contestatoarea critică asocierea câștigătoare - deși, din
modalitatea în care au fost emise solicitările de clarificări, precum și
modalitatea de evaluare a ofertelor rezultă cert faptul că autoritatea a
aplicat același tratament, imparțial și lipsit de subiectivism în ceea ce
privește evaluarea ofertelor.
Așadar,revenind asupra argumentelor invocate de
contestatoare, intervenienta solicită Consiliului să observe faptul că
graficul fizic și valoric se răsește depus în cadrul ofertei sale, întocmit în
acord cu cerințele documentației de atribuire, acesta fiind doar redepus
cu ocazia răspunsului la solicitarea de clarificări a autorității
contractante, impunându-se a se respinge critica contestatoarei ca
neîntemeiată, având în considerare tratamentul egal, nediscriminator și
imparțial al autorității contractante în evaluarea ofertelor, atât a asocierii
sale, cât și a asocierii ....
2. Necorelarea ofertei tehnice cu oferta financiară
Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căreia: „Prețul ofertat de
către Asocierea ... ..., raportat la cele antemenționate cu privire la oferta tehnică, este
nesustenabil și incorect în raport de activitățile implicate privind proiectarea și executarea
contractului, existând părți din partea tehnică necotate și/sau insuficient cotate în cadrul
propunerii financiare, cu scopul pur oportunist de a oferta o valoare mai mică și al obținerii
punctajului maxim", autoarea intervenției menționează că, în esență,
contestatoarea în cadrul acestei critici face afirmații generaliste, fără a
motiva în concret care sunt elementele care au condus-o pe aceasta la
Pagina 65 din 142

concluzia că prețul ofertat de asocierea sa este nesustenabil și incorect.
Aceste alegații ale contestatoarei sunt făcute cu rea credință, invocare
pur formal doar pentru a crea impresia că asocierea sa a depus o ofertă
a cărui preț nu este justificat.
Intervenienta solicită Consiliului să constate că Asocierea ... nu
oferă detalii și nu își fundamentează criticile privind așa zisa
neconformitate a ofertei tehnice, creând în mod artificial o astfel de
critică în lipsa de argumente solide. Clarificările aduse de asocierea sa, în
justificarea solicitărilor de clarificări, au fost considerate de comisia de
evaluare concludente și suficiente.
Asocierea sa a demonstrat atât că a analizat cu atenție și a acordat
considerația necesară cerințelor autorității, cât și faptul că a furnizat o
soluție tehnică completă conformă acestor cerinte. Pe de altă parte,
contestatoarea nu precizează deficiențe specifice și concrete prin
raportare la care propunerea tehnică a asocierii câștigătoare ar fi
neconformă, ci se rezumă la a indica doar anumite aspecte teoretice, cu
un caracter mult prea general, contestatoarea presupunând că dacă
afirmă doar faptul că oferta a fost completată în mod nelegal, CNSC va
accepta un asemenea raționament simplist.
Intervenienta rată că, în același sens, au apreciat și instanțele de
judecată, iar cu titlul de exemplu indică Decizia nr. 603 pronunțată în
data de 14.12.2023 de către Curtea de Apel ......... - Secția a X-a de
Contencios Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice. 
Astfel, având în vedere faptul că prețul ofertat de asocierea sa nu
se situează sub procentul de 80% din valoarea maximă estimată a
contractului de 391.882.181,77 lei, fără TVA, întrucât prețul ofertat este
de 363.632.272,29 lei, fără TVA, comisia de evaluare nu avea niciun
motiv și nici obligația să solicite clarificări, prevederile art. 210 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016 nefiind aplicabile.
Totodată, intervenienta solicită Consiliului să observe că
Asocierea ..., în realitate, reiterează criticile deja formulate la punctele
A.4, A.5, A.6 din cadrul contestației formulate, încărcând inutil
contestația cu zeci de pagini fără niciun conținut care să reflecte o
motivare a criticii invocate.
Astfel, cum deja a precizat, costurile pentru devierea rețelelor de
utilități au fost prețuite în cadrul ofertei financiare, așadar arată că
aceste costuri pentru devierea rețelelor de utilități au fost cuprinse în
cadrul Anexei nr. 1 la oferta financiară "Listă prețuri" - pag. 5 din
propunerea financiară, punctul. II.2.2.
De asemenea, fără a reitera aspectele deja prevăzute la punctele
anterioare din contestație, subliniază că au fost prețuite toate costurile
cu tavenele și pereții modulari, cu instalații și cu performanța energetică,
acestea regăsindu-se la pagina 6 din oferta financiară, pct. II.4.
În esență, se poate observa, în cadrul propunerii financiare
prezentate în cadrul Anexei 1, pag. 5- 7 din propunerea financiară, faptul
Pagina 66 din 142

că asocierea sa a indicat centrele de cost pentru fiecare
activitate/categorie de lucrări, prețuri indicate sub formă forfetară -
informații asupra cărora contestatoarea a avut acces în cadrul studiului
dosarului achiziției, fapt pentru care aceasta putea formula critici
concrete referitoare la așa-zisa necorelare a ofertei tehnice cu oferta
financiare, iar nu doar simple speculații fără niciun fundament.
Astfel, prin raportare la cele precizate la pag. 5 - 7 din oferta
financiară, care se corelează întocmai cu propunerea tehnică,
intervenienta consideră că se impune a fi respinsă critica contestatoarei
care este formulată din pură rea credință, fără niciun fundament, fără
nicio motivare, cu unicul scop de a crea aparența unui preț
nefundamentat, contrar tuturor informațiilor ce se regăsesc în oferta sa.
Nu în ultimul rând, intervenienta precizează că Consiliul efectuează
un control de legalitate, nu o analiză de fundamentare economică a
prețului/ofertei astfel cum în mod nelegal solicită contestatoarea.
C. Neîndeplinirea unor criterii de calificare si selecție din cadrul fișei
de date
Autoarea intervenției arată că, în cadrul acestui punct a
contestației, asocierea ... face trimitere la anumite criterii din cadrul fișei
de date, respectiv la cap. III.1.1.a), care stabilesc faptul că: „Ofertantul va
face dovada că nu se încadrează la situațiile prevăzute de art. 60, 164, art 165, art.167 din
Legea 98/2016. Modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerințelor: Se va
prezenta DUAE în conformitate cu prevederile art. 193 alin (1) din Legea 98/2016 iar
documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate în DUAE urmează a fi
prezentate la solicitarea autorității contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în
clasamentul întocmit la finalizarea evalurării ofertelor".
Cu privire la aceste cerințe din fișa de date, contestatoarea invocă
faptul că asocierea câștigătoare nu a respectat prevederile art. 170 din
Legea nr. 98/2016 privind procedura de înlocuire a unui subcontractant,
faptul că unii subcontractanți nu și-au îndeplinit obligația de plată a
taxelor datorate bugetului general consolidat și faptul că nu au fost
depuse documentele justificative privind cazierele judiciare a membrilor
unor asociați/subcontractanți.
1. Nerespectarea prevederilor art. 170 din Legea nr. 98/2016
privind procedura de înlocuire a unui subcontractant
Intervenienta arată că potrivit fișei de date, pct. III.1.1.a),
autoritatea contractantă a impus ofertanților să depună certificat privind
plata obligațiilor la bugetul general consolidat care să confirme că
ofertantul și-a îndeplinit obligațiile restante la plată.
Asocierea sa a declarat ca și subcontractanții pe: (i) ... SRL și
(ii) ... SRL.
Îndata de 18.12.2023, autoritatea contractantă a emis
solicitarea de clarificări nr. 495815 prin care, făcând trimitere la
prevederile fișei de date, pct. III.1.1.a). La această solicitare,
intervenienta a formulat răspuns prin adresa nr. 11164/21.12.2023.
Pagina 67 din 142

În esență, intervenienta arată că asocierea ... susține că s-a
"substituit" comisiei de evaluare la momentul la care "și-a înlocuit cei doi
subcontractori" - împrejurări care, în accepțiunea contestatoarei, prim
prisma evaluării efectuate de comisia de evaluare, au condus la
încălcarea principiilor tratamentului egal și al asumării răspunderii.
Astfel, autoarea interveției susține că, în baza dispozițiilor art. 170
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în mod legal și temeinic, a solicitat
autorității contractante înlocuirea subcontractanților.
Prealabiloricarui aspect, trebuie avut în vedere că înlocuirea
subcontractantului s-a realizat ca urmare a unei solicitări de clarificări
formulate de autoritatea contractantă cât privește subcontractanții ...
SRL și ... SRL, în urma căreia, asocierea sa a solicitat înlocuirea celor doi
subcontractanți, justificat întocmai de reținerile autorității contractante
din cadrul solicitării de clarificări, respectiv faptul că aceștia au fost
identificați ca având restanțe la bugetul general consolidat.
Contrar susținerilor contrestatoarei potrivit cărora ”fără a răspunde
punctual la clarificarea solicitată de către Comisia de evaluare", intervenienta subliniază
faptul că asocierea sa a răspuns la solicitarea de clarificări a autorității
contractante privind clarificarea celor doi subcontractanți, depunând
documentele solicitate de autoritate cât îi privește pe aceștia atașate
răspunsului la clarificări, și în egală măsură a solicitat autorității
contractante să facă aplicarea dispozitiilor art. 183 din Legea nr.
98/2016, care permite înlocuirea subcontractanților o singură dată. 
De asemenea, intervenienta arată că, potrivit legislației în materia
achizițiilor publice, autoritatea contractantă verifică dacă terțul susținător
îndeplinește criteriile referitoare la situația economică și financiară, ori
privind capacitatea tehnică și/sau profesională, decizia înlocuirii
subcontractantului nefiind impusă de catre asocierea ..., ci decisă de
autoritate în baza art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, în urma analizării informațiilor/documentelor solicitate, în
cazuri temeinice, autoritatea contractantă poate respinge
subcontractantul propus, și este de acord ca ofertantul, o singură dată,
să înlocuiască subcontractantul inițial cu un subcontractant care să poată
demonstra capacitatea tehnică și profesională de a duce la îndeplinire
partea de contract la care se angajează. În consecință, ofertantul are
posibilitatea de a înlocui o singură dată un terț susținător, legea
menționând în acest caz că prin exercitarea acestui drept nu se aduce
atingere principiului tratamentului egal, contrar susținerilor
contestatoarei.
Privitor la faptul că „subcontractanții aveau cunostință despre
existența datoriilor de mai mult timp", intervenienta subliniază faptul că
subcontractanții au efectuat demersuri în vederea stingerii datoriilor
evidențiate de către autoritatea contractantă, astfel indică faptul că
pentru subcontractorul ... SRL s-a emis de către ANAF Acordul de
principiul privind eșalonarea la plată a datoriilor existente pentru o
Pagina 68 din 142

perioada de 36 de luni emis în baza Cererii nr. 27607112023 din data de
03.11.2023 formulată de acest subcontractor, însă întrucât la data
emiterii Solicitării de clarificări nr. 495815 din 18.12.2023 nu s-a emis
Acordul definitiv de eșalonare, cel anterior precizat fiind de principiu,
societatea sa, din pură diligență, a apreciat că cea mai bună soluție, în
vederea evitării unei situații în care acest acord de eșalonare definitiv nu
s-ar fi emis, să solicite înlocuirea subcontractantului. Situația este
similară și în ceea ce privește subcontractantul ..., care nu deținea
datoriile identificate de către autoritatea contractantă, ci astfel cum
rezultă din cererea înaintată în data de 14.11.2023 către ANAF .........,
urma a fi aprobată o reducere cu 75% a sumei stabilite de către ANAF,
astfel, pe baza aceluiasi raționament, societatea sa a solicitat înlocuirea
subcontractantului, pentru a evita neîndeplinirea criteriilor de calificare.
Concluzionandcu privire la aceste critici vădit neîntemeiate ale
Asocierii ..., intervenienta solicită Consiliului să aibă în vedere că
asocierea sa a răspuns în integralitate la solicitarea de clarificări a
autorității contractante și a apelat la instituția înlocuirii
subcontractantului, în baza art. 170 din Legea nr. 98/2016, care conferă
dreptul de a se înlocui subcontractantul depus inițial în oferăa, fiind
dispusă înlocuirea subcontractorilor prin decizia autorității contractante,
în mod legal și temeinic.
2. Subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL și ... SRL nu și-au
îndeplinit obligațiile de plată la bugetul general consolidat
Astfel cum a precizat anterior, intervenienta arată că printre
subcontractanții propuși, care au înlocuit subcontractanții inițiali, se
numără ... ... SA, care apreciază că îndeplinește toate criteriile de
calificare impuse de către autoritatea contractantă.
Cu privire la acest subcontractant, contestatoarea invocă faptul că
„nici noii subcontractanți nu îndeplinesc cerințele privind criteriile de calificare si selecție
(...) ... ... S.A. deține datorii restante la bugetul de stat la momentul prezentării certificatelor
fiscale (...) În aceeași situație se regăsesc și asociații: ... S.R.L. (...) ... S.R.L.".
În opinia intervenientei, criticile prezentate de contestatoare sunt
vădit neîntemeiate și ignoră cu desăvârșire documentele din oferta
Asocierii ..., în conditiile în care pentru societățile ... ..., ..., ... au fost
depuse în cadrul documentelor justificative, certificate de atestare fiscala
cu 0 datorii restante în prezent, la mentiuni fiind enumerate doar
eșalonările acordate acestor societăți de către autoritățile fiscale,
autoritatea contractantă fiind edificată în privinta solvabilității acestora și
capacității de a duce la bun sfârșit proiectele.
În concret, intervenienta arată că, pentru ... ... SA a fost depus
atașat Răspunsului la solicitarea de clarificări, Certificatul de atestare
fiscală nr. 8960308 eliberat în data de 20.12.2023, din care rezultă în
mod cert faptul că acest subcontractant nu are nicio obligație
fiscală/bugetară principală sau accesorie.
Pagina 69 din 142

În ceea ce privește asociații ... SRL și ... SRL, s-au prezentat
certificatele fiscale privind plata impozitelor, taxelor și contribuțiilor de
asigurări sociale către bugetul de stat nr. . din data de 04.12.2023,
respectiv Certificatul de atestare fiscală nr. .. din data de 07.12.2023,
care atestă faptul că societățile asociate nu figurează cu datorii la
bugetul consolidat de stat.
Astfel, fiind depuse Certificatele de atestare fiscală prin care se
atestă că aceste societăți nu au obligații de plată a impozitelor și taxelor
către bugetul general consolidat, scadente, restante – rubrica Obligații
Fiscale și alte obligații bugetare, din cerificatele de atestare fiscală, în
cadrul căreia se menționează suma 0 la toate cele trei societăți.
Contestatoareacritică că cele 3 (trei) societăți ar avea emise
eșalonări la plată, ceea ce ar reprezenta, în accepțiunea eronată a
Asocierii ..., că aceste societății au în realitate datorii la bugetul de stat.
Astfel, intervenienta ssusține că aceste critici sunt invocate cu rea-
credintă de către contestatoare, cu redarea trunchiată a informațiilor din
certificate de atestare fiscală a societăților ... ..., ..., ..., în conditiile în
care prevederea documentației de atribuire, necontestată de
Asocierea ..., a fost clară în acest sens că se vor prezenta „certificate de
atestate fiscală privind lipsa datoriilor restante, cu privire la plata impozitelor, taxelor sau a
contribuțiilor la bugetul general consolidat (buget local, buget de stat etc.) la momentul
prezentării".
De asemenea, autoarea intervenției arată că potrivit art. 193 alin.
(5) din C. proc. fisc: „Prin acordul de principiu organul fiscal stabilește perioada de
eșalonare la plată, data până la care este valabilă garanția în cazul în care aceasta este
constituită sub forma scrisorii de garanție/poliței de asigurare de garanție, precum și
cuantumul garanției, cu menționarea sumelor eșalonate la plată, a dobânzilor datorate pe
perioada de eșalonare la plată și a procentului prevăzut la alin. (13), corespunzător perioadei
de eșalonare" - acord care se va definitiva, după punerea la dispoziție a
garanțiilor de către debitor, conform art. 193 alin. (6) și următoarele C.
proc. fisc.
Invocând prevederile art. 165 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoarea interveției menționează că, în cazul celor trei societăți, referirile
din certificatele fiscale aferente celor doi operatori economici, la decizii
de eșalonare, reprezintă, în fapt, dovezile facilităților de care beneficiază
aceștia, orice demers suplimentar fiind inutil.
În concluzie, din certificatele de atestare fiscală depuse pentru cele
3(trei) societăți rezultă faptul că acestea nu au datorii la bugetul de stat,
iar eșalonările ce sunt identificate în cadrul certificatelor fiscale nu pot fi
apreciate ca fiind "datorii la bugetul de stat", întrucât organul fiscal a
stabilit în cadrul acordurilor de eșalonare încheiate cu părțile perioadele
în care sumele datorate, conform eșalonării, devin exigibile și pot fi
considerate datorii la bugetul de stat, respectiv după împlinirea datei
limită de plată în lisa efectuării plății de către debitor, astfel, în mod
evident, în lipsa unor cerințe ale documentației de atribuire care să
impună depunerea unor documente suplimentare referitoare la
Pagina 70 din 142

eșalonările societăților, intervenienta apreciază că a dovedit îndeplinirea
cerințelor impuse de autoritatea contractantă privitoare la inexistența
datoriilor la bugetul de stat a societăților subcontractante sau asociate,
impunându-se a fi respinsă critica contestatoarei ca nefondată.
3. Lipsa cazierelor judiciare ale unor membri cu putere de
reprezentare, de decizie sau de control (... SRL, ... SRL, ...... SA, ... SRL,
... SRL)
În ceea ce privește susținerea contestatoarei că pentru societățile
indicate anterior, în calitate de subcontractanți sau asociați, nu au fost
depuse cazierele judiciare a tuturor celor care fac parte din organele de
conducere ale acestor societăți, intervenienta solicită Consiliului să aibă
în vedere faptul că autoritatea contractantă a stabilit în cadrul fișei de
date, la secțiunea III.1.1.a) faptul că se solicită a fi depuse, printre
altele: „4. Cazier judiciar al membrilor organului de administrare, de conducere sau de
supraveghere al respectivului operator economic, sau a celor care au putere de reprezentare,
de decizie sau de control în cadrul acestuia, asa cum rezultă din certificatul constatator emis de
ONRC/Actul constitutiv".
Înconsecință, subliniază faptul că prin documentatia de atribuire
nu s-a prevăzut depunerea de caziere judiciare pentru toți membrii ce au
putere de reprezentare în cadrul unei societăți, criticile asocierii ...
adăugând la documentația de atribuire.
Intervenienta arată că potrivit art. 197 din Legea nr. 31/1990 „(1)
Societatea este administrată de unul sau mai mulți administratori, asociați sau neasociați,
numiți prin actul constitutiv sau de adunarea generală". În speță
societățile .., ..., ......, ... au depus caziere judiciare pentru societate și
pentru administrator.
În acest sens, în temeiul art. 197 alin. (3) coroborat cu art. 75 din
din Legea nr. 31/1990 „Dreptul de a reprezenta societatea aparține fiecărui
administrator, afară de stipulație contrară în actul constitutiv". Astfel, se poate constata
că au fost respectate dispozițiile legale, fiind depuse caziere judiciare
pentru persoanele cu drept de reprezentare.
Doctrina de specilitate, cu privire la interpretarea dispozițiilor legale
instituite prin art 70 alin. (1) din Legea 31/1990 arată că administratorii
societății, sunt cei însărcinați cu conducerea acesteia și, în această
calitate se bucură, ca regulă, de plenitudine de competență, putând face
toate operațiunile cerute pentru realizarea obiectului de activitate, dacă
actul constitutiv nu prevede altfel.
Pe de altă parte, aceștia au calitatea de mandatari ai societății,
având obligatia de a da socoteală despre activitatea lor și de a oferi
informațiile și faptele ce ar putea determina societatea să le modifice sau
să le revoce mandatul (art. 378 și 382 C. com.). 
Prinurmare, însăși legea reglementează că puterea de
reprezentare este transferată administratorilor, dispoziții legale ce nu pot
fi intrepretate în sens restrâns sau ingnorate de către autoritatea
contractantă.
Pagina 71 din 142

Cuprivire la aspectele în discuție, intervenienta invocă
jurisprudența Înaltei Curții de Casație și Justitiție, respectiv Decizia nr.
3990/2012, pronunțata de către Sectia a II-a Civilă, în care se arată în
mod expres că deciziile societății se iau de către administratorii acesteia,
cu putere nelimitată în vederea îndeplinirii mandatului societar. De
asemenea, arată că în același sens a fost pronunțată și Decizia nr.
689/16.02.2011.
 În considerarea celor precizate anterior, autoarea intervenției
subliniază faptul că:
-pentru asociatul ... SRL a depus Certificatul constatator emis
de către ORC în data de 06.12.2023 din care rezultă că acționarii indicați
de către contestatoare, numiții .., nu au putere de reprezentare chiar
dacă sunt acționari ai societății (cazierul judiciar a fost depus la pag. 234
- 235);
-pentru asociatul ... SRL, a depus Certificatul constatator emis
de către ORC în data de 23.11.2023 din care rezultă că numiții acționarul
majoritar .. este unicul asociat pentru care s-a și depus certificatul
judiciar la pag. 331, iar pentru societate la 332;
-pentru subcontractantul ...... SA, a depus Certificatul
constatator emis în data de 08.12.2023 de către ORC, din cadrul căruia
rezultă că acționarul majoritar este societatea ......, pentru care a fost
depus certificatul constatator;
-pentru subcontractantul ... SRL, a depus Certificatul
constatator emis de către ORC, regăsindu-se la pag. 718 - 722, fiind
depuse Cazierele judiciare la pag. 716-717,
-pentru subcontractantul ... SRL, a depus Certificatul
constatator emis de către ORC în data de 28.11.2023 - regăsit la pag.
729 - 733, din care rezultă că dl. ... este asociat, însă nu are putere de
reprezentare, fiind depus cazier judiciar la pag. 727 - 728.
De asemenea, reiterează argumentele potrivit cărora cazierul
judiciar al operatorului economic și al membrilor organului de
administrare, de conducere sau de supraveghere al operatorului
economic, este prevăzut în mod alternativ cu prezentarea cazierului
judiciar al membrilor ce au putere de reprezentare, de decizie sau de
control în cadrul operatorului economic, astfel cum rezultă din certificatul
constatator emis de ONRC/actul constitutiv, cerința nefiind formulată ca
o enumerare cumulativă.
În aceste conditii, este evident că scopul acestei cerințe a fost
instituită de legiuitor în sensul ca autoritatea contractantă să aibă
garanția că persoanele cu putere de decizie din cadrul ofertantului nu au
suferit vreo condamnare pentru infracțiunile prevăzute la art. 164 din
Legea nr. 98/2016 (scop ce a fost atins prin documentele depuse de
Asocierea ...), iar nu că autoritățile contractate să solicite caziere
judiciare cu privire la orice persoană din cadrul ofertantului.
Pagina 72 din 142

Totodată, intervenienta subliniază faptul că, în cuprinsul fișei de
date, nu este indicat că pe lângă cerințele prevăzute în documentația de
atribuire ofertanții au obligația să dovedească îndeplinirea oricăror și
tuturor condițiilor pe care autoritatea contractantă le-ar considera
relevante și pe care și-ar dori ca ofertanții să le demonstreze, fiind
denaturat de către contestatoare scopul pentru care s-au stabilit
cerințele din fișa de date.
De altfel, nici nu ar putea fi inserat o astfel de prevedere în fișa de
date, respectiv ca ofertanții să depună caziere judiciare pentru toți
acționarii/asociații, indiferent dacă aceștia dețin sau nu puterea de
reprezentare a societății, o astfel de cerință fiind ab initio nelegală,
încălcând în mod grav prevederile din Legea nr. 31/1990.
Raportat la criticile contestatoarei cu privire nedepunerea tuturor
declarațiilor privind conflictul de interese în cadrul documentelor
justificative pentru unii dintre asociații/subcontractanții săi, intervenienta
precizează că acestea sunt pur speculative, asocierea sa depunând în
cadrul documentelor justificative declarațiile privind conflictul de interese
pentru toți asociații și subcontractanții săi.
De altfel, autoarea intervenției arată că declarația "privind conflictul
de interese" pentru Asociatul . - se regăsește în cadrul Documentelor
Justificative pag. 227, pentru Asociatul ... - pag. 325, pentru
Subcontractantul ... SRL - pag. 711, pentru Subcontractantul ... SRL -
pag. 723, pentru Subcontractantul ...... - se regăsește în Documentele
Justificative - pag. 88 Partea 2 - contrar alegațiilor contestatoarei.
Prin urmare, în opinia intervenientei, comisiade evaluare a
evaluat și constatat că oferta asocierii sale conține toate cazierele
judiciare obligatorii, astfel cum a evidențiat anterior, precum și toate
declarațiile de interese pentru toți subcontractanții și asociații, inclusiv
pentru socieatatea sa, în calitate de lider de asociere, astfel încât în mod
corect și legal a declarat oferta sa admisibilă, conformă și câștigătoare a
procedurii.
În temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, intervenienta
formulează cerere de acces la dosarul achiziției aflat pe rolul CNSC.
Prin adresa nr. 167/07.02.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
7882/07.02.2024, contestatoarea a formulat note scrise cu privire la
punctul de vedere al autorității și a cererii de intervenție, dezvoltând
criticile invocate în cadrul contestației în referire la asocierea
câștigătoare.
De asemenea, contestatoarea susține că oferta sa nu poate face
obiectul analizei Consiliului, dat fiind faptul că nu există nicio contestație
care să o vizeze, formulată cu respectarea termenului legal și a obligației
de constituire a cauțiunii, iar pe de altă parte, intervenția depusă în
cauză nu reprezintă o modalitate procedurală de investire corectă a
CNSC în scopul verificării ofertei sale.
Pagina 73 din 142

În concluzie, solicită admiterea contestației, astfel cum a fost
formulată, prin raportare inclusiv la notele scrise.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 8322/09.02.2024,
intervenienta, în urma studierii dosarului achiziției publice, a solicitat
extinderea termenului încuviințat pentru depunerea concluziilor scrise
până la data de 13.02.2024.
Prin adresa datată 13.02.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
9201/14.02.2024, intervenienta a formulat concluzii scrise, prin
intermediul cărora a solicitat respingerea alegațiilor contestatoarei,
admiterea cererii de intervenției și menținerea rezultatului procedurii prin
care oferta sa a fost declarată câștigătoare, aducând argumente în
combaterea criticilor din cuprinsul contestației. 
Totodată, autoarea intervenției precizează că, în cadrul notelor
scrise, contestatoarea nu mai aduce argumente în susținerea criticilor
referitoare la: managerul de contract; devierea rețelor de utilități;
tavanele și pereții modulari; lipsa ISO 13485 de către sucontractanții ...
SRL și .. SRL; cuprinderea în cadrul ofertei tehnice a însușirii
specificațiilor privind parametrii tehnici pentru conducte ce fac parte din
coloanele de instalații; necorelarea ofertei tehnice cu oferta financiară;
subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL și ... SRL nu și-au îndeplinit
obligațiile de plată la bugetul general consolidat. 
Prin adresa nr. 335/16.02.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
10082/19.02.2024, contestatoarea a formulat note scrise, prin care a
făcut o serie de precizări raportat la interpretarea pe care intervenienta a
oferit-o notelor scrise formulate și depuse de către societatea sa.
În acest sens, contestatoarea precizează că, niciunde în cadrul
notelor scrise formulate anterior, nu a menționat faptul că nu își mai
susține toate motivele din cadrul contestației formulate. Criticile sale, in
integrum, au fost susținute în primul rând în cadrul contestației. În
cadrul notelor scrise a ales să reia și să dezvolte anumite motive prin
raportare la susținerile intervenientei, fără însă a se dezice de motivele
care nu au fost reluate în cadrul notelor scrise. Raportat la aceste
aspecte, solicită Consiliului să analizeze toate motivele din cadrul
contestației.
În continuare, contestatoarea face precizări raportat la așa zisele
completări la constestație, pe care intervenienta susține că le-ar fi făcut
prin Notele scrise formulate anterior, respectiv în ceea ce privește:
 - ”Redepunerea" graficului fizic si valoric;
- încălcarea de către asocierea Constructii ... a prevederilor art.59-
60 din cadrul Legii nr.98/2016.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 10456/20.02.2024,
intervenienta a formulat concluzii scrise, solicitând respingerea alegațiilor
formulate de contestatoare prin Notele scrise înregistrate sub nr.
335/16.02.2024. În continuare, intervenienta aduce argumente în
susținerea acestei solicitări. De asemenea, raportat la criticile privind
Pagina 74 din 142

pretinsa necorelare a valorii din cadrul propunerii financiare cu valoarea
din grafic, intervenienta solicită respingerea acestora, ca inadmisibile,
dând aplicabilitate dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
întrucât acestea au fost invocate pentru prima data în cadrul notelor
scrise de către contestatoare.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului având ca obiect ”.. “..”, cod
unic ........./2022/50”, cod CPV 45215140-0 Lucrări de ... de unități
spitalicești (Rev.2), de .. ........., în calitate de autoritate contractantă, a
inițiat procedura de licitație deschisă, prin publicarea în SEAP a anunțului
de participare nr. ...
Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a contractului de lucrări este de 391.822.181,77 lei,
fără TVA, criteriul de atribuire este cel mai bun raport calitate preț, iar
data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 23.01.2023,
ora 15:00.
Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii de atribuire, comunicat
prin adresa nr. 6350/10.01.2024 și Raportul procedurii nr.
6344/10.01.2024, prin care oferta depusă de ......... SRL a fost
desemnată câștigătoare, iar oferta asocierii ......... SRL - ,,, a fost clasată
pe locul 2, ......... SRL a depus contestația în analiză, solicitând cele
precizate în partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 2.000.000,00 lei,
conform art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la
dosar recipisa de consemnare nr. ... eliberată de CEC Bank –
Sucursala ........., la data de 25.01.2024.
În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea
contestației ......... SRL, înregistrată la Consiliu sub nr.
4086/22.01.2024, ......... SRL a formulat cererea de intervenție datata
01.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr. 6633/02.02.2024.
Cu privire la admiterea în principiu a cererii de intervenție
formulată de ......... SRL, Consiliul are în vedere că, în ceea ce o privește
pe intervenientă, interesul acesteia este evident în condițiile în care
oferta sa este declarată câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire,
conform Raportului procedurii nr. 6344/10.01.2024, motiv pentru care,
în conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu
cererea de intervenție formulată de ......... SRL și o califică drept
accesorie, în condițiile în care intervenția vizează menținerea ca fiind
temeinice și legale a actelor autorității contractante.
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
care stipulează că Până la soluționarea contestației de către Consiliu,
operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire,
respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de
atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit
Pagina 75 din 142

prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data
publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu
se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de
la data comunicării contestației, și având în vedere că autoritatea
contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de ......... SRL, în
calitate de lieder ala asocierii ......... SRL - ..la data de 22.01.2024,
Consiliul constată că cererea de intervenție este formulată în termenul
legal.
În conformitate cu prevederile art. 67 din Codul de Procedură
Civilă, coroborat cu cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
analiza cererea de intervenție depusă de ......... SRL, împreună cu
contestația formulată de ......... SRL.
Referitor la fondul cauzei, Consiliul a luat în considerare
prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016, conform cărora „La cerere,
părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în
aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la
instanțele de judecată potrivit prevederile Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici
le declară confidențiale (...)”.
Având în vedere cele mai sus reținute și dispozițiile legale mai sus
invocate, Consiliul a admis solicitările asocierii interveniente de studiere
a dosarului cauzei, acestea prezentându-se la sedul Consilului și
depunând concluzii scrise.
În conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu
respectarea principiilor legalității, celerității, contradictorialității,
asigurării dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității
administrativ-jurisdicționale. Pe cale de consecință, Consiliul va lua în
considerare apărările și argumentele aduse de petenți formulate și
înregistrate la Consiliu până la data emiterii prezentei decizii.
 Se are în vedere că asocierea ......... SRL - ... a solicitat studierea
dosarului dosarului achiziției publice la autoritatea contractabtă, iar în
urma studierii a concluzionat ca oferta asocierii ... ... SA - ... SRL - ...
SRL este neconforma si inacceptabila întrucât nu îndeplinește cerințele
din cadrul documentației de atribuire, fiind, in special, incidente cu
privire la aspectele pe care le evidențiează în cuprinsul contestației
prevederile art. 137 din cadrul H.G. nr. 395/2016.
Analizând criticile formulate de ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii ......... SRL - ...., Consiliul constată că acestea vizează aspecte
legate de modalitatea de evaluare a ofertei asocierii declarate
câștigătoare, ......... SRL. Astfel, sunt avute în vedere aspecte legate de
inacceptabilitatea și neconformitatea ofertei .. SRL, respectiv:
Pagina 76 din 142

- A) elemente de inadmisibilitate si neconformitate a Ofertei tehnice a
Asocierii ... ... - Ofertanul decalarat castigator nu a respectat cerințele
obligatorii din cadrul Caietului de sarcini:
1. Ofertantul declarat castigator nu indeplineste cerințele minime
obligatorii solicitate de autoritatea contractanta cu privire la
factorul de evaluarea Managerul de contract/Coordonator de
contract, din cadrul Criteriilor de atribuire;
2. Ofertantul declarat castigator nu îndeplinește cerințele minime
obligatorii solicitate de autoritatea contractanta pentru expertul
cheie - sef de șantier;
3. Ofertantul declarat castigator nu îndeplinește cerințele minime
obligatorii solicitate pentru personalul minim care presteaza servicii
de proiectare, respective pentru inginerul proiectant specialitatea
instalatii pentru constructii - instalatii gaze medicale;
4. Ofertantul declarat castigator nu a prevăzut in oferta tehnica
devierea rețelelor de utilitati;
5. Ofertantul declarat castigator a omis sa depună in cadrul ofertei
tehnice inițiale planșele pentru instalatii, desi a reprezentat o
solicitare a autoritatii contractanta prin documentația de atribuire;
6. Ofertantul declarat castigator nu a prevăzut in oferta tehnica o
serie de aspecte referitoare la tavane si pereți modulari;
7. Subcontractantii ... SRL si .. SRL nu au demonstrat ca dețin un
certificat valid pentru demonstrarea implementării sistemului de
management al calitatii ISO 13485 privind dispozitivele medicale;
8. Ofertantul declarat castigator nu a prevăzut in oferta tehnica
parametrii tehnici pentru conductele ce fac parte din coloanele de
instalatii, conform memoriului de instalat» si astfel cum acestea au
fost clarificate in cadrul Răspunsului consolidat
nr.397311/10.11.2022, Clarificarea 13, Ia întrebarea 1;
9) Ofertantul declarat castigator nu a prevăzut in oferta tehnica
imbunatatirea performantei energetice a clădirii conform
standardului NZEB.
 - B) elemente de inadmisibilitate si neconformitate a ofertei financiare a
asocierii Constructii ... - Ofertanul decalarat castigator nu a respectat cerințele
obligatorii din cadrul Caietului de sarcini
1. ofertantul declarat castigator nu a prezentat graficul fizic si
valoric in cadrul ofertei financiare;
2. necorelare intre Oferta Tehnica si Financiara. Prețul ofertat de
către Asocierea Constructii ... este nesustenabil si incorect in
raport de activitatile implicate de executarea contractului;
 - C) ofertantul declarat castigator nu îndeplinește cerințele privind
criteriile de calificare si selecție din cadrul Fisei de date ca urmare a solicitării
documentelor justificative:
1. Nerespectarea prevederilor art.170 din Legea nr.98/2016,
privind procedura de înlocuire a unui subcontractant;
2. Subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu
si-au îndeplinit obligația de plata a impozitelor, taxelor si
contribuțiilor la bugetul general consolidat;
Pagina 77 din 142

3. Lipsa din cadrul documentelor justificative a cazierelor judiciare
ale unor membrii ce au putere de reprezentare, de decizie sau de
control, precum si nedepunerea tuturor declarațiilor privind
conflictul de interese (incalcarea prevederilor art.59-60 din Legea
nr.98/2016) pentru asociatul ... SRL, asociatul ... SRL
subcontractantul ...... SA, subcontractantul ... SRL si
subcontractantul ... SRL.
Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de
asocierea contestatoare, Consiliul găsește utilă expunerea câtorva
elemente din cadrul documentației de atribuire, menite să înlesnească
înțelegerea ei, cât și să îi circumstanțieze soluționarea.
Obiectul supus procedurii de atribuire în cauză îl constituie astfel
cum este descris la pct. II.1.4 Descrierea succinta a contractului sau a
achiziției/achizițiilor din fișa de date:
Achizitia serviciilor de proiectare si a executiei lucrarilor pentru obiectivul de investitii:
“..
Scopul lucrarilor reprezinta realizarea investitiilor pentru proiectul “..”. Obiectivul
investiției ce face obiectul prezentului caiet de sarcini îl constituie construirea unui nou corp de
clădire al . ........., destinat următoarelor specializări: ... . se dorește a fi o unitate medicală de
excelență, oferind servicii medicale la cel mai înalt nivel, cu personal medical cu pregătire
specializată.
La pct. II.2.4 Descrierea achizitiei publice achizitoarea a detaliat
obiectul contractului de lucrări:
Spitalul va avea un total de 218 de paturi (minim) pentru spitalizarea continuă a
pacienților, ce vor putea fi suplimentate la 295 de paturi, în funcție de necesități, la care se
adaugă 20 paturi în regim de spitalizare de zi și 11 paturi pentru terapie intensivă, ajungînd la
un total de 249 paturi minim – 326 paturi maxim.
Acestea vor fi organizate și împărțite între specialitățile medicale, după cum urmează*:
- SECTORUL SPITALIZARE CONTINUĂ - Secția Boli infecțioase digestiv: 33 paturi, cu
posibilitate de suplimentare la 65 de paturi în funcție de necesitate
- Secția Boli infecțioase respirator + HIV: 55 paturi, cu posibilitate de suplimentare la
100 de paturi în funcție de necesitate
- Secția Pneumologie 1: 65 paturi (inclusiv sector TBC adulti 11 paturi)
- Secția Pneumologie 2: 65 paturi (inclusiv sector TBC adulti 11 paturi) - Compartiment
Terapie Intensivă: 11 paturi .
- ÎN REGIM SPITALIZARE DE ZI - Spitalizare de zi: 20 paturi
Spitalul va avea în cadrul său un Compartiment pentru primiri urgențe, cu zona de
primiri urgențe ce sosesc cu ambulanța, cameră de tratament și monitorizare, 3 izolatoare și
cu câte 21 o cameră de gardă pentru fiecare dintre specialitățile medicale, fără a se constitui
într-o unitate primiri urgențe de sine stătătoare.
Spitalul va cuprinde și un Ambulator integrat, cu cabinete pentru fiecare dintre
specialități, precum și săli de tratamente, explorări, conform Tabelului alocare spații (parte a
prezentului studiu de fezabilitate). In cadrul ambulatorului se va regăsi și o camera hiperbară.
Ambulatorul va avea acces direct din exterior, precum și din holul de acces al spitalului.
Independent de acesta, cu acces separat de restul spitalului, se va regăsi Dispensarul
TBC.
Pentru a oferi servicii medicale complete în specialitățile vizate, noua clădire va
cuprinde, pe lângă serviciile necesare tratamentului pacienților internați, și serviciile necesare
diagnosticului (imagistică, explorări funcționale, endoscopie bronșică și digestivă). În baza
principiului eficienței acestea vor deservi atât sectoarele de spitalizare continuă și de zi,
precum și camerele de gardă și ambulatorul integrat. A fost prevăzut un bloc operator de
dimensiuni reduse, de 2 săli, pentru situații speciale.
ALTE SPATII PENTRU SERVICII COMPLEMENTARE CELOR MEDICALE:
- SERVICII GENERALE, cuprinzând:
Pagina 78 din 142

- zona de acces și servicii publice ( recepție, spații așteptare, cafenea, spațiu comercial,
camera ruugăciuni)
- birouri internări / externări, cu legătură facilă cu sectoarele de spitalizare - vestiare
pentru personal și medici rezidenți
-Blocul administrativ, ce cuprinde spațiile birourilor pentru departamentele necesare
funcționării și administrării unității medicale: executiv, financiar-contabil, resurse umane,
juridic, etc. 
-Spitalul va include spații adecvate pentru învățământ și cercetare clinică. Mai precis, va
cuprinde un amfiteatru, săli de cursuri și săli de studiu, cercetare pentru studenți și rezidenți.
-SERVICII SUPORT, cuprinzând:
- farmacie centrală (cu zonă de preparare și prelucrare, depozitare, recepție marfă,
eliberare medicamente către spital și spații pentru personal și suport);
- bucătărie de lapte (cu zone preparare alimente sugari, biberoane, spălare și pregătire
biberoane, zona ă distribuție către secții și spații pentru personal și suport); 22
- laborator TBC si Biologie moleculară
- punct distribuție alimente
- punct gestionare lenjerie
- bloc tehnic și logistic (cuprinde spațiile necesare depozitărilor de materiale medicale și
nemedicale în cadrul spitalului);
- zona gestionare deșeuri
- PROSECTURĂ
Contractul supus procedurii de contractare cuprinde atât proiectare, furnizare și
execuție, astfel încât Antreprenorul va fi și Proiectant conform legislației în vigoare.
Antreprenorul este responsabil pentru întocmirea proiectelor pentru toate specialitățile și
pentru toate obiectele incluse în prezentul contract. Întocmirea proiectelor se va face conform
cu legislația națională și vor fi verificate de către verificatori autorizați conform reglementărilor
legale în vigoare puși la dispoziție de către Beneficiar.
Prevederile prezentei sectiuni se completeaza cu prevederile Caietului de Sarcini.
În cuprinsul caietului de sarcini achizitoarea a menționat informații
despre contextul lucrărilor care fac obiectul procedurii și detaliat cerințele
beneficiarului.
Verificând legislația în vigoare, Consiliul constată că la nivel
național prin art. 2 din Hotărârea nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor
generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție
aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice au fost
aprobate condițiile generale și specifice, împreună cu modelul-cadru de
acord contractual, pentru contractele de achiziție publică sau sectorială
de lucrări care au ca obiect atât proiectarea, cât și execuția de
lucrări și care sunt aferente obiectivelor de investiții finanțate din
fonduri publice, inclusiv fonduri nerambursabile și/sau rambursabile, a
căror valoare totală estimată, conform prevederilor legale, este egală
sau mai mare decât pragul valoric prevăzut de art. 7 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2 a hotărârii de guvern anterior
menționată. 
Pornind de la contextul în care s-au precizat premizele obiectivului
general se rețin considerentele și acțiunile întreprinse care au stat la
baza demarării proiectului în cauză, respectiv precizările autorității
contractante din cadrul Strategiei de contractare nr.
292442/19.08.2022:
2. Contextul realizării achiziției
Pagina 79 din 142

Prin realizarea investiției se urmărește gruparea specialităților Boli infecțioase și
Pneumoftiziologie la o singură adresă, într-o unitate spitalicească modernă, care să răspundă
standardelor și cerințelor actuale de calitate.
Pentru secțiile boli infecțioase și pneumologie, infrastructura actuală este
subdimensionată față de necesar. în prezent, cererea de servicii de îngrijire a sănătății se
bazează excesiv pe spitalizarea continuă, remarcându-se o dezvoltare insuficientă a îngrijirii de
zi și a serviciilor ambulatorii.
Deasemenea, dotarea cu echipamente și tehnologii medicale moderne este încă departe
de standardele spitalelor europene avansate, iar distribuția echipamentelor și tehnologiilor
existente este dezechilibrată în raport cu nevoile locale.
Din cauza problemelor sistemice menționate mai sus, există un dezechilibru important
între cerere și ofertă la nivelul sistemului de sănătate, oferind un motiv foarte puternic pentru
intervenție.
Situația este corect identificată atât în Strategia Națională de Sănătate, precum și în
Masterplanul regional pentru serviciile de sănătate pentru Regiunea NV și măsurile propuse
sunt destinate să remedieze situația actuală și să acopere nevoia nesatisfăcută în prezent a
serviciilor de sănătate din regiune.
Reforma sistemului de sănătate, ce a schimbat paradigma către centrarea sistemului de
sănătate pe pacient, presupune un sistem dinamic, care să se poată adapta diverselor
schimbări și nevoi de sănătate ale societății. Contextul actual pandemic (generat de virusul
Sars-Cov-2) este unul ce solicită brusc și puternic resursele actuale ale sistemului de sănătate,
în special în domeniul bolilor infecțioase respiratorii. Ținând cont de nevoile deja identificate la
nivel local, de relocare a resurselor existente, precum și de adresabilitatea crescută în ceea ce
privește sezonul rece și supraaglomerarea secțiilor, specifică bolilor transmisibile în funcție de
sezonalitatea și periodicitatea lor, este necesar a lua în calcul posibilitatea de suplimentare a
resurselor infrastructurii spitalicești de boli infecțioase ( paturi suplimentare in conservare) și
ca răspuns la actuala situație, precum și pentru a asigura un răspuns cât mai bun în cazul
viitoarelor epidemii și pandemii.
Se remarcă astfel o nevoie urgentă de:
- îmbunătățire a infrastructurii spitalicești pentru boli infecțioase, pneumologie și
ftiziologie, care este în prezent fragmentată și nu se ridică la standardele europene actuale;
- consolidarea nivelului de asistență medicală în specialitățile vizate;
- dezvoltarea serviciilor de îngrijiri medicale de zi și în regim ambulator pentru
specialitățile vizate;
- dotarea cu echipamente medicale avansate și noi tehnologii;
- co-localizarea serviciilor necesare atât diagnosticului (imagistică, explorări funcționale,
endosopie), cât și tratamentului cazurilor cu patologii pneumoftiziologice.
Din economia aspectelor mai sus redate se cuvine a se puncta
faptul că obiectul contractului cuprinde atât proiectare, furnizare și
execuție, astfel încât antreprenorul/executantul va fi și proiectant
conform legislației în vigoare.
Așadar, în vederea atribuirii contractului de lucrări (proiectare și
execuție) supus procedurii în cauză, a cărui grad de complexitate nu
poate fi tăgăduit, Consiliul are în vedere că, dată fiind complexitatea
contractului, importanța acestuia, durata contractuală și rezultatele
așteptate de la derularea proiectului, asigurarea posibilității depunerii
unor oferte conforme, autoritatea contractantă a depus toate diligențele
necesare întocmirii unei documentații care să țină seama de toate
aspectele pe care le implică contractul de lucrări, luând în considerare
specificul acestuia, astfel încât să poată fi asigurată derularea proiectului.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de reclamantă, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de lucrări, la care
Pagina 80 din 142

se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată cu succes de
niciun operator economic, drept care toate prevederile ei și-au consolidat
forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru
operatorii economici participanți la procedura de atribuire (relevantă, în
acest sens, este, de pildă, decizia civilă nr. 2799 din 19 decembrie 2022
a Curții de Apel Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, cod
ReJust de926443g). La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici
vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit
tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (a se vedea,
cu titlu de exemplu, decizia civilă nr. 77 din 7 februarie 2023 a Curții de
Apel Galați, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust
39g63373e). „Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmită de
entitatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenții economici participanți la procedură,
care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru
entitatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție, să
respecte atât legislația aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire care
stabilește regulile ce trebuie respectate de părțile implicate în derularea procesului competitiv.”
– sentința civilă nr. 113/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel
Constanța, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod
ReJust 672e8757.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile
ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care
dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 – ofertantul depune oferta
elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 – ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea
ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se
poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic
detaliu (elocvente în acest sens sunt, de pildă, decizia nr. 1555 din 6
martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ
și fiscal, cod ReJust 4d27ede4, decizia nr. 916/CA/2019-R din 8
noiembrie 2019 a Curții de Apel ........., Secția a II-a civilă, de
contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 7g222g79, și decizia nr.
610 din 6 octombrie 2020 a Curții de Apel Brașov, Secția contencios
administrativ și fiscal, cod ReJust 6e77d24g). Astfel cum un contract
constituie legea părților, și documentația de atribuire, întovărășită de
clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna
dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele (a se vedea decizia
civilă nr. 107 din 15 ianuarie 2021 a Curții de Apel Craiova, Secția
contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 2724gd82).
Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
Pagina 81 din 142

ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care
ar putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă (în această
direcție s-au pronunțat, de pildă, Curtea de Apel Craiova, Secția
contencios administrativ și fiscal, în decizia nr. 45 din 12 ianuarie 2023,
cod ReJust 39gd8e778, Curtea de Apel ........., Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. 1589 din 12 august
2021, cod ReJust 736ee28e, în decizia nr. 1405 din 17 iunie 2021, cod
ReJust 28993ed2, în decizia nr. 1754 din 8 octombrie 2020, cod ReJust
845de6d9, și în decizia civilă nr. 1417 din 9 septembrie 2020, cod ReJust
gg2g5696, și Curtea de Apel Brașov, Secția de contencios administrativ
și fiscal, în decizia nr. 468/R din 16 mai 2017, cod ReJust 8988379e).
Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea
încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție publică,
nu i se poate reproșa autorității contractante că a analizat ofertele
participanților la procedură în raport de cerințele minime de participare
necontestate, sancționând neîndeplinirea acestora (Curtea de
Apel ........., Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal, decizia
civilă nr. 828 din 1 aprilie 2021, cod ReJust 65ed4d74, și decizia civilă
nr. 517 din 4 martie 2021, cod ReJust 65459455, și Curtea de Apel Cluj,
Secția a III-a contencios administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 2507 din
21 decembrie 2016, cod ReJust 27494445).
Trecând la soluționarea cauzei, un prim aspect reclamat privind
propunerea tehnică vizează aspecte legate de faptul că asocierea
declarată câștigătoare nu îndeplineste cerințele minime obligatorii
solicitate de autoritatea contractanta cu privire la factorul de evaluarea
Managerul de contract/Coordonator de contract, din cadrul Criteriilor de
atribuire.
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticilor se
bazează pe următoarele aspecte:
 - din examinarea propunerii tehnice depuse de către ......... SRL,
pentru poziția de manager de proiect a fost nominalizat dl. mmm, pentru
care au fost depuse urmatoarele:
- la pag. 1489, s-a depus Diploma emisa de către UNIVERSITATEA
TEHNICA DE CONSTRUCTII ........., FACULTATEA DE INSTALATII, titlul
de INGINER DIPLOMAT in domeniul INSTALATII, specializarea
INSTALATII PENTRU CONSTRUCTII;
- la pag. 1490, s-a depus DIPLOMA DE STUDII APROFUNDATE emisa de către
UNIVERSITATEA TEHNICA DE CONSTRUCTII ........., FACULTATEA DE INSTALATII, STUDII
APROFUNDATE, in specializarea INGINERIE TERMICA;
 - analizand documentele care atestă studiile persoanei care a fost
nominalizată pentru poziția de Manager de contract/Coordonator de
contract, rezultă că această persoană nu îndeplinește cerința minimă
solicitată prin documentația de atribuire, respectiv aceasta nu
îndeplinește cerința privind domeniul studiilor și anume: „studii
Pagina 82 din 142

superioare dovedite cu diploma de licența/similar în domeniile constructii
civile, industriale și agricole ".
Așa cum a precizat și autoarea contestației, prin fișa de date, la
cap. II.2.5 Criterii de atribuire, autoritatea contractantă a stabilit
următoarele cerințe obligatorii pentru Managerul de
contract/Coordonator de contract:
Denumire factor evaluareDescrierePondere
Experiența profesionala a persoanei
nominalizate ca Manager de
contract/Coordonator de contract -
inginer Constructii Civile Industriale si
Agricole sau echivalent din tara in care
ofertantul este rezident
Se va puncta experiența specifica in 
obiectul contractului detinuta in cadrul 
unei pozitii/functii similare prin prisma 
careia a avut responsabilitati si sarcini 
de „Manager de contract/ Coordonator 
de contract"
10%
Punctaj 
maxim 
factor: 
10
Totodată, aceste cerințe din cadrul Fisei de date au fost dublate
inclusiv prin cerințele din cadrul caietului de sarcini, unde la pag. 16/47,
se precizeaza urmatoarele:
”Personal care executa lucrări:
a) manager de contract/coordonator de contract expert - cheie nominalizat ca factor de
evaluare
Persoana propusa va deține urmatoarele:
-studii superioare dovedite cu diploma de licența/similar in domeniile ... civile,
industriale si agricole
-experiența profesionala ca manager de contract in domeniul ...lor civile. Pentru
îndeplinirea acestei cerințe se vor prezenta urmatoarele documente:
Curriculum Vitae datat si semnat;
Diploma de licența sau echivalent pentru operatorii economici străini, eliberat de o
institutie acreditata;
Documente privind dovada experienței profesionale: fisa de post/contract de munca/
recomandare sau orice alte documente similare. Din documentele justificative prezentate
trebuie sa reiasa experiența specifica in obiectul contractului detinuta in cadrul unei
pozitii/functii similare prin prisma careia a avut responsabilitati si sarcini de " Manager de
contract / Coordonator de contract in cadrul minim l(un) contract de lucrări pentru construirea
si/sau reabilitare (reparații capitale) si/sau modernizarea si/sau extinderea unor clădiri civile
cel puțin din categoria de importanta C sau superioare, conform HG ni: 766/1997, care sa fi
presupus lucrări de constructii civile ce au cuprins realizarea „unei camere curate ".
Prin lucrări de constructii civile ce au cuprins realizarea „unei camere curate" se intelege
: clinici de recuperare si/sau laboratoare de cercetare si analiza si/sau baze sportive de
recuperare si/sau spitale si/sau unitati de servicii si prestatii medicale.
Declarație de disponibilitate semnata si datata, pentru perioada de derulare a
contractului. Managerul de proiect este responsabil pentru asigurarea managementului
proiectului"
Prin clarificarea din oficiu si emiterea Răspunsului consolidat cu nr.
336073 din 29.09.2022, la pag. 4, postată în SICAP, autoritatea
contractanta a clarificat următoarele:
Punctul nr. 4 A - modificare mențiuni cu privire la experiența specifica a experților cheie
Unde are loc modificarea:La nivelul Caietului de sarcini
Se modifică mențiunile din Caietul de sarcini, pag.11-13, secțiunea „Personal care
executa lucrări", după cum urmează:
Pagina 83 din 142

1. referitor la punctul ”a) manager de contract/coordonator de contract expert - cheie
nominalizat ca factor de evaluare":
SE ELIMINĂ: experiența profesionala ca manager de contract în domeniul ...lor
civile”.
De asemenea, în ceea ce privește factorul de evaluare Manager de
contract/Coordonator de contract, autoritatea contractantă a publicat
Clarificarea nr. 15 din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de
clarificari nr. 397311 din 10.11.2022, publicat in SEAP in data de
14.11.2022, ca urmare a Avizului Conform Necondiționat nr. 17677/
26837 emis de ANAP, respectiv:
Așadar, în raport de cele mai sus reținute, cerința privind studiile
absolvite de către persoana nominalizata ca si manager de
contract/coordonator de contract a fost extinsa și pentru inginer in
instalații și a fost eliminat cerința din caietul de sarcini privind
"experiența profesionala ca manager de contract in domeniul ...lor civile.
În considerarea celor antemenționate sunt și precizările autoarei
intervenției, respectiv:
Așadar, Autoritatea contractantă a stabilit inițial faptul că, persoana nominalizată în
poziția de manager de contract/coordonator de contract trebuie să dețină calificarea de
"inginer ... civile, industriale si agricole', ulterior prin Clarificarea din oficiu nr. 335073/2022,
aceasta a eliminat cerința prin care experiența profesională a celui nominalizat în poziția de
manager de contract este îndeplinită doar în situația în care cel nominalizat este absolvent în
domeniul ...lor civile, stalibilind în final, conform Răspunsului consolidat 397311 din
10.11.2022 și a Clărificării generate automat, faptul că pentru îndeplinirea factorului de
evaluare se acceptă să fie nominalizată și o persoana cu studii superioare dovedite cu
diploma de licenta/similar în domeniile constructii civile, industriale și agricole
SI/SAU INGINER IN INSTALATII.
Ulterior datei de 14.11.2022, data publicării in SEAP a acestei
clarificari, nu s-au mai solicitat alte clarificări privind factorul de evaluare
Manager de contract/Coordonator de contract, astfel că cerința
clarificată, potrivit răspunsului consolidat și-a consolidat forța obligatorie.
Așa cum a fost reținut și de asocierea intervenientă, în cuprinsul
propunerii tehnice depusă de ......... SRL pentru poziția de manager de
proiect a fost nominalizat dl. mm au fost depuse urmatoarele înscrisuri:
Pagina 84 din 142
CLARIFICARE NR.15
ÎNTREBARE 1RĂSPUNS 1
Referitor la cerința privind personalul
ofertantului/antreprenorului (secțiunea 1.3.1 din Caietul de
sarcini), in particular manaqerul de contract /coordonatorul
de contract - expert-cheie nominalizat ca factor de evaluare,
va rugam sa confirmați aceptarea extinderii domeniului de
studiu "Managerul de Contract sa aiba studii in constructii
civile si sau instalatii in constructii avand in vedere ca
realizarea unei "camere curate" tine si de aceasta
specializare."
Se accepta extinderea domeniului de studiu. Astfel cerința
devine:
„Experiența profesională a persoanei nominalizate ca
Manager de contract/Coordonator de contract - inginer
Constructii Civile Industriale si Agricole si/sau inginer in
instalatii, sau echivalent din tara in care ofertantul este
rezident"

- Diploma de inginer a emisă de m de ... ......... - Facultatea de
instalații, care acordă acestuia titlul de Inginer Diplomat în domeniul
Instalații, specializare Instalații pentru ... (pag. 1489);
- Diplomă de Studii aprofundate emisă de Universitatea Tehnică
de ... ........., care acorda titlul de absolvent al Universității Tehnice de ...
......... - Facultatea de Instalații, specializarea Inginerie Termică (pag.
1490):
- Certificat de absolvire emis de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale (SC ...SRL), prin care i se acordă acestuia specializarea pentru
ocupația Manager de proiect (pag. 1491);
 - Curriculum Vitae (pag. 1492 - 1494);
- Scrisori de recomandare: Scrisoarea de recomandare nr. 40764
emisă în data de 06.12.2022 din partea " (pag. 1501 - 1502), Scrisoare
de recomandare nr. 15103/08.12.2022 emisă de .... (pag. 1505 - 1506),
Scrisoare de recomandare nr. 1 din data de 07.12.2022 emisă de ...
S.R.L. (pag. 1507 - 1508), Scrisoarea de recomandare nr. A3064 din
25.05.2022 emisă de ...
Analizand documentele care atestă studiile persoanei care a fost
nominalizată pentru poziția de Manager de contract/Coordonator de
contract, rezultă că această persoană îndeplinește cerința minima
solicitata prin documentația de atribuire, astfel cum a fost consolidată
prin intermediul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificari nr.
397311 din 10.11.2022.
 În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Cel de-al doilea aspect reclamat privind propunerea tehnică vizează
aspecte legate de faptul că asocierea declarată câștigătoare nu
îndeplineste cerințele minime obligatorii solicitate de autoritatea
contractantă pentru expertul cheie - șef de șantier.
 În ceea ce privește expertul cheie, autoritatea contractantă a
stabilit următoarele cerințe în cadrul caietului de sarcini:
b) Sef de șantier expert-cheie
- inginer ... specialitatea ... civile, industriale și agricole cu implicarea într-un proiect la
nivelul căruia a derulat activități similare. Persoana propusă va deține următoarele:
-studii superioare dovedite cu diplomă de licență / similar în domeniile ... civile,
industriale și agricole;
-experiență profesională ca șef de șantier în domeniul ...lor civile. Pentru activitățile ce
se desfașoară pe șantier, antreprenorul va numi un șef de șantier care va relaționa direct cu
personalul autorității contractante responsabil de executarea contractului. Acesta este
responsabil de organizarea și supravegherea tuturor activităților realizate de antreprenor pe
șantier din partea antreprenorului. Șeful de șantier trebuie să fie permanent prezent pe șantier
când se realizează activități și trebuie să poată informa reprezentantul autorității contractante
în orice moment despre situația de pe șantier. In cazul în care șeful de șantier nu poate fi
prezent, acesta va fi înlocuit cu acceptul prealabil al autorității contractante.
 Pentru dovedirea experienței necesare, autoritatea contractantă a
stabilit în caietul de sarcini următoarele: 
Pagina 85 din 142

Personalul propus de antreprenor pentru rolul de șef de șantier trebuie să cunoască
limba română la un nivel de cel puțin ci în conformitate cu cadrul european comun de referință
pentru limbi. Pentru îndeplinirea acestei cerințe se vor prezenta următoarele documente:
•Curriculum Vitae datat și semnat;
•Diplomă de licență sau echivalent pentru operatorii economici străini, eliberat de
o institutie acreditata.
•Documente privind dovada experienței profesionale: fișă de post / contract de
muncă /recomandare sau orice alte documente similare. Din documentele justificative
prezentate trebuie să reiasă experiența specifica in obiectul contractului detinuta in cadrul unei
pozitii/functii similare prin prisma careia a avut responsabilitati si sarcini de Sef de șantier in
cadrul minim 1(un) contract de lucrări pentru construirea si/sau reabilitare (reparații capitale)
și/sau modernizarea și/sau extinderea unor clădiri civile cel puțin din categoria de importanță C
sau superioare, conform HG nr.766/1997, care să fi presupus lucrări de ... civile ce au cuprins
realizarea „unei camere curate". Prin lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea „unei camere
curate" se intelege : clinici de recuperare si/sau laboratoare de cercetare și analiză si/sau baze
sportive de recuperare si/sau spitale si/sau unitati de servicii si prestatii medicale.
•Declarație de disponibilitate, semnată și datată pentru perioada de derulare a
contractului.
În data de 29.09.2022, autoritatea contractantă a emis Clarificarea
nr. 336073 prin care a eliminat experiența profesională ca șef de șantier
în domeniul ...lor civile, fiind expres menționat: 
„2. referitor la punctul „b) Sef de santier expert-cheie": SE ELIMINA: -experiență
profesională ca șef de șantier în domeniul ...lor civile.".
În vederea îndeplinirii cerinței privind experiența șefului de
șantier, ......... SRL a nominalizat în această pozitie pe dl. [persoană]
..., astfel cum a fost precizat în cuprinsul Procesului-verbal de evaluare a
ofertelor tehnice nr. 446332 din 08.11.2023 privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini si,
după caz, cu factorii de evaluare Sedinta nr.6, depunând pentru
dovedirea îndeplinirii cerințelor documentației de atribuire, următoarele
înscrisuri: (documentul "2.2. ... .........-semnat" conform numerotării
paginii de către ofertant):
- Curriculum vitae (pag. 1517 - 1519);
- Diplomă de inginer emisă de Universitatea Tehnică de ... .........
care conferă titulul de Inginer Diplomat în domeniul Inginerie Civilă cu
specializarea ... civile, industriale și Agricole (pag. 1520);
- Raportul per salariat pentru dl. .. ... (pag. 1521 - 1522) din care
rezultă încheierea Contractului nr. 5347 încheiat la data de 29.09.2012
pe perioadă nederminată pe funcția de "inginer - șef ...'" (crt. 1, 8-14);
- Recomandarea nr. 7810 din 02.12.2022 emisă de ... ... S.A. (pag.
1523).
Referitor la nominalizarea dl. .. ..., autoritatea contractantă a emis
Solicitarea de clarificare nr. 366374/20.09.2023 prin care, la punctul
20.1 a solicitat clarificări cu privire la modalitatea de îndeplinire a
cerinței privind șeful de santier, respectiv cu privire la experiența
specifică în obiectul contractului deținută în cadrul unei pozitii/funcții
similare prin prisma căreia a avut responsabilități și sarcini ca șef de
santier, cu privire la un contract care a avut ca obiect ... civile ce au
cuprins realizarea unei camere curate, respectiv:
Pagina 86 din 142

” Solicitare 20
20.1 Având in vedere ca in Caietul de sarcini, la pag. 18 s-a solicitat, pentru poziția de
Sef de șantier expert- cheie, reiteram:
"Din documentele justificative prezentate trebuie sa reiasă experiența specifica in
obiectul contractului deținută in cadrul unei poziții/funcții similare prin prisma căreia a avut
responsabilități si sarcini de Șef de șantier in cadrul minim 1 (un) contract de lucrări pentru
construirea si/sau reabilitare (reparații capitale) si/sau modernizarea si/sau extinderea unor
clădiri civile cel puțin din categoria de importanță C sau superioare, conform HG nr.
766/1997, care sa fi presupus lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea unei camere
curate".
Prin lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea "unei camere curate" se înțelege: clinici
de recuperare si/sau laboratoare de cercetare și analiza si/sau baze sportive de recuperare
si/sau spitale si/sau unități de servicii si prestații medicale."
Va rugam clarificați modalitatea de îndeplinire a cerinței de mai sus pentru dl.
.. ..., nominalizat in oferta dvs. ca si șef de șantier.
......... SRL a furnizat Răspunsul la solicitarea de clarificări sub nr.
8173 din 03.10.2023, prin care a precizat faptul că: 
”Răspuns 20:
Dl Cristian Marcel ... nominalizat pentru poziția de Sef de șantier a avut responsabilități
si sarcini de Șef de șantier in cadrul contractului -Dezvoltarea infrastructurii de cercetare-
dezvoltare a Societatii Centrul de Diagnostic si Tratament ... - Clădire pentru servicii medicale
S+P+4E+E5 teh. Anexam Memoriul tehnic si plan etaj 1.
Prin lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea "unei camere curate" se înțelege: clinici
de recuperare si/sau laboratoare de cercetare și analiza si/sau baze sportive de recuperare
si/sau spitale si/sau unități de servicii si prestații medicale."
■Atașat pag. 7+8.”
Raționamentul conturat de autoarea contestației în favoarea
faptului că din documentele justifictive depuse pentru persoana
nominalizată ca sef de santier de către acesta, respectiv dl. .. ...,
respectiv din cadrul Recomandării, nu reiese faptul că aceasta are
experiență specifică ce ar fi presupus lucrări de ... civile ce au cuprins
realizarea <unei camere curate>" nu este judicios în cauză și nu va fi
reținut de Consiliu în soluționare din considerentele mai jos expuse.
Asocierea contestatoare susține, în esență, faptul că lucrările la
care a participat dl. .. ... nu erau prevăzute cu "cameră curată", astfel
cum se prevede documentația de atribuire.
Din cadrul Recomandării nr. 7810 din 02.12.2022 emisă de ... ...
S.A. (pag. 1521 - 1523) pentru șeful de șantier dl. .. ..., rezultă faptul că
acesta a participat la coordonarea și urmărirea lucrărilor aferente
următoarelor proiecte: 
„(i) Imobil pentru Dezvoltarea infrastructurii de cercetare -
dezvoltare a societății Centrului de Diagnostic si Tratament ... SRL,
 (ii) Adaptarea proiectului pilot în condițiile specifice
amplasamentului si execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții -
Bazin de înot didactic, Localitatea .., 
(iii) Sala de sport 150 locuri .."
Este menționat și faptul că în cadrul contractelor menționate mai
sus dl. ..... a avut responsabilitățil specifice șefului de santier. 
Pagina 87 din 142

Autoritatea contractantă a indicat în cadrul documentației de
atribuire înțelegerea sintagmei camera curată, respectiv: 
 „Prin lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea "unei camere curate" se
înțelege: clinici de recuperare si/sau laboratoare de cercetare și analiza si/sau
baze sportive de recuperare si/sau spitale si/sau unități de servicii si prestații
medicale'".
Contrar celor susținute de contestatoare, respectiv faptul că ...le
civile la care a participat persoana nominalizată pentru funcția de șef
santier nu îndeplinesc cerința de a cuprinde realizarea unei "camere
curate", se constată că proiectele la care a participat șeful de șantier
pentru care s-a emis recomandarea respectă cerințele documentației de
atribuire, aspect care rezultă din denumirea proiectelor, recomandare
care atestă implicarea dl. ..... în proiecte ce privesc clinici de tratament,
unități de servicii și prestații medicale și baze sportive de recuperare.
În considerarea celor antemenționate sunt și precizările autoarei
intervenției, potrivit cărora:
Or, proiectul Dezvoltarea infrastructurii de cercetare - dezvoltare a
societății .. ... SRL - Cladire pentru servicii medicale S+P+4E+5E teh (în continuare
„Proiectul ...") - este încadrat la noțiunea de laborator de cercetare și analiză (raportat la
centrul de diagnostic) și unitate de servicii și prestații medicale, raportat la serviciile
medicale prestate, din acestea rezultă în mod evident faptul că proiectul anterior menționat
este o construcție care a cuprins fără putință de tăgată, realizarea unei camere curate, fiind de
esența unei astfel de ... ca această să aibă realizate și camere curate.
Contrar celor reclamate, respectiv: ”Din nici unul dintre documentele suport
depuse în cadrul ofertei tehnice în ceea ce il privește pe șeful de santier nu reiese faptul că a
deținut responsabilități și sarcini aferente acestei funcții (...) nefiind descrise în cadrul acestor
documente suport atribuțiile/sarcinile principale pe care acestea le-a avut în această calitate”,
în cadrul ofertei în cuprinsul CV-ul dl. . ... (pag. 1517 - 1519) este
indicat întocmai proiectul Dezvoltarea infrastructurii de cercetare -
dezvoltare a societății Centrului de Diagnostic si Tratament ... SRL, fiind
indicate perioada, funcția ocupată, activitățile și responsabilitățile
principale:
Poziția propusă în contract: Șef de șantier
Perioada 03.2008 - prezent Sef de șantier
Funcția sau postul ocupat
Activități și responsabilități principale
-Imobil pentru dezvoltarea infrastructurii de cercetare - dezvoltare a societatii
Centrul de diagnostic si Tratament ... SRL (02.2015-12.2015)- Valoare contract 9.352.491 lei-
Sef de Șantier;
-Reabilitare termica blocuri de locuințe in Sector 6;
-Înființare ferma vaci de lapte cu secție de procesare si unitate de producere
energie din surse regenerabile" com. ..
- Adaptarea proiectului pilot la condițiile specifice amplasamentului si execuția
lucrărilor aferente obiectivului de investitii BAZIN DE ÎNOT DIDACTIC- Localitatea .. (10.2009 -
05 2012)- valoare contract: 5.874.113,04- Sef de Șantier;
- Sala de sport 150 locuri ."-(03.2010- 10.2010)
-Constructie Blocuri de locuințe M38, ..- (03.2009- 03.2010);
-Realizare Hala de procesare nămol din cadrul .. (02.2008-03.2009).
Din economia cerințelor achizitoarei potrivit cărora: „Documente
privind dovada experienței profesionale: fișă de post / contract de muncă
/recomandare sau orice alte documente similare. Din documentele
Pagina 88 din 142

justificative prezentate trebuie să reiasă experiența specifică în obiectul
contractului deținută în cadrul unei poziții/funcții similare prin prisma
careia a avut responsabilitati si sarcini de Sef de santier (...)", rezultă
faptul că ceea ce a impus autoritatea contractantă este ca din
documentele suport fișă de post/contract de muncă /recomandare sau orice
alte documente similare să rezulte experiența din cadrul contractului, iar
din Recomandarea nr. 7810 din 02.12.2022, rezultă în mod expres faptul
că dl. .. ... a participat în cadrul Proiectului ... în funcția de șef șantier,
având așadar responsabilitățile și sarcinile unui șef de șantier, astfel
cum au fost descrie în documentul amintit:
Roluri:
•Organizeaza si conduce nemijlocit întreaga activitate a șantierului.
•Dispune masuri de derulare si realizare a lucrărilor din aria de activitate a
șantierului conform programelor si graficelor de execuție aprobate.
•Urmărește ca realizarile fizice si valorice ale producției sa se desfasoare conform
graficelor de execuție.
•Analizeaza si propune drepturile salariate ale personalului șantierului, corelarea
acestora cu normele de munca si realizarile cantitative si calitative ale producției.
•Fundamenteaza si solicita aprobarea fondurilor de investitii necesare pentru
lucrări de organizare de șantier.
•Face propuneri pentru pregatirea, perfecționarea pregătirii si promovarea
personalului șantierului.
•Propune masuri de stimulare si, dupa caz, de sancționare a personalului din
subordine.
•Aproba, in caz de nevoie, invoirea de la serviciu a personalului șantierului.
•Propune programul plecărilor in concediu a personalului șantierului si persoanele
care temporar tin locul șefilor punctelor de lucru.
•Tine legătură cu șefii de șantier ai subcontractantilor si verifica activitatea
acestor din șantier.
 Responsabilități:
•Răspunde de încadrarea in bugetul de venituri si cheltuieli al șantierului.
•Răspunde de asigurarea integritatii, păstrării si conservării patrimoniului
șantierului.
•Răspunde de încadrarea cantitativa si calitativa in necesarul de materiale,
energie si combustibil pentru fiecare lucrare 
•Răspunde de realizarea lucrărilor de constructii-montaj in condițiile prevăzute de
documentațiile tehnico-economice si de programele si graficele de execuție.
•Răspunde de receptionarea si predarea lucrărilor beneficiarului pe baza de
procese verbale.
•Răspunde de utilizarea raționala si in condiții de eficienta a resurselor umane,
materiale si financiare alocate șantierului.
•Răspunde de protectia, securitatea muncii si paza contra incendiilor de la locurile
de munca.
Răspunde de efectuarea controlului preventiv pe documentele de evidenta primare ce
angajeaza mijloace materiale si financiare alocate șantierului. 
(...).
 Așa cum a fost anterior precizat autoritatea contractantă a indicat
în cadrul documentației de atribuire înțelegerea sintagmei camera
curată, respectiv: „Prin lucrări de ... civile ce au cuprins realizarea "unei
camere curate" se înțelege: clinici de recuperare si/sau laboratoare de
cercetare și analiza si/sau baze sportive de recuperare si/sau spitale si/sau
unități de servicii si prestații medicale'".
Pagina 89 din 142

Consiliul reține ca fiind relevante precizările intervenientei vizavi de
înțelegerea/întinderea noțiunii de "cameră curată", respectiv faptul că
standardul impus pentru a se respecta cerințele unei camere curate este
standarul EN ISO 14644. Prin definiție, o cameră curată este un spațiu interior
securizat, cu parametri de mediu controlați, cu accent pe îndepărtarea
impurităților precum praful, microorganismele sau poluarea chimică.
O cameră curată constă întotdeauna din două componente de bază:
•un spațiu care este separat prin elemente de construcție astfel
încât să fie izolat de mediul exterior - noțiuni asimilate specializații în domeniul
...lor;
•un sistem de ventilație menținând în același timp condițiile
specifice camerelor curate - notiuni asimilate specializării în domeniul
instalațiilor (responsabil cu îndepărtarea contaminanților, a excesului de
umiditate, purificare aer etc).
 Cu alte cuvinte, cameră curată este definită ca un spațiu interior
securizat, cu parametrii de mediu controlați, cu accent pe îndepărtarea
impurităților precum praful, microorganismele sau poluarea chimică. 
Nu pot fi reținute acuzele contestatoarei vizavi de faptul că din nici
unul dintre documentele suport depuse in cadrul ofertei tehnice in ceea
ce il privește pe Șeful de șantier nu reiese faptul ca a detinut
responsabilitati si sarcini aferente acestei funcții, conform prevederilor
caietului de sarcini de la pag. 18,47, nefiind descrise in cadrul acestor
documente suport atributiile/sarcinile principale pe care acestea le-a
avut in aceasta calitate întrucât aceasta nu a fost o solicitare a autorității
contractante, ci prin documentația de atribuire s-a stabilit expres că din
documente trebuie să rezultă că cel nominalizat a avut responsabilitățile
și sarcinile unui șef de santier în cadrul contractului, cerință care a fost
îndeplinită de ......... SRL.
Din Recomandarea nr. 7810 din 02.12.2022 emisă de ... ... S.A.
(pag. 1521 - 1523) rezultă faptul că dl. ... ... a deținut funcția de șef
santier al Proiectului ..., această mențiune fiind expres indicată în cadrul
Recomandării nr. 7810/02.12.2022, precizându-se totodată că: „În cadrul
contractelor menționate mai sus a avut responsabilitățile specifice sefului de santier". 
În considerarea celor antemenționate sunt relevante argumentele
autoarei intervenției, respectiv: De asemenea, acest lucru este confirmat și de
Raportul per salariat, (pag. 1521 - 1522 din ofertă), din care rezultă încheierea Contractului nr.
5347 încheiat la data de 29.09.2012 pe perioadă nederminată pe funcția de "inginer - șef ...'"
(crt. 1, 8-14).
În ceea ce privește susținerile contestatoarei potrivit cărora, în
răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173/03.10.2023, ofertantul
câștigător a atașat pentru prima data Memoriul tehnic și Planul etaj 1 al
acestei constructii pentru a dovedi ca persoana nominalizata îndeplinește
condițiile impuse de caietul de sarcini, desi acest document ar fi trebuit
depus odata cu oferta inițiala, iar toate aceste aspecte echivalează cu o
completare a ofertei depuse inițial, Consiliul constată netemeinicia
acestora.
Pagina 90 din 142

În stabilirea acestei finalități achizitoarea, în virtutea rolului activ a
făcut aplicarea prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
respectiv: In cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente,
autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen
ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de
aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal și transparenței".
Depunerea documentelor Memoriul tehnic și Planul etaj 1 al
construcției, anterior menționate nu reprezintă o completare a ofertei, ci
reprezintă documente depuse în vederea lămuririi aspectului cu privire la
care autoritatea contractantă a emis clarificări, respectiv dacă persoana
nominaliză în funcția de șef de șantier a participat în această funcție în
cadrul unui contract având ca obiect ... civile ce au cuprins realizarea
unei camere curate.
Astfel cum a fost anterior reținut, cerința privind existența unui
contract având ca obiect ... civile ce au cuprins realizarea unei camere
curate a fost dovedită prin menționarea proiectului Dezvoltarea
infrastructurii de cercetare - dezvoltare a societății Centrului de
Diagnostic si Tratament ... SRL, documentele suplimentare depuse în
cadrului răspunsului la solicitarea de clarificări au avut rolul de lămurire
cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, sunt documentele lămuritoare
care vin să susțină ceea ce s-a declarat anterior, astfel, acestea nu
reprezintă o completare de ofertă, întrucât nu completează documentele
obligatorii impuse și în niciun caz nu completează proiectele indicate în
vedere reținerii experienței șefului de șantier.
 Membrii comisiei de evaluare au constat că, din lecturarea
Memoriului tehnic și examinarea Planului etajului 1, depuse în vederea
analizării îndeplinirii cerinței privind camera curată, rezultă faptul că
proiectul pe care ......... SRL l-a indicat pentru experiența șefului de
șantier este o contrucție care privește și camere curate, dovedindu-se
prin acestea faptul că Centru de ... ... este un centru care cuprinde săli
de operație, camere de sterilizare, săli postoperatorii etc. - săli care se
subscriu întocmai noțiunii de "cameră curată" (Prin lucrări de ... civile ce
au cuprins realizarea "unei camere curate" se înțelege: clinici de
recuperare si/sau laboratoare de cercetare și analiza si/sau baze sportive
de recuperare si/sau spitale si/sau unități de servicii si prestații
medicale) astfel cum este precizat în cuprinsul Procesului-verbal de
evaluare a ofertelor tehnice nr. 446332 din 08.11.2023: Comisia de
evaluare, avand la baza raportul expertilor cooptati, analizand raspunsul
ofertantului si documentele anexate raspunsului a constatat ca dl . ...
nominalizat pentru pozitia de Sef de santier a avut responsabilități si
sarcini de șef de șantier in cadrul unui contract care a presupus realizare
unei camere curate, respectiv contractul -Dezvoltarea infrastructurii de
cercetare-dezvoltare a Societatii Centrul de Diagnostic si Tratament ... -
Pagina 91 din 142

Clădire pentru servicii medicale S+P+4E+E5 teh, avand categoria de
importanta.C.
Nu pot fi reținute ca fiind judicioase argumentele contestatoarei
potrivit cărora: Mai mult decât atat, in susținerea răspunsului acesta depune pentru prima
data Memoriul tehnic si planul etajului 1 al acestei constructii pentru a dovedi ca persoana
nominalizata îndeplinește condițiile impuse de caietul de sarcini, desi acest document ar fi
trebuit depus odata cu oferta inițiala.
(...)
(...) prin solicitarea de clarifican s-au depus documente noi, care completeaza oferta
inițiala in vederea încercării de a îndeplini cerințele solicitate din cadrul documentației de
atribuire , întrucât așa cum a fost anterior reținut documentele depuse prin
răspunsul la solicitarea de clarificări aduc lămuriri ale documentelor
obligatorii ce au fost deja depuse în vederea dovedirii îndeplinirii
condițiilor impuse prin documentația de atribuire, astfel nu pot fi
apreciate că acestea conduc la o completare de ofertă.
Având în vedere cele anterior menționate, contrar celor susținute
de către contestoare, Consiliul constată că asocierea reclamată ... ... SA
- ... SRL - ... SRL a nominalizat în funcția de șef de șantier pe dl. .. ...,
depunând documentele necesare în vederea dovedirii faptului că acesta a
deținut funcția de șef de șantier în cadrul proiectului Imobil pentru
Dezvoltarea infrastructurii de cercetare - dezvoltare a societății . ... SRL,
cu toate atribuțiile și responsabilitățile ce decurg dintr-o astfel de poziție,
fiind indicat în cadrul recomandării în mod expres că acesta a deținut
această funcție în realizarea proiectului, iar din documentațiile tehnice
depuse urmare a clarificării solicitate rezultă faptul că proiectul a privit
realizarea unei ... ce implică și realizarea unei camere curate. 
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Cel de-al treilea aspect reclamat privind propunerea tehnică vizează
aspecte legate de faptul că asocierea declarată câștigătoare nu
îndeplinește cerințele minime obligatorii solicitate pentru personalul
minim care prestează servicii de proiectare, respectiv pentru inginerul
proiectant specialitatea instalatii pentru constructii - instalatii gaze
medicale.
În cadrul caietului de sarcini,la paginile pag.15-16/47, autoritatea
contractantă a formulat urmatoarele cerințe în ceea ce privește 1.3.1
Personalul Ofertantului/ Antreprenorului:
Ofertantul trebuie sa demonstreze faptul ca echipa sa cuprinde toate specializările
/calificările /autorizările /atestările menționate mai jos.
Astfel, ofertantul va avea o echipă formată din personal specializat / atestat / autorizat,
respectiv:
(...)
b). Personal minim care prestează servicii de proiectare:
(...)
minim 1 inginer proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale;
 (...).
Lista specialiștilor mai sus menționați va cuprinde și alți specialiști pe care ofertantul îi
consideră necesari pentru proiectarea lucrărilor specifice obiectivului de investiții (spre
Pagina 92 din 142

exemplu: specialiști topo - geodezi, geolog, experți) și executarea lucrărilor, dar fară a se
limita doar la aceștia.
În propunerea tehnică ofertantul va prezenta organigrama ce va cuprinde personalul
minim necesar pentru îndeplinirea contractului.
Asocierea contestatoare precizează că la personalul propus pentru
inginerul proiectant specialitatea instalatii pentru ... - instalații gaze
medicale, respectiv dl. ... este licentiat al Universității Politehnice
din ......... - Facultatea de inginerie aerospatiala, profilul Aeronave,
specializarea Sisteme de propulsie, astfel cum rezulta din cadrul diplomei
ce se regaseste la pag.235 din Propunerea tehnica - proiectare.
Conform solicitării autorității contractante, aceasta a solicitat un
inginer proiectant specialitatea instalatii pentru constructii, respectiv o
persoană care a absolvit o facultate în acest sens. Concluzia la care
ajunge contestatoarea este aceea că persoana nominalizată de asocierea
reclamată este o persoana care este inginer aeronautic și nicidecum un
inginer constructor sau inginer instalatii.
Susținerile contestatoarei nu vor fi reținute de Consiliu în
soluționare ca fiind judicioase din considerentele mai jos prezentate.
 Din examinarea Procesului-verbal de evaluare a ofertelor tehnice
nr. 446332 din 08.11.2023 privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini si, după caz, cu factorii de
evaluare Sedinta nr. 6 membrii comisiei de evaluaresa au consemnat
faptul că ......... SRL, în îndeplinirea cerințelor mai sus redate, a
prezentat urmatoarele:
- organigrama echipei de proiectare - la pag. 136 din propunerea
tehnica -proiectare, documentul "2. Propunere Tehnica_proiectare-Spital
Boli Infectioase .........-semnat" conform numerotării paginii de către
ofertant,
- lista personalului propus pentru proiectarea lucrărilor - la pag
137-139 documentul "2. Propunere Tehnica_proiectare-...
.........-semnat" conform numerotării paginii de către ofertant.
Din lista prezentata la pag.137-139, se poate observa ca asocierea
a nominalizat în echipa sa 3 ingineri proiectanti specializarea instalații
pentru ... - instalații gaze medicale, asa cum rezulta din captura de
ecran de mai jos:
PERSONAL CARE PRESTEAZA SERVICII DE PROIECTARE:
Nr.CrtRolul propus in cadrul echipei de
gestionare a lucrărilor
Prezentarea modalității de asigurare a accesului la
specialistii necesari și obligatorii
resurse propriiexternalizare
4.
Inginer proiectant specialitatea 
instalații pentru ... - instalații gaze 
medicale
...
Subcontractant ..
21.
Inginer sanitare, termice, ventilare, 
climatizare, gaze medicale
..
Subcontractant tert . SRL
- Declarație de 
disponibilitate
Pagina 93 din 142

26.
Inginer proiectant specialitatea 
instalații pentru ... - instalații gaze 
medicale
Ing. ..
Subcontractant tert . 
SRL- Dedaratie de 
disponibilitate
Documentele care susțin specializarea dl. ... au fost prezentate în
cadrul ofertei tehnice:
- Diploma de Master emisă de Unitersitatea Tehnică de ... .........,
în domeniul Ingineria Instalațiilor pentru programul de studiu .
.........-semnat", conform numerotării paginii de către ofertant;
- Diploma de emisă de Universitatea .... având specializarea Sistem
de propulsie, seria C, nr. .., la pag. 225-226 - documentul "2. .. .........-
semnat", conform numerotării paginii de către ofertant;
- Certificat de absolvire în specializarea .. (pag. 228 - 230) si
recomandari la pag. 228-242 - documentul "2. Propunere
Tehnica_proiectare-Spital Boli Infectioase .........-semnat", conform
numerotării paginii de către ofertant;
- Curriculum vitae si documente care susțin specializarea la 217-
224 - documentul "2. Propunere Tehnica_proiectare-Spital Boli
Infectioase .........-semnat", conform numerotării paginii de către
ofertant.
 În cadrul documentației de atribuire, se are în vedere că
autoritatea contractantă a efectuat o distincție între specializare și
diplomă de studii în domeniu.
Achizitoarea a solicitat ca Ofertantul trebuie sa demonstreze faptul ca echipa sa
cuprinde toate specializările /calificările /autorizările /atestările menționate mai jos.
Astfel, ofertantul va avea o echipă formată din personal specializat / atestat / autorizat,
respectiv:
(...)
b). Personal minim care prestează servicii de proiectare:
(...)
minim 1 inginer proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale.
Contrar celor susținute de contestatoare, nu s-a solicitat ca
inginerul proiectant să aibă studii dovedite prin diplomă de licență în
domeniul indicat și nici referințe la durata studiilor, s-a precizat faptul că
se impune ca inginerul proiectat să dețină "specializarea" indicată.
În considerarea celor antemenționate sunt relevante argumentele
achiiztoarei aduse în punctul de vedere, respectiv: 
Din lista prezentata la pag...., se poate observa ca ofertantul a nominalizat in echipa sa
nu mai puțin de 3 ingineri proiectanti specializarea instalații pentru ... - instalații gaze
medicale, asa cum rezulta din captura de ecran de mai jos.
(...)
Subliniem ca in cadrul documentației de atribuire, Autoritatea contractanta nu a solicitat
referințe la durata studiilor, ci doar specialitatea instalatii pentru constructii - instalatii
gaze medicale.
Drept urmare, consideram ca sunt aplicabile prevederile art.7 alin (3) din Instrucțiunea
nr.1/2017 emisă de ANAP în aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din
Legea nr. 98/2016.
Reiteram art. 7 din Instrucțiunea 1/2017:
Pagina 94 din 142

"(1) Referința la durata studiilor se face prin solicitarea fie de studii absolvite cu
diplomă de bacalaureat, fie de studii absolvite cu diplomă de licență, diplomă de absolvire sau
echivalent, fapt ce presupune ca, în unele situații, să fie necesar ca persoana în cauză să fi
urmat și cursuri de master (cum ar fi ciclul Bologna referitor la echivalarea studiilor, prevăzut
de legislația incidență în domeniul educației).
(2)Cerințaprivind nivelul studiilor nu poate fi formulată prin raportare exclusiv la
studii postuniversitare și/sau studii universitare de masterat.
(3)Dacă autoritatea/entitatea contractantă nu impune absolvirea studiilor,
prevăzute la alin. (1), într-un anumit domeniu, dar consideră necesară existența unei
specializări sau deținerea unor competențe specifice, aceasta poate fi dovedită fie
prin studii absolvite cu diplomă de bacalaureat, diplomă de absolvire, diplomă de
licență sau echivalent, fie prin studii postuniversitare și/sau studii universitare de
masterat/doctorat, fie prin cursuri ce s- au finalizat cu certificări recunoscute la nivel
național/internațional în specializarea respectivă sau prin experiență profesională
relevantă în raport cu competențele specifice ce trebuie demonstrate.
 Autoritatea contractantă a argumentat în favoarea faptului că nu a
solicitat referințe la durata studiilor, ci doar specialitatea instalații pentru
... - instalații gaze medicale Cu titlu informativ, aducem la cunostinta Onoratului
Consiliu, ca si contestatara, la rândul ei, a prezentat pentru dl. ., nominalizat ca inginer
proiectant specialitatea instalatii pentru constructii - instalatii gaze medicale, Diploma Mașter
Instalatii pentru Constructii Seria B, nr. 0021635 - pag. 450 - Documentul "Propunere Tehnica
I", conform numerotării ofertantului.
Așadar se impune a fi punctat faptul că, în baza documentației de
atribuire, ambele asocieri au înțeles să depună pentru dovedirea
calificării inginerului proiectant, diplomă de master care atestă
specializarea în instalații pentru ... - instalații gaze medicale, iar
autoritatea contractantă a înțeles să declare ambele oferte admisibile și
conforme raportându-se la cerința impusă privind specializarea
personalului în acest sens.
Autoritatea contractantă a făcut o distincție evidentă între
specialitate și diplomă de studii, solicitând, astfel cum rezultă, inginer
proiectant specialitatea instalații pentru ... - instalații gaze medicale, iar
nu un inginer proiectant cu studii superioare dovedite cu diplomă de
studii în domeniile ... civile, industriale și agricole.
 În considerarea celor antemenționate la fel de judicioase sunt și
argumentele asocierii interveniente, potrivit cărora:
În acord cu documentația de atribuire, subscrisa a indicat pe dl. ..., depunând, în
vederea îndeplinirii cerinței documentației de atribuire, Diploma de master emisă de
Unitersitatea Tehnică de ... ........., emisă în domeniul Ingineria Instalațiilor pentru programul
de studiu Energie, Confort și Dezvoltare Durabilă, în cadrul caruia, conform curiculei, a absolvit
inclusiv cursul de "Instalatii pentru fluide speciale" curs ce cuprinde conform fisei atasate,
"Anexa I - Fisa disciplina", "Obiectivele disciplinei în termeni de compentente:
- Instalatiile pentru fluide speciale au rolul de a asigura diferitilor consumatori tipici
agenti de lucru la parametrii hidraulici impusi de caracteristicile activitatii in care acestia sunt
utilizati. In mod special, acest curs acopera domeniul utilizarii de fluide tehnologice industriale
si medicale (hale industriale, clinici, spitale etc) in care se utilizeaza aer comprimat, oxigenti,
protoxid de azot, vacuum etc. Cursul isi propune sa ofere informatii privind sisteme de
producere si transport a acestor tipuri de fluide, atat din punct de vedere legislativ cat si ca
metode de calcul si dimensionare. avand in vedere oportunitatea utilizarii in ,se regasesc in
mod special cadrul aplicatiilor industriale si medicale ".
Diploma de Master depusa in cadrul ofertei, diploma obtinuta in baza absolvirii "Ciclului
II - Studii universitare de masterat", îi confera, conform legislatiei in vigoare, dreptul de
proiectare "Instalatii fluide medicale", iar conform informațiilor publicate pe site-ul
Pagina 95 din 142

universității : ”Masterul "Energie, Confort și Dezvoltare Durabilă", ECDD furnizează inginerului
licențiat competențele necesare la întocmirea si optimizarea bilanțurilor sistemelor termo și
electro energetice, a asigurării și monitorizării calității energiei electrice precum și la
proiectarea și gestionarea sistemelor de instalații pentru asigurarea confortului, protecției si
dezvoltării durabile în aplicații speciale".
(...)
În măsura în care, prin absurd s-ar aprecia că dl. ... nu deține specializarea solicitată de
către Autoritatea contractantă prin documentația de atribuire, precizăm Onoratului Consiliul
faptul că subscrisa a nominalizat în cadrul Propunerii Tehnice Proiectare pag. 137-
139, 3 persoane care indeplinesc cerintele pentru proiectarea instalații pentru ... -
instalații gaze medicale, respectiv: Ing. Proiectant — dl. ...; Ing. Proiectant - dl. ...
(...)
După cum se va putea observa, Autoritatea contractantă a aplicat un tratament egal,
nediscriminatoriu și imparțial tuturor ofertanților, aspect care este subliniat de faptul că
Asocierea ..., de asemenea, a indicat în "Formular cadru- Propunere Tehnică", pag. 5, lit. d),
pentru funcția de proiectant specialitatea ... - instalații gaze medicale pe dl. ...., pentru care a
depus în cadrul propunerii tehnice, la pag. 450-451, două diplome din cadrul cărora rezultă că
acesta nu este licențiat pentru instalații de gaze medicale, ci, pentru îndeplinirea cerinței,
Asocierea ... depune tot o diploma de master care atestă specializarea acestui proiectant în
înstalații.
În jurisprudența sa, CJCE a stabilit că „principiul egalitatii de tratament presupune ca
toți participantii la o procedura de atribuire a contractului de achiziție publica sa beneficieze de
o analiza obiectiva a ofertelor" - principiul aplicat întocmai de Autoritatea contractantă tuturor
ofertanților din prezenta procedură.
Așadar, se constată că ......... SRL a indicat în calitatea de inginer
proiectat în specialitate instalații pentru ... - instalații gaze medicale pe
dl. ..., care îndeplinește cerintele privind specializarea întrucât a
dobandit specialitatea de inginer proiectant în specialitatea instalatii
pentru ... - instalații gaze medicale prin Diploma de master depusă în
cadrul ofertei, ce ii oferă conform legislației în vigoare dreptul de
proiectare "Instalatii fluide medicale", sens în care se impune a se reține
faptul că acesta este calificat să preseteze servicii de proiectare instalații
pentru ... - instalații gaze medicale.
Așadar, contrar criticilor aduse de contestatoare, ......... SRL prin
echipa nominalizată în propunerea tehnică îndeplinește cerințele minime
obligatorii solicitate pentru personalul minim care prestează servicii de
proiectare, inclusiv pentru inginerul proiectant specialitatea instalatii
pentru ...-instalații medicale.
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Cel de-al patrulea aspect reclamat privind propunerea tehnică
vizează aspecte legate de faptul că asocierea declarată câștigătoare nu a
prevăzut în oferta tehnică devierea rețelelor de utilitați.
Cerința a cărei pretinsă lipsă este reclamată se regăsește la nivelul
caietului de sarcini, la secțiunea dedicată Autorizației de construire
”Prestatorul va elabora Proiectele tehnice pentru toate tipurile de utilitati, respectiv
relocare / protejare utilitati, inclusiv detalii de execuție si liste de cantitati aferente.
Devierea rețelelor de utilitati indicate de operatori (altele decât rețelele electrice de
medie si inalta tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției lucrărilor vor fi
deviate de acesta pe cheltuiala sa, asigurand funcționarea acestora pe perioada lucrărilor de
deviere (dupa caz. Aceste lucrări nu vor determina majorarea prețului contractului."
Pagina 96 din 142

Se reține faptul că aspectul reclamat a făcut obiectul unei solicitări
de clarificare, adresată de achizitoare, prin membrii comisiei, prin adresa
nr. 366374/20.09.2023: 
Solicitare 2
2.1.Având in vedere ca in Caietul de sarcini, la pag.12 s-a solicitat, reiteram : "Devierea
rețelelor de utilități indicate de operatori (altele decât rețelele electrice de medie si înaltă
tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției lucrărilor vor fi deviate de
acesta pe cheltuiala sa, asigurând funcționarea acestora pe perioada lucrărilor de deviere
(după caz. Aceste lucrări nu vor determina majorarea prețului contractului"
2.2 Faptul ca in cadrul ofertei depuse de Dvs. nu s-au regăsit referiri cu privire la
cerințele reiterate mai sus. Va rugam clarificați.
......... SRL a furnizat Răspunsul la solicitarea de clarificări sub nr.
8173 din 03.10.2023, prin care a precizat faptul că:
Răspuns 2:
La intocmirea ofertei am luat in considerare cerința din caietul de sarcini (pag. 12)
privind "Devierea rețelelor de utilitati[...]"si am prevăzut ca in Proiectul tehnic de execuție sa
se detalieze si aceste aspecte, asa cum am prezentat in Propunerea tehnica pg. 46/1112.
Costul acestor lucrări fiind incluse in oferta depusa astfel incat in execuție, nu vor conduce la o
majorare a prețului contractului.
Așa cum a fost anterior reținut, obiectul contractului în cauză
cuprinde atât proiectare, furnizare și execuție, astfel încât
antreprenorul/executantul va fi și proiectant/prestator conform legislației
în vigoare.
Contrar celor susținute de contestatoare, respectiv: In urma
verificării conținutului de la pag.46 din cadrul ofertei Asocierii Constructii ... am
constatat ca la pagina respectiva nu sunt prezentate aspecte privind devierea
rețelelor de utilitati, aceasta pagina fiind indicata, din punctul nostru de
vedere, doar pentru a deruta Comisia de evaluare si pentru a indica concret un
număr de pagina, chiar daca continutul acesteia nu reflecta realitatea
prezentata de către ofertantul declarat castigator, din examinarea propunerii
tehnice, la pagina 46 indicată în răspuns, Consiliul reține temeinicia
precizărilor asocierii ... ... SA - ... SRL - ... SRL, la fila indicată în
răspunsul furnizat fiind precizate următoarele:
Extras din oferta tehnică - pag. 46:
Conținutul-cadru al proiectului tehnic va fl conform prev ederilor Hotărârii Ginernului nr. 907/2016 privind aprobarea confinntitlui-
cadrii aI documentației tehnico-econotnice cț.ferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a 
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții": A. Părțile scrise I. Memoriu! tehnic genera!
1. Informații generale privind obiectivul de investiții
1.1.Denumirea obiectivului de investiții
1.2.Amplasamentul
1.3.Actul administrativ prin care a fost aprobat(ă), in condițiile legii, studiul de fezabilitate/documentația de avizare a lucrărilor
de intervenții
1.4. Ordonatorul principal de credite
1.5.Investitorul
1.6.Beneficiarul investiției
1.7.Elaboratorul proiectului tehnic de execuție
2. Prezentarea scenariului/opțiunii aprobat(e) in cadrul documentației de av izare a lucrărilor de intervenții
2.1. Particularități ale amplasamentului, cuprinzând:
Pagina 97 din 142
ASOCIEREA
CONSTRUCTII ... S.A.
Lider de Asociere
METODOLOGIA PENTRU REALIZAREA LUCRĂRILOR
"CONSTRUIRE SPITAL BOLI INFECTIOASE SI
PNEUMOLOGIE, DISPENSAR TBC SI FUNCȚIUNI
CONEXE"
Ed.1 Rev. 0
Pag 46 Din 1112

a)descrierea amplasamentul:
b)topografia:
c)clima și fenomenele naturale specifice zonei:
d)geologia, seismicitatea:
e)devierile și protejările de utilități afectate.
 Un aspect important ce se cuvine a fi punctat este faptul că
respectiva cerință pretinsă a fi neîndeplinită vizează activități care intră
în sarcina prestatorului, fiind o condiție de executare a contractului,
astfel cum a fost precizat în caietul de sarcini, respectiv: ”Prestatorul va
elabora Proiectele tehnice pentru toate tipurile de utilitati, respectiv relocare / protejare
utilitati, inclusiv detalii de execuție si liste de cantitati aferente.
Devierea rețelelor de utilitati indicate de operatori (altele decât rețelele electrice de
medie si inalta tensiune) sau descoperite de antreprenor pe perioada execuției lucrărilor vor fi
deviate de acesta pe cheltuiala sa, asigurand funcționarea acestora pe perioada lucrărilor de
deviere (dupa caz. Aceste lucrări nu vor determina majorarea prețului contractului."
În acest sens, CJUE s-a pronunțat, în 8 iulie 2021, în cauza C-
295/20, „Sanresa” UAB:
62 În plus, în temeiul articolului 58 din Directiva 2014/24, un ofertant este obligat, pentru a
putea fi admis să participe la o procedură de atribuire a unui contract, să demonstreze că
îndeplinește, la momentul depunerii ofertei sale, criteriile calitative de selecție enumerate
la articolul 58 alineatul (1) primul paragraf literele (a)-(c) din această directivă. În
schimb, el poate aștepta să i se atribuie contractul pentru a face dovada că îndeplinește
condițiile de executare a contractului. Astfel, criteriile calitative de selecție permit
autorității contractante să nu admită să participe decât operatori economici ale căror
capacități tehnice și profesionale, întemeiate pe experiența lor recentă, lasă să se
înțeleagă că vor fi în măsură să execute contractul în discuție, obținând, dacă este
nevoie, autorizațiile sau logistica necesare. În plus, a constrânge ofertanții să
îndeplinească toate condițiile de executare a contractului încă de la prezentarea ofertei
lor constituie o cerință excesivă, care riscă, așadar, să descurajeze acești operatori să
participe la procedurile de achiziții publice și încalcă prin aceasta principiile
proporționalității și transparenței, garantate la articolul 18 alineatul (1) din directiva
menționată.
63 În aceste condiții, trebuie să se răspundă la a treia întrebare că articolul 70 din Directiva
2014/24 coroborat cu articolul 18 alineatul (1) din această directivă trebuie interpretat în
sensul că se opune ca oferta unui ofertant să fie respinsă pentru simplul motiv că
acesta nu face dovada, la momentul depunerii ofertei sale, că îndeplinește o
condiție de executare a contractului în discuție .
Sunt relevant de redat argumentele achizitoarei vizavi de specificul
contractului, care cuprinde atât servicii de proiectare, cât și lucrări de
execuție, respectiv:
Având in vedere contractul de lucrări aferent prezentei proceduri include si atat
proiectarea cat si execuția lucrărilor, reiteram mai jos considerentele ANAP din Notificare
privind bunele practici în realizarea achizițiilor aferente contractelor de lucrări pentru
construcția/modernizarea obiectivelor de investiții:
"În cazul utilizării acestei abordări pentru construcția obiectivului de investiții - prin
atribuirea unui contract ce include proiectarea și execuția lucrărilor, trebuie pornit de la
premisa că elaborarea proiectului tehnic, respectiv stabilirea soluției tehnice și a metodologiei
de execuție a lucrărilor, alături de metodele de lucru, precum și selectarea materialelor și a
echipamentelor care vor fi încorporate în lucrare se numără printre responsabilitățile
Contractantului. Astfel, aceste elemente nu sunt cunoscute în totalitate de către operatorii
economici la momentul elaborării ofertelor, motiv pentru care este foarte important ca
autoritatea contractantă să solicite acestora să explice prin propunerile lor tehnice, în primul
rând, cum vor îndeplini cerințele de performanță, prin prezentarea metodelor de lucru și
resurselor pe care le vor utiliza pentru implementarea contractului, alături de graficul de
execuție."
Pagina 98 din 142

Având in vedere aspectele de mai sus, contrar acuzelor aduse de contestatar, rezulta
indubitabil urmatoarele concluzii:
- (...)
-Prin documentația de atribuire nu s-a solicitat in faza de ofertare modalitatea
prin care va devia retelele de utilitati indicate, deoarece modalitatea de deviere este stabilită la
nivelul proiectului tehnic nicidecum în această etapă;
-Faptul ca Ofertantul declarat castigator, va detalia modalitatea prin care va devia
retelele de utilitati indicate doar la întocmirea Proiectului tehnic, este in concordanta cu
cerințele caietului de sarcini si cu prevederile legale in materie. Astfel, ofertanții nu trebuie in
aceasta faza sa cuprindă in cadrul ofertei tehnice modalitatea prin care vor devia retelele de
utilitati indicate; Aceasta activitate este descrisa in cadrul fazei Proiectului Tehnic ( proiectul
tehnic fiind faza de execuție in cadrul careia se întocmesc si detaliile de execuție ). Mai mult,
ofertatul declarat câștigător și-a asumat realizarea proiectului tehnic conform prevederilor
legale în vigoare ceea ce implică obligatoriu și considerarea capitolului devieri utilități, fapt
prezentat la pagina 46. Păstrând același raționament al Contestatarul se poate solicta
autorității contractante să evalueze acum modalitatea în care vor monta ușile de la saloane,
neștiind acum care este producătorul acestora și indicațiile producătorului pentru funcționarea
optimă a acestora.
(...)
Ori, asa cum rezulta si din Notificarea Anap mentionata mai sus:
"[....] în cazul contractelor care au ca obiect proiectarea și execuția lucrărilor,
modul de exprimare al prețului contractului are la bază sume forfetare care corespund
pachetelor/categoriilor de activități aferente implementării acestuia. Conform acestei abordări
clasice, contractantul este de acord ca pentru un preț forfetar (fix) să realizeze toate
operațiunile/lucrările necesare îndeplinirii fiecărui jalon/fază determinantă/punct critic stabilit
de autoritatea contractantă, la nivelul de calitate și performanță impus de aceasta, riscul de
cantități fiind preluat, prin urmare, de contractant. Autoritatea contractantă este de
acord să plătească acest preț, prin contract fiind stabilite, de obicei, mai multe tranșe (plăți
periodice) în corelare cu progresul fizic al lucrărilor.
 Contrar celor susținute de contestatoare referitor la faptul că
asocierea declarată câștigătoare nu a cuprins niciunde in cadrul ofertei
tehnice modalitatea prin care acesta va devia rețelele de utilitati
indicate de operatori sau descoperite pe perioada execuției lucrărilor,
asigurand funcționalitatea acestora pe perioada de deviere, autoritatea
contractantă nu a impus ca ofertanții să cuprindă o modalitate prin care
să asigure devierea rețelelor de utilități astfel cum vor fi indicate de
operatori sau descoperite, ci, ceea ce a impus autoritatea contractantă
privește exclusiv faptul că devierile rețelelor de utilități va fi asumată de
către antreprenor, sens în care nu vor determina majorarea prețului
contractului. 
În considerarea celor antemenționate sunt juste argumentele aduse
de achizitoare în favoarea faptului că în aceasta etapă nu era necesara și
de fapt nici nu putea fi cuprinsa modalitatea de deviere a eventualelor
utilitati găsite pe amplasament, investigațiile in vederea stabilirii
utilitatilor de pe amplasament si stabilirea soluțiilor tehnice pentru
devierea/protejare acestor utilitati fiind un atribut al proiectantului in
faza de elaborare a proiectului tehnic.
Acest lucru este evidențiat și de prevederea de la pagina 27 a
propunerii tehnice a asocierii ... ... SA - ... SRL - ... SRL:
Extras din oferta tehnică - pag. 27:
3.3 PROGRAMUL LUCRĂRILOR
Pagina 99 din 142

Programul proiectării și execuției lucrărilor propuse va fi următorul: Durata proiectării -
6 luni
Durata execuție - maxim 30 luni
Termenul de garanție acordat lucrărilor de execuție
Conform documentației tehnico - economice, categoria de importanța a clădirii este B.
clasa de importanta I. astfel încât garanția tehnică a lucrărilor va fi de minim 5 ani/60 de luni
de la data semnării procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor.
Important: In vederea stabilirii lucrărilor necesare devierilor pentru retelele existente
sau a îndeplinirii unor condiții de coexistenta/eliberare de amplasament ale instalațiilor
electrice ale Societatea de Distributie a Energiei Electrice - Sucursala ........., Antreprenorul va
obține Avizele de Coexistenta necesare in termenul de realizare a proiectării.
 Așadar, există referiri în cadrul ofertei asocierii cu privire la faptul
că a prevăzut în oferta tehnică devierea rețelelor de utilitați, acestea nu
numai că au fost cuprinse în cadrul pag. 46 din ofertă tehnică și în oferta
financiară, ci asocierea ofertantă a făcut trimitere la aceste devieri ale
rețelelor de utilități inclusiv în cadrul pag. 27 din oferta tehnică, unde a
precizat faptul că acestea vor fi avute în vedere pentru obținerea avizelor
necesare.
Sunt de aminitit și precizările autoarei intervenției în favoarea
faptului că aceeași abordare a avut și contestatoarea vizavi de
modalitatea de îndepinie a cerinței, respectiv: Este relevant faptul că
Asocierea ..., în același sens ca și subscrisa, a făcut referire la devierea rețelelor de utilități
doar la pag. 71-72 din cadrul propunerii sale tehnice, astfel cum rezultă din cadrul Procesului-
verbal nr. 364569 din data de 20.09.2023 - ceea ce atestă și de aceeastă dată faptul că
Autoritatea contractantă a avut un tratament egal, nediscriminator și imparțial în ceea ce
privește ambii ofertanți.
Aceeași concluzie de netemeinicie va fi reținută de Consiliu și în
ceea ce privește susținerea contestatoarei: ”(...) este evident faptul ca
prin neasumarea in cadrul ofertei tehnice a devierii rețelelor de utilitati,
aceasta activitate nu a fost deloc pretuita in cadrul ofertei financiare”
întrucât ......... SRL a prețuit în cadrul ofertei financiare și costurile
pentru devierea rețelelor de utilități, astfel cum rezultă din cadrul Anexei
nr. 1 la oferta financiară "Listă prețuri" - pag. 5 din propunerea
financiară, punctul. II.2.2.
Extras propunerea financiară - pag. 5 (anexa nr. 1):
II.2Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
TOTAL (II.2.1 + II.2.2)
4.966.689,49943.671,005.910.360,50
II.2.1 Amenajarea terenului4.766.689,49905.671,005.672.360,50
II.2.2 Cheltuieli pt recolcare/protectia
utilitatilor
200.000,0038.000,00238.000,00
Autoritatea contractanta prin solicitarea de clarificarea transmisă a
dorit să se asigura de faptul că devierea rețelelor de utilități indicate de
operatori (altele decât retelele electrice de medie si inalta tensiune) sau
descoperite de antreprenor pe perioada execuției lucrărilor vor fi deviate
de acesta pe cheltuiala sa, asigurand funcționarea acestora pe perioada
lucrărilor de deviere, iar aceste lucrări nu vor determina majorarea
prețului contractului. 
Având în vedere cerințele documentației de atribuire, Solicitarea de
clarificări nr. 366374 emisă de către autoritarea contractantă în data de
Pagina 100 din 142

20.09.2023, precum și Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 8173 din
data de 03.10.2023, Consiliul determină că asocierea reclamată a indicat
în mod corect în cadrul propunerii tehnice faptul că va executa devierea
rețelelor de utilități, atât cele descoperite pe perioada lucrărilor, cât și
cele indicate de către operatori, garantând autorității contractant, faptul
că nu vor exista costuri suplimentare pentru aceasta pe perioada de
execuție, asumându-și că orice alte costuri ce vor rezulta din rețelele
descoperite vor fi acoperite de asociere. 
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Cel de-al cincilea aspect reclamat privind propunerea tehnică
vizează aspecte legate de faptul că asocierea declarată câștigătoare a
omis sa depună in cadrul ofertei tehnice inițiale planșele pentru instalatii,
desi a reprezentat o solicitare a autoritatii contractanta prin
documentația de atribuire.
Se are în vedere faptul că în cadrul formularului cadru din
Propunerea tehnica, la pct. A) Metodologia pentru realizarea lucrărilor,
autoritatea contractanta a solicitat urmatoarele:
a) Metodologia pentru realizarea lucrărilor (proiectare si execuție):
In această secțiune Ofertantul trebuie să prezinte modul în care, în calitate de viitor
posibil executant va executa lucrările (proiectare si execuție) care fac obiectul contractului
prin:
Prezentarea modului de realizare a lucrărilor (pianul propus) prin care Ofertantul va
descrie abordarea din punct de vedere al metodologiei de execuție pentru realizarea lucrărilor
prin referire atat la modul de organizare si prestare a serviciilor de proietare cat si la modul de
executare a lucrărilor in baza proiectului. Propunerea tehnica nu va consta in copierea caietului
de sarcini/SF ( caz in care oferta va fi respinsa ca neconforma), ci va conține detalierea
procesului tehnologic, a metodologiei de execuție a lucrărilor (proiectare si execuție) care fac
obiectul achiziției.
Prezentarea modului in care Ofertantul va asigura calitatea procesului de proiectare si
conformitatea documentației de proiectare cu legislația ¡n vigoare,
In mod obligatoriu la aceasta secțiune se va prezenta intr-un dosar separat
"Schița de proiect" care va sta la baza prestării serviciilor de proiectare aferente
contractului si in baza careia s-a ofertat prețul din propunerea financiara.
 Așa cum a susținut și contestatoare s-a solicitat de către
autoritatea contractanta prezentarea „Schiței de proiect" într-un dosar
separat, iar schitele pe care urmau sa le depună ofertanți in cadrul
acestei proceduri urmau sa stea la baza intocmirii proiectului tehnic, in
baza caruia s-a fundamentat prețul din cadrul propunerii financiare. 
Ulterior, autoritatea contractantă a emis clarificarea nr. 37 din
cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificari nr. 443853 din
20.12.2022, publicat in SEAP in data de 23.12.2022, ca urmare a
Avizului Conform Conditionat nr. 17677/30206 emis de ANAP, reiterat
mai jos:
CLARIFICARE NR.37
ÎNTREBARE 1RĂSPUNS 1
Pagina 101 din 142

Conform documentației de atribuire . pentru depunerea ofertei ,
Ofertantul trebuie sa transmita schița de proiect aferenta ofertei
tehnice pentru proiectul: Achiziția serviciilor de proiectare si a
execuției lucrărilor pentru obiectivul de investitii: "CONSTRUIRE
SPITAL BOLI INFECTIOASE SI PNEUMOLOGIE, DISPENSAR
TBC SI FUNCȚIUNI CONEXE" Va rugam sa ne specificați
detaliile minime aferente schiței de proiect pentru a putea
transmite o oferta cat mai competitiva.
"Schița de proiect" va sta la baza prestării serviciilor de
proiectare aferente contractului si in baza careia s-a ofertat
prețul din propunerea financiara. In cadrul acesteia se va
prezenta modul in care Ofertantul va asigura calitatea
procesului de proiectare si conformitatea documentației de
proiectare cu legislația in vigoare.
Așadar, asa cum rezulta si din aspectele mentionate mai sus,
achizitoarea nu a precizat care sunt detaliile necesare a fi regăsite în
cadrul acestei schițe.
Autoarea contestației susține că depunerea planșelor pentru
instalații, ulterior solicitării de clarificare adresată în urma analizei
ofertei tehnice a asocierii câștigătoare, denotă în mod clar faptul ca
aceasta si-a completat oferta tehnica inițiala în mod nelegal.
În cadrul schiței de proiect ofertanții nu aveau obligația de a
prezenta si planșe, schița de proiect fiind un document care va sta la
baza prestării serviciilor de proiectare aferente contractului și în baza
căreia s-a ofertat prețul din propunerea financiara, in conformitate cu
solicitările autoritatii contractante, fara insa ca in documentația de
atribuire sa existe precizări/limitări ale autoritatii contractante in ceea ce
privește componența schiței de proiect.
......... SRL a depus folderul ” schiță de proiect - parte scrisa a
lucrărilor de ... și instalații, care va sta la baza serviciilor de proiectare și
în baza căreia s-a ofertat prețul din propunerea financiară (regăsite la
pag. 481 din propunerea tehnică) și suplimentar acestei părții scrise, s-a
depus și o parte desenată, în număr de 36 planșe, conform propunerii
tehnice - pag. 487, planșe în care sunt evidențiate circuitele pacienți,
vizitatori, personal, mărfuri, alimente, circulația intraspitalicească,
circulația generală, circulația verticală etc.
Prin intermediul Solicitării de clarificări nr. 366374 din 20.09.2023,
autoritatea contractantă a solicitat asocierii: 
Solicitare 19
19.1 Având in vedere ca prin Formularul -cadru Propunere tehnica, la punctul a)
Metodologia pentru realizarea lucrărilor (proiectare si execuție), s-a solicitat, reiteram:
"In mod obligatoriu la aceasta secțiune se va prezenta într-un dosar separat "Schiță de
proiect" care va sta la baza prestării serviciilor de proiectare aferente contractului si in baza
căreia s-a ofertat prețul din propunerea financiara."
19.2 Având in vedere ca Schița de proiect prezentata in oferta Dvs, nu include și
planșele pentru instalații. Va rugam clarificați prin prezentarea planșelor pentru instalații.
Răspunsul furnziat de asociere a fost transmis prin intermediul
Adresei nr. 8173 din 03.10.2023:
Răspuns 19
Conform documentației de atribuire ati solicitat prin Formular-cadru Propunere Tehnică,
ca ofertantul sa prezinte o "Schița de proiect" fara a impune ca aceasta schița sa conțină
o parte desenata, prin urmare in cadrul propunerii tehnice s-a depus schița de proiect parte
scrisa care include atat descrierea lucrărilor de constructii cat si a lucrărilor de instalatii.
Pagina 102 din 142

Având in vedere solicitarea dvs de clarificari va prezentam planșele de
instalatii, realizate pe baza schiței de proiect depuse in cadrul propunerii tehnice.
- Atașat folder separat cu planșele pentru instalatii denumit (Planșe instalatii pdf.rar).
 Răspunsul transmis de asociere a fost analizat la data de
08.11.2023 astfel cum rezultă din precizările cuprinse în Procesul-verbal
de evaluare a ofertelor tehnice nr. 446332 din 08.11.2023 privind
evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de
sarcini si, după caz, cu factorii de evaluare Sedinta nr. 6:
Comisia de evaluare, avand la baza raportul expertilor cooptati, analizand raspunsul
ofertantului a constatat ca punctul de vedere al ofertantului este pertinent si ca ofertantul
raspunde solicitarii autoritatii contractante si anexeaza plansele pentru instalatii. Acestea
corespund cerintelor documentatiei de atribuire.
Drept urmare, comisia de evaluare incadreaza completările aduse de ofertant, ca
urmare a solicitării de clarificări în categoria viciilor de forma, conform art.135 alin 3 raportat
la art.134 alin 7 lit a) HG 395/2016
Susținerile contestatorei, potrivit cărora in mod indirect, prin faptul ca
Asocierea Constructii ... „ prezintă" planșele in discuție, respectiv „ atasaza un folder separat
cu planșele pentru instalatii denumit Planșe instalatii pdf.rar" la răspunsul la clarificări, denota
in mod clar faptul ca aceasta si-a completat oferta tehnica inițiala cu aceste plase pentru
instalatii la solicitarea expresa a autoritatii contractante care a permis acest lucru.
(...)
depunerea schitelor pentru instalatii, nu echivaleaza cu acceptul oferit in mod expres,
din partea ofertantului declarat castigator, in vederea indreptarii viciului de forma de către
autoritatea contractanta, deoarece acceptul nu poate fi prezumat
nu sunt judicioase din considerentele mai jos expuse.
 Ceea ce prezenta interes pentru achizitoare era faptul că ofertanții
să prezinte „Schița de proiect" într-un dosar separat, iar în cadrul
acesteia se va prezenta modul in care ofertanții vor asigura calitatea
procesului de proiectare si conformitatea documentației de proiectare cu
legislația în vigoare.
Așadar documentul "schiță de proiect" nu are un conținut cadru, iar
achizitoarea nu a precizat care sunt detaliile necesare a fi regăsite în
cadrul acestei schițe, nu a solicitat în mod expres depunerea unor piese
desenate (planșe), astfel că neprezentarea acestora de către ofertanți nu
putea fi considerata o omisiune pentru care ofertă să fie sancționată ca
neconformă.
Din răspunsul transmis de asociere se reține că aceasta a adus la
cunoștința autorității contractante faptul că nu s-a impus prin
documentația de atribuire ca schița de proiect să conțină o anumită
formă, în speță să cuprinsă și partea desenată - planșe pentru instalații,
astfel aceasta a fost depusă de către ofertanți, după propria apreciere. 
Având în vedere că nu s-a impus nicio formă a schiței de proiect,
nu era obligatorie să cuprindă și planșele de instalații. Planșele de
instalații, deși nu au fost solicitate, așa cum a fost comunicat prin
răspuns, acestea doar completează informațiile deja prezentate de
asocierea în discuție în partea scrisă a schiței de proiect, depusă în
cadrul propunerii tehnice, planșele de instalații fiind întocmite întocmai în
baza schiței de proiect.
Pagina 103 din 142

Contrar afirmațiilor contestatoarei, comisia de evaluare nu a
considerat prezentarea planșelor pentru instalatii o completare la oferta
depusa inițial de ......... SRL, deoarece, la solicitarea de clarificari
adresată, asocierea ofertantă detalieze grafic informațiile regăsite in
partea scrisa din schița de proiect, depuse inițial in cadrul ofertei tehnice.
Reținându-se faptul că schița de proiect nu a avut o
modalitate/conținut cadru de întocmire prestabilită prin documentația de
atribuire, fiind lăsată la latitudinea fiecărui ofertant și constatându-se că
schița depusă de ......... SRL cuprinde toate detaliile solicitate de către
autoritatea contractantă, respectiv toate informațiile necesare care vor
sta la baza serviciilor de proiectare și în baza cărora s-a întocmit
propunerea financiară, critica formulată nu va fi reținută de Consiliu,
urmând a fi respinsă ca neîntemeiată.
Respingerea ofertei pentru depunerea prin intermediul clarificării a
planșelor pentru instalații, ar fi fost o măsură disproporționată raporat la
complexitatea contractului supus procedurii în cauză, tipul documentului
și rolul respectivelor planșe.
Cel de-al șaselea aspect reclamat privind propunerea tehnică
vizează aspecte legate de faptul că asocierea declarată câștigătoare nu a
prevăzut in oferta tehnică o serie de aspecte referitoare la tavane si
pereți modulari.
Autoritatea contractantă a impus prin formularul cadru din
Propunerea Tehnică la pct. a) Metodologia pentru realizarea lucrărilor: 
„In această secțiune Ofertantul trebuie să prezinte modul în care, în calitate de viitor
posibil executant va executa lucrările (proiectare si execuție) care fac obiectul contractului
prin: - Prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care Ofertantul
descriere abordara din punct de vedere al metodologiei de proiectare, cât si modul de
executare a lucrărilor în baza proiectului. Propunerea tehnică nu va consta în copierea caietului
de sarcini/SF (caz în care oferta va fi respinsă ca neconformă), ci va conține detalierea
procesului tehnologic, a metodologiei de execuție a lucrărilor (proiectare si execuție) care fac
obiectul achiziției)".
Autoritatea contractanta prin Clarificarea nr.27, întrebările 1-6, din
cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarifican nr. 443853 din
20.12.2022, publicat in SEAP in data de 23.12.2022, ca urmare a
Avizului Conform Conditionat nr. 17677/30206 emis de ANAP, a clarificat
urmatoarele aspecte referitoare la tavane si pereți modulari:
CLARIFICARE NR.27
ÎNTREBARE 1RĂSPUNS 1
Unde se vor monta tavanele speciale?
Tavanele speciale se vor monta la etajul 1 in saloane
.izolatoare ,secția infectioase,ATI,Bloc operator.
ÎNTREBARE 2RĂSPUNS 2
Unde se vor monta tavanele igienice?
Tavanele igienice se vor monta in toate spatiile cu destinatie
medicala
ÎNTREBARE 3RĂSPUNS 3
Unde se vor monta pereții modulari?
Pereții modulari se vor monta la bloc operator
,ATI,IZOLATOARE la etaj 1.
ÎNTREBARE 4RĂSPUNS 4
Pe holurile interioare se va monta protectie pentru targi?
Pe holurile interioare se va monta protectie pentru targi
Pagina 104 din 142

ÎNTREBARE 5RĂSPUNS 5
Ce dimensiuni au lamelele lemn, HPL furniruit pe schelet metalic
montate pe fațada?
Dimensiunea lamelelor este de 1 m latime /12 m lumgime/8
mm grosime
ÎNTREBARE 6RĂSPUNS 6
Care va fi materialul din care se vor confecționa lamelele de pe
fațada: lemn sau HPL furniruit pe schelet metalic sau o alta
alternativa?
Materialul din care se vor confecționa va fi HPL
În data de 20.09.2023, autoritatea contractantă a emis Solicitarea
de clarificări nr. 366374 adresată asocierii reclamate:
Solicitare 9
9.1 Având in vedere ca prin Răspunsul consolidat nr. 443853 din 20.12.2022,
clarificarea nr. 27, întrebările 1-6- s-a solicitat, reiteram :
"Tavanele speciale se vor monta la etajul 1 in saloane, izolatoare, secția infecțioase,
ATI, Bloc operator."
"Tavanele igienice se vor monta in toate spatiile cu destinație medicala"
"Pereții modulari se vor monta la bloc operator, ATI, IZOLATOARE la etaj 1"
"Pe holurile interioare se va monta protecție pentru tărgi"
"Dimensiunea lamelelor este de 1 m lățime/12 m lungime/8 mm grosime"
"Materialul din care se vor confecționa va fi HPL" 
9.2 Faptul ca in cadrul ofertei depuse de Dvs. nu s-au regăsit referiri cu privire la
cerințele reiterate mai sus,
Va rugam clarificați.
PrinRăspunsul nr. 8173 din 03.10.2023 la solicitarea de clarificări,
asocierea a furnizat următorul răspuns:
 In cadrul Propunerii tehnice sunt descrise lucrarile si dotările asa cum au fost ele
prezentate in Documentatia pusa la dispoziție. La elaborarea Ofertei am luat cunostinta de
raspunsurile la clarificari si am tinut cont de acestea fara a modifica prezentarea descriptiva din
Propunerea tehnica si ne-am insusit respectivele specificatii pentru aplicarea lor in faza de
Proiectare si executare a lucrarilor ce fac obiectul contractului. Aceste detalii se vor regasi in
Proiectul tehnic si vor fi executate corespunzator.
Răspunsul transmis de asociere a fost analizat astfel cum rezultă
din precizările cuprinse în Procesul-verbal de evaluare a ofertelor tehnice
nr. 446332 din 08.11.2023 privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini si, după caz, cu factorii de
evaluare Sedinta nr. 6:
Ofertantul a raspuns la solicitarea de clarificari nr. 336374 din 20.09.2023, prin SEAP -
în format electronic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat,
eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat confom art 62 din HG 395/2016 - in
data de 03.10.2023 ,ora 20:10, dupa cum urmeaza: la pagina 7 a documentului la capitolul
Raspuns 9) ofertantul declara ca a luat si-a insusit toate clarificarile autoritatii contractante si
in elaborarea ofertei a tinut cont de acestea, toate detaliile urmad a se regasi in proiectul
tehnic elaborat si in executie
 (...)
Comisia de evaluare, avand la baza raportul expertilor cooptati, analizand raspunsul
ofertantului a constatat ca ofertantul si-a insusit cerintele minime ale autoritatii contractante
cu privire la usile culisante de acces in salile de operatie, tavane, pereti modulari, lamele
fatada si protectie targi.”
Din economia răspunsului furnizat se are în vedere că asocierea
ofertantă a precizat faptul că în cadrul ofertei tehnice se va ține cont de
răspunsurile la clarificări, de cerințele documentației de atribuire,
urmând ca detalii privind finisajele să se regăsească în cadrul proiectului
tehnic, urmând a fi executate întocmai.
Pagina 105 din 142

Asa cum a fost și anterior reținut, avand in vedere faptul ca
realizarea obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si
execuție, detaliile de execuție nu se prezintă în aceasta etapă de
ofertare.
Împrejurarea că autoritatea contractantă a răspuns operatorilor
economici unde se vor monta diferite tipuri de finisaje pentru a elabora
ofertele corect în acord cu documentația de atribuire, nu conduce la
ipoteza că ofertanții trebuiau să preia copy-paste răspunsul la clarificări
și să-l introducă în cadrul ofertelor întocmite.
 ......... SRL în oferta tehnică a prevăzut următoarele informații
vizavi de aspectul reclamat:
Extras din propunerea tehnică: 
- la pag. 27: document ”2. Propunere Tehnica_executie-Spital Boli
Infectioase .........-semnat"
Alte precizari:
Se vor respecta standardele, normativele si legislatia in vigoare privind proiectarea
obiectivelor de investitie mentionate mai sus.
Se vor respecta toate cerințele autorității contractante formulate în documentația de
atribuire și în caietul de sarcini.
Aceasta listă nu este limitativă, în procesul de proiectare se vor respecta normele și
normativele tehnice și legislația în vigoare, avizele și acordurile autorităților competente
lamomentul întocmirii proiectului în funcție de soluțiile tehnice propuse.
- la pag 170 - document "2.2. Propunere Tehnica_executie-Spital
Boli Infectioase .........-semnat":
”Se vor utiliza diferite tipuri de finisaje ale peretilor, in functie de destinatia si cerintele
spatiilor, precum:
• Sisteme de pereti de compartimentare modulari, din panouri sandvish, speciali pentru
spatii medicale (la Sali operatie, ATI, laboratoare, farmacie, etc), finisati cu PVC, HPL, otel
inoxidabil, etc
• Placari ceramice (in grupurile sanitare cu dus, peretii din dreptul dusului se vor
hidroizola cu hidroizolatie pensulabila bicomponenta)
• Placari HPL, placari PVC, placari decorative
• Tapet din fibra de sticla, fungicid si bactericid, peste care se aplica vopsea lavabila
bactericida (la saloane, cabinete, etc)
• Vopsitorii lavabile si superlavabile.” 
- la pag. 600-603 - document -"2.2. Propunere Tehnica_executie-
Spital Boli Infectioase .........-semnat", în subcapitolul „Sistem de fațade
ventilate". 
Asocierea și-a asumat realizarea obiectivului proiectului, indicând în
cadrul propunerii tehnice referiri cu privire la finisajele la care a făcut
trimitere autoritatea contractantă în cadrul răpunsului consolidat, cele
menționate de către autoritate fiind informații, menite să asigure
posibilitatea depunerii unor oferte conforme. 
Achizitoare a explicat că obiectivul acestor solicitări nu este de a ne asigura că
ofertantul copiază solicitările noastre transformându-le în răspunsuri, ci mai degrabă că
ofertanții își asumă toate resposnabilitățile, condițiile tehnice și financiare impuse de caietul de
sarcini. Pentru a evita orice dubii și pentru a evita răspunsurile de tip „copy-paste" AC a
menționat, conform tabelului de mai sus, toate zonele și tipurile de materiale pe care le
soliciută de la ofertanți. Prezentarea clară a condițiilor este considerată ca fiind asumată și
acceptată de ofertanți, nu prin copierea acestora, dorindu-se astfel să se sublinieze prevederile
Pagina 106 din 142

caietului de sarcini care ar declara ca neconforme oferte care se limitează doar la copierea
caietului de sarcini sau chiar a solicitărilor de clarificare.
Cu toate acestea, referitor la aspectele clarificate in cadrul clarificării nr.27, autoritatea
contractanta a dorit sa se asigure de faptul ca ofertanții au inteles, isi insusesc si isi asuma
cerințele respective.
Astfel, tinand cont de principiul tratamentului legal, autoritatea contractanta a decis
solicitarea de clarifican cu privire la tavane si pereți modulari de la toti cei 3 ofertanți,
formulând solicitări identice in continut:
-punctul 9 din solicitarea de clarificări nr. 366374/ 20.09.2023 adresata Asocierii
Constructii ...
- punctul 4 din solicitarea de clarificări nr. 366389 / 20.09.2023 adresata contestata rei,
Asocierea .........
-punctul 5 din solicitarea de clarificări nr. 366392 / 20.09.2023 adresata
ofertantului Guryapi Restorasyon
In esența, toti cei 3 ofertanți au declarat in răspunsul lor la solicitarea de clarificari ca
si-au insusit si asumat toata documentația de atribuire, inclusiv clarificările transmise de către
Autoritatea Contractanta si ca la întocmirea Ofertei au tinut cont de prevederile Caietului de
sarcini, de Cerințele beneficiarului, de toate documentele puse la dispoziție de Autoritatea
contractanta, inclusiv clarificările transmise de către aceasta.
Așadar, din răspunsul oferit de Asocierea Constructii ... precum si de cel oferit de ceilalți
2 ofertanți, printre care si contestatara, si in urma analizei făcute de comisie de evaluare,
rezulta indubitabil urmatoarele concluzii:
-niciunul dintre cei 3 ofertanți nu si-au completat oferta prin răspunsul la acest
punct din solicitarea de clarificari
-toti cei 3 ofertanți au tinut cont in ofertele întocmite de cerințele autoritatii
contractante cu privire la aceste aspecte
-detaliile cu privire la aceste cerințe trebuie.
 Contrar susținerile contestatoarei privind faptul că ......... SRL nu ar fi prețuite în cadrul
ofertei financiare costul cu tavanele și pereți modulari, susținând că: „întreprinderea acestor
activități nu a fost deloc prețuită în cadrul ofertei financiare", Cosiliul constată că aceste
activități au fost prețuite, costul fiind regăsit în cadrul ofertei financiare, pag. 6, pct. II. 4.
 Un aspect care se impune a fi subliniat, având în vedere faptul că
realizarea obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si
execuție, așa cum a fost anterior reținut, detaliile de execuție nu se
prezintă in aceasta etapa de ofertare, finisajele la care face trimitere
autoritatea contractantă reclamate de autoarea contestației sunt aspecte
care țin de partea de execuție a obiectivului, astfel, orice modalitate de
realizare a acestor finisaje nu se impune a fi prezentată la acest moment
al procedurii.
Constatându-se că ......... SRL a indicat în cadrul propunerii tehnice
referiri cu privire la finisajele la care a făcut trimitere autoritatea
contractantă în cadrul răspunsului consolidat (respectiv și-a asumat în
cadrul ofertei tehnice că va ține cont de răspunsurile la clarificări și de
cerințele documentației de atribuire), Consiliul determină caracterul
nefondat al criticii.
7) Referitor la critica de la pct. 7 privind propunerea tehnică se are
în vedere că aceasta vizează aspecte legate de faptul că
Subcontractanții ... SRL si [OPERATOR ECONOMIC] nu au demonstrat ca dețin un
certificat valid pentru demonstrarea implementării sistemului de management
al calitatii ISO 13485 privind dispozitivele medicale.
Autoarea contestației susține faptul că subcontractanții propuși de
asocierea declarată câștigătoare în speță ... S.R.L. și ... S.R.L., au depus
Pagina 107 din 142

fie un Certificat ISO 13485 invalid, fie nu au depus deloc acest certificat,
enumerând mai multe dispoziții legale care, în accepțiunea
contestatoarei, conduc la reținerea concluziei că ......... SRL trebuia să
dețină și să depună în cadrul ofertei Certificatele ISO 13485.
Se vor reține și precizările achizitoarei în replică la cele reclamate,
respectiv faptul că nu a solicitat ofertanților demonstrarea implementării
sistem de managemet al calitatii pentru dispozitive medicale, ISO 13485,
drept urmare nedemonstrarea implementării ISO 13485 in cadrul ofertei
tehnice de catre ofertanți nu putea fi un criteriu de declararea a ofertei
ca neconformă. 
Din examinarea documentației de atribuire se constată că
autoritatea contractanta nu a formulat cerințe minime de calificare
privind sistemul de management al calitatii si al mediului, nefiind
solicitată certificarea conform ISO 13485.
Pretinsa lipsă a certificării ISO 13485 de către ... S.R.L. și ... S.R.L.
reclamată trebuie analizată prin prisma solicitărilor exprese de la nivelul
documentației de atribuire. Ori, în speță, printre rigorile documentației
nu există o astfel de solicitare.
Din ansamblul legislației pe linie de achiziții publice rezultă că
evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi sunt
aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele.
Cerințele privind modul de întocmire a ofertelor nu trebuie să
depindă de modul în care sunt înțelese la un moment dat de către o
societate ofertantă, dincolo de exprimarea din documentația de atribuire,
fiind imperativ ca autoritatea să asigure operatorilor economici o
înțelegere/interpretare unitară, decurgând din informarea lor completă,
corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de
atribuire.
Se impune a fi subliniat că, în concursul dintre clauzele
documentației și clauzele legii, lato sensu, prevalează primele, în sensul
că autoritatea contractantă este ținută să aplice mai întâi propria
documentație de atribuire care guvernează licitația, rămasă
definitivă prin neatacare, și în subsidiar normele legale. Dacă
documentația de atribuire intra în conflict cu legea, acest conflict trebuia
soluționat prin atacarea respectivei documentații în termenul prescris de
lege, iar nu la mult după expirarea lui, la sfârșitul licitației de către un
ofertant rămas în pasivitate și care acum este nemulțumit de rezultatul
procedurii.
 Așa cum a fost anterior reținut, documentația de atribuire,
alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini și anexele, formularele
necesare și modelul contractului de lucrări, nu a fost contestată de niciun
operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au
consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât mai
ales pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. La
acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile
Pagina 108 din 142

documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la
termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (art. 26 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 și la cele ale art. 248 C. proc. civ. ).
 Sunt relevant de reținut argumentele aduse de asocierea
intervenientă, potrivit cărora pentru a se pronunța asupra acestei critici
trebuie avut în vedere faptul că Normativului pentru ... spitalicești NP
015-2022 stabilește că: „Firmele care proiectează rețele de distribuție trebuie să aibă
implementat și certificat sistemul de management al calității conform standardului SR EN ISO
13485, sistem de calitate pentru dispozitive medicale".
După cum se poate observa din testul citat, certificatele se impun a fi deținut de
firmele care "proiectează" rețele de distribuție, ceea ce se transpune în faptul că, la momentul
la care se efectuează în mod efectiv activitatea de proiectare, respectivul operator economic
trebuie să dețină ISO 13485. Interpretat per a contrario, certificarea ISO 13485 nu este
necesară înainte de proiectare, ceea ce înseamnă pentru prezenta procedură faptul că
certificarea ISO 13485 nu este necesară a fi prezentată la momentul ofertării, fiind o
certificare ce ține de proiectare, respectiv de o activitate ulterioară încheierii
contractului, urmând a fi verificată deținerea acestei certificări după semnarea
contractului cu antreprenorul.
Astfel,deținerea Certificatelor ISO 13485 se va verifica de către Autoritatea
contractantă în timpul implementării proiectului, nefiind solicitată în etapa de ofertare,
depunerea acestui document, iar în consecință nici ofertanții nu sunt obligați să prezinte
dovada deținerii certificării ISO 13485. Toate acestea se impun a fi reținute și prin raportare la
faptul că la pag. 37 din Caietul de sarcini, "Cap. 2.1. STANDARDE, NORMATIVE ȘI
REGLEMENTĂRI DE REFERINȚA" nu se menționează deloc ISO 13485 nici ca referință, cu atât
mai puțin obligativitatea prezentării acestuia.
Înacelași sens este și practica CNSC, precum și practica instanțelor de judecată, iar cu
titlul de exemplu indicăm:
- Decizia nr. 603 pronunțată în data de 14.12.2023 de către Curtea de Apel ......... -
Secția a X-a de Contencios Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, prin care aceasta a
reținut în considerente faptul că: „Nici critica referitoare la implementarea și certificarea
sistemului de management al calității conform ISO 13485, nu este fondată, acesta fiind
necesar în perioada de implementarea contractului.
(... ) AC va avea in vedere că autorizările/atestările necesare pentru prestarea
/executarea unor operațiuni care nu constituie obligația caracteristică rezultată din obiectul
principal al contractului / scopul urmărit de autoritatea contractantă, se vor regăsi la nivelul
propunerii tehnice, unde ofertantul urmează să prezinte informații in legătură cu modul de
asigurare a execuției tuturor operațiunilor in conformitate cu reglementările legale aplicabile,
fără să se solicite prezentarea lor la momentul depunerii ofertei, (...).
La momentul depunerii ofertei a fost solicitată doar asumarea indeplinirii cerințelor in
cadrul propunerii tehnice, iar ofertantul caștigător și-a asumat in integralitate obținerea tuturor
autorizațiilor necesare derulării contractului, atat prin propunerea tehnică cat și in urma
răspunsului la solicitarea de clarificare transmisă de către comisia de evaluare.
- Decizia nr. 983 pronunțată în data de 23.10.2023 de către Curții de Apel Timișoara
care a reținut în considerente faptul că: "Asa cum s-a reținut, în cadrul documentației de
atribuire nu s-a solicitat în mod expres ca ofertanții să prezinte în cadrul
propunerilor tehnice Certificat ISO 13485 privind sistemul de management al calității
pentru dispozitive medicale, prin urmare, ofertanții care au depus oferte la procedură
nu au avut obligația prezentării acestor certificate".
Se reține faptul că, deși autoritatea contractanta nu a solicitat
ofertanților demonstrarea implementării sistem de managemet al calitatii
pentru dispozitive medicale, ISO 13485 (drept urmare nedemonstrarea
implementării ISO 13485 în cadrul ofertei tehnice de către ofertanți nu
putea fi un criteriu de declarare a ofertei ca neconformă), ......... SRL din
documentele aflate la dosarul cauzei are 3 subcontractanți care dețin
Pagina 109 din 142

certificatul ISO 13485, în contextul în care acest certificat nu a fost
solicitat prin documentatia de atribuire.
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Referitor la critica de la pct. 8 privind propunerea tehnică se are în
vedere că aceasta vizează aspecte legate de faptul că asocierea
declarată câștigătoare nu a prevăzut in oferta tehnica parametrii tehnici
pentru conductele ce fac parte din coloanele de instalatii, conform
memoriului de instalat» si astfel cum acestea au fost clarificate in cadrul
Răspunsului consolidat nr.397311/10.11.2022, Clarificarea 13, la
întrebarea 1.
PrinRăspunsul nr. 397311 din 10.11.2022, emis de către
Autoritatea contractantă a clarificarea nr. 13 a unui operator economic,
aceasta a indicat în ceea ce privește tipurile de instalații (cu titlul de
exemplu fiind indicate gazele medicale), faptul că: „Autoritatea contractanta nu
detine liste de cantitati, fise tehnice sau desene pentru categoria de instalații gaze medicale,
altele decat cele puse la dispozitie. Ofertanții isi vor fundamanta oferta tehnica luand in
considerare detaliile legate de instalațiile de fluide medicale, la modul general, fara a indica o
anumita marca sau tipologie prezentate de la pg 110 la 129 in memoriul de instalații".
Autoritatea contractantă a emis Solicitarea de clarificare nr. 366374
din data de 20.09.2023, precizând „Faptul că în cadrul ofertei depuse dvs. nu s-au
regăsit referiri cu privire la cerințele reiterate mai sus. Vă rugăm clarificați".
În data de 03.10.2023, ......... SRL a emis Răspunsul nr. 8173 precizând
faptul că: „In cadrul Propunerii tehnice sunt descrise lucrarile si dotarile
asa cum au fost ele prezentate in Documentatia pusa la dispozitie. La
elaborarea Ofertei am luat cunostinta de raspunsurile la clarificari si am
tinut cont de acestea fara a modifica prezentarea descriptiva din
Propunerea tehnica si ne-am insusit respectivele specificatii pentru
aplicarea lor in faza de Proiectare si executare a lucrarilor ce fac obiectul
contractului. Aceste detalii se vor regasi in Proiectul tehnic si vor fi
executate corespunzator. Reconfirmam faptul ca sectiunea conductelor
determinate de debitele de calcul aferentefiecarei unitati terminale in
functie de zona deservita si vitezele de curgere stabilite prin Breviarul de
calcul intocmit conform HTM 02-01, de altfel parte integranta a
Proiectului Tehnic vor respecta atata legislatia in vigoare cat si cerintele
impuse prin documentatia de atribuire. Solutia propusa in Proiectul
Tehnic va respecta ultimele cerinte ale standardelor specifice avand
posibilitati multiple de monitorizare, contorizare si regimuri de presiune a
fluidelor medicale in concordanta si cu solicitarile personalului medical
respectiv pentru eficienta maxima a actului medical".
Potrivit răspunsului furnizat asocierea ofertantă confirmă că la
elaborarea ofertei a ținut cont de cerințele minime ale autoritatii
contractante cu privire la datele tehnice aferente dimensionării
coloanelor de distribuție, detaliile cu privire la aceste cerințe urmând a fi
elaborate în cadrul proiectului tehnic.
Pagina 110 din 142

Asa cum a fost și anterior reținut, avand in vedere faptul ca
realizarea obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si
execuție, detaliile de execuție nu se prezintă în aceasta etapă de
ofertare.
În considerarea celor antemenționate sunt relevante susținerile
autoarei intervenției:
Dimensionarea conductelor din cadrul proiectelor de instalații nu se impun a fi
prezentate în cadrul ofertei, acesta nefiind solicitată prin caietul de sarcini sau prin alte
clarificări emise de către Autoritatea contractantă, fapt pentru care nu putem fi sancționați
pentru o cerință a documentației de atribuire care nu există, astfel cum solicită Asocierea ... în
mod neîntemeiat.
Se poate observa faptul că Autoritatea contractantă atenționează ofertanții asupra
faptului că dimensionarea coloanelor de distribuție se impune a fi făcută conform solicitării
emise în acest sens, urmând ca planurile privind prezenterea dimensionarii conductelor
aferente instalațiilor să se prezinte la faza de "Proiect Tehnic", astfel cum prevedere H.G. nr.
907/2016 .
Subscrisa a descris în cadrul propunerii tehnice lucrările și dotările astfel cum acestea
au fost impuse prin documentația de atribuire, precum și prin raportare la clarificările emise de
Autoritatea contractantă, iar în consecința subscrisa a precizat Autorității contractantă faptul că
și-a asumat și însușit specificațiile privind aplicarea lucrărilor și dotărilor în faza de proiectare și
execuție a lucrărilor, urmând a fi regăsite în cadrul proiectului tehnic.
Un aspect care se impune a fi subliniat, având în vedere faptul că
realizarea obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si
execuție, așa cum a fost anterior reținut, detaliile de execuție nu se
prezintă în aceasta etapa de ofertare, detaliile legate de instalațiile de
fluide medicale la care face trimitere autoritatea contractantă reclamate
de autoarea contestației sunt aspecte care țin de partea de execuție a
obiectivului, astfel dimensionareaconductelor din cadrul proiectelor
de instalații nu se impun a fi prezentate în cadrul ofertei, acesta nefiind
solicitată prin caietul de sarcini sau prin alte clarificări emise de către
autoritatea contractantă. 
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Referitor la critica de la pct. 9 privind propunerea tehnică se are în
vedere că aceasta vizează aspecte legate de faptul că asocierea
declarată câștigătoare nu a prevăzut în oferta tehnică îmbunatățirea
performanței energetice a clădirii conform standardului NZEB.
Autoritatea contractanta prin Clarificarea nr.12 din cadrul
Răspunsului consolidat la solicitările de clarificari nr. 397311 din
10.11.2022, publicat in SEAP in data de 14.11.2022, ca urmare a
Avizului Conform Necondiționat nr.17677/ 26837 emis de ANAP a
clarificat ca proiectarea si execuția vor respecta cerințele minime de
conformare a clădirii NZEB 20%, adica mai mica cu peste 20% din
valoarea de 97 kWh/m2 pentru spitale situate in zona climatcă II,
conform O 386/ 2016.
De asemenea, prin Clarificarea nr.35, din cadrul Răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări nr. 443853 din 20.12.2022, publicat
în SEAP în data de 23.12.2022, ca urmare a Avizului Conform
Pagina 111 din 142

Conditionat nr. 17677/30206 emis de ANAP, autoritatea a adus clarificări
suplimentare cu privire la studiul NZEB, respectiv: Se respecta soluția tehnica
din SF. Antreprenorul va face tot ce considera necesar si are libertatea sa opteze pentru orice
soluție mixta/imbunatatita de climatizare, incalzire, ventilare, si eficientizare energetica a
clădirii astfel incat sa obtina rezultatul asumat si anume atingerea performantelor NZEB - 20%,
cerute de autoritatea contractanta prin documentație.
 Documentația tehnica pusa la dispoziția ofertanților (SF) astfel
cum a fost ulterior clarificată nu conține detaliile tehnice necesare pentru
eficientizare energetica a clădirii astfel incat sa se obtina rezultatul
asumat si anume atingerea performantelor NZEB -20%. 
 Așa cum a fost comunicat prin clarificarea publicată, autoritatea
contractantă lasa la latitudineea antreprenorului sa faca tot ce
considera necesar si ii da acestuia libertatea sa opteze pentru orice
soluție mixta/imbunatatita de climatizare, încălzire, ventilare, si
eficientizare energetica a clădirii astfel incat sa obtina rezultatul asumat
si anume atingerea performantelor NZEB -20%.
Autoritatea contractantă a emis Solicitarea de clarificare nr.
366374/20.09.2023 precizând:
 „8.1. Având în vedere următoarele cerințe: a) prin Răspunsul consolidat nr. 397311 din
10.11.2022 - clarificarea 12- s-a solicitat ca proiectarea si execuția vor respecta cerințele
minime de conformare a clădirii NZEB 20%, adică mai mica cu peste 20% din valoarea de 97
kWh/m2 pentru spitale situate in zona climatică II, conform O 386/ 2016; b) prin răspunsul
consolidat nr. 443853 din 20.12.2022, clarificarea nr.35 - s-a solicitat, reiteram:
"Antreprenorul va face tot ce considera necesar si are libertatea sa opteze pentru orice soluție
mixta/îmbunătățită de climatizare, încălzire, ventilare, si eficientizare energetica a clădirii astfel
încât sa obțină rezultatul asumat si anume atingerea performantelor NZEB - 20%, cerute de
autoritatea contractanta prin documentație". 
8.2 Faptul ca in cadrul ofertei depuse de Dvs., nu s-au regăsit informații cu privire la
aceasta cerință. 
Va rugam clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime de conformare a
clădirii NZEB 20% ".
Prin Răspunsul nr. 8173 transmis în data de 03.10.2023, .........
SRL a precizat următoarele: „Avand in vedere proximitatea .. .........,
alimentata in proportie de 85% din surse geotermale, se va opta pentru
acoperirea necesarului de energie regenerabila din sursa geotermala
existenta. Prin urmare, intreg consumul de energie termica pentru apa
calda de consum, incalzire (convectiva si radiativa) si ventilatie se va
realiza cu energie termica regenerabila din sursa geotermala, intr-un
punct termic de racordare care va face parte integranta din prezentul
proiect. Se respecta astfel dispozitiile Ordinului nr. 2641 din 10 aprilie
2017 dat in completarea Legii nr. 372 din 2016 privind performanta
energetica a cladirilor, inclusiv cerinta de 20% NZEB. In functie de
puterea furnizata de regia locala de termoficare se pot lua si alte masuri
de suplimentare".
În cazul asocierii reclamate, prin răspunsul furnizat de ......... SRL,
comisia de evaluare a constatat ca asocierea și-a însușit cerințele
autoritatii contractante cu privire la atingerea performantlor energetice
NZEB -20 pentru viitoarea clădire.
Pagina 112 din 142

Asa cum a fost și anterior reținut, avand in vedere faptul ca
realizarea obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si
execuție, detaliile de execuție nu se prezintă în aceasta etapă de
ofertare.
Sunt relevant de redat agumentele achizitoarei în favoarea
temeiniciei răspunsului furnizat:
Rugam CNSC sa observe ca Documentația tehnica pusa la dispoziția ofertanților (SF) nu
conține detaliile tehnice necesare pentru eficientizare energetica a clădirii astfel incat sa se
obtina rezultatul asumat si anume atingerea performantelor NZEB -20%. Drept urmare,
autoritatea contractanta lasa la latitudineea antreprenorului sa faca tot ce considera necesar si
ii da acestuia libertatea sa opteze pentru orice soluție mixta/imbunatatita de climatizare,
încălzire, ventilare, si eficientizare energetica a clădirii astfel incat sa obtina rezultatul asumat
si anume atingerea performantelor NZEB -20%.
Asa cum am mai aratat si la punctele anterioare, avand in vedere faptul ca realizarea
obiectivului se va face printr-un contract de proiectare si execuție, detaliile de execuție nu se
prezintă in aceasta etapa de ofertare.
Cu toate acestea, referitor la aspectele clarificate in cadrul clarificărilor mentionate mai
sus, autoritatea contractanta a dorit sa se asigure de faptul ca ofertanții au inteles, isi insusesc
si isi asuma cerințele respective.
Astfel, tinand cont de principiul tratamentului legal, autoritatea contractanta a decis
solicitarea de clarificari cu privire la atingerea performantelor NZEB -20% de la toti cei 3
ofertanți, formulând solicitări identice in continut:
-punctul 8 din solicitarea de clarificari nr. 366374/ 20.09.2023 adresata Asocierii
Constructii ...
- punctul 3 din solicitarea de clarificari nr. 366389 / 20.09.2023 adresata contestatarei,
Asocierea .........
-punctul 4 din solicitarea de clarificari nr. 366392 / 20.09.2023 adresata
ofertantului Guryapi Restorasyon.
Autoritatea contractanta prin solicitarea de clarificare nu a făcut
altceva decât sa se asigure de faptul ca ofertanții au înțeles, își însușesc
și asumă cerința, respectiv atingerea performantelor NZEB -20%. 
Având în vedere faptul că autoritatea contractantă a emis clarificări
privind atingerea performanței NZEB - 20% ce se vor aplica ulterior
încheierii contractului, urmând a fi îndeplinite de către antreprenor,
precum și faptul că solicitările de clarificări au fost emise în același sens
tuturor ofertanților cu unicul scop de a se obține asumarea din partea
ofertanților a respectării cerințelor din clarificări, precum și faptul că în
cadrul documentației de atribuire nu s-a prevăzut ca ofertanții să
demonstreze modalitatea de realizare a performanței NZEB, existând
libertatea antreprenorului în îndeplinirea acestei cerințe, se constată
caracterul nefondat al criticii.
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse, Consiliul
nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește
modul de evaluare, de către comisia de evaluare a popunerii tehnice
prezentată de asocierea ... ... [OPERATOR ECONOMIC] - ... SRL motiv pentru care
constată caracterul nefondat al criticilor formulate de autoarea
contestației în acest sens.
În ceea ce privește criticile aduse propunerii financiare, un prim
aspect reclamat vizează aspecte legate de faptul că oferta asocierii ... ...
SA - ... SRL - ... SRL nu a depus Graficul fizic și valoric, indicând astfel
Pagina 113 din 142

încălcarea documentației de atribuire prin intermediul căreia autoritatea
contractantă a precizat: „Se va prezenta de asemenea graficul fizic
prezentat în propunerea tehnică completat cu valori financiare (Grafic
fizic si valoric)".
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticilor se
bazează pe următoarele aspecte: autoritatea contractanta a sesizat lipsa
graficului fizic și valoric si a solicitat asocierii în cauză clarificari in acest
sens, respectiv prezentarea graficului, iar prin răspunsul la clarificari
asocierea castigatoare a precizat ca redepune graficul fizic si valoric,
atasandu-l la răspunsul la clarificari.
Astfel, concluzia la care ajunge autoarea contestației este aceea
că ......... SRL a completat oferta depuse inițial și constituie o
modificare/completare a propunerii financiare, sens in care comisia de
evaluare trebuia sa faca aplicabilitatea art. 134 alin.6 din HG
nr.395/2016 declarand oferta castigatoare inaccepabila deoarece : „ (6)
In cazul in care ofertantul modifica prin răspunsurile pe care le prezintă
comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) continutul propunerii
tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerata
inacceptabila. "
Trecând la analiza celor mai sus reclamate, Consiliul reține că
cerința a cărei pretinsă neîndeplinire este reclamată se regăsește în
documentația de atribuire astfel: 
 - în fișa de date:
IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Propunerea Tehnică, care se încarcă în rubrica Documente de oferta tehnica, va include:
i. Formularul de Propunere Tehnică (conform formularului pus la dispoziție de
Autoritatea Contractantă în Secțiunea D – Formulare pentru depunerea Ofertei a
Documentației de Atribuire ), incluzând toate informațiile solicitate;
IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare
Propunerea Financiară, care se încarcă în rubrica Oferta financiara, va include
următoarele elemente ce vor fi criptate:
i. Completarea valorii Ofertei de preț în rubrica special dedicată;
ii. Formularul de Propunere Financiară (conform formularului pus la dispoziție de
Autoritatea Contractantă în Secțiunea D –
Formulare pentru depunerea Ofertei a Documentației de Atribuire), incluzând toate
informațiile solicitate;
 - în cadrul Formularului-cadru Propunere Tehnică proiectare si
executie:
Propunerea tehnica va cuprinde cele mentionate mai jos si trebuie prezentată în
următoarea structură:
a) Metodologia pentru realizarea lucrarilor (proiectare si executie);
b) Planul de management al calității în cadrul Contractului
c) Grafic general de realizare a investiției publice (fizic)
(...)
c) Grafic general de realizare a investiției publice (fizic) – Graficul Gant
[În acest capitol, Ofertantul trebuie să prezinte graficul general de realizare a investiției
publice (fizic). Ofertantii vor intocmi graficul fizic, cu luarea in considerare a faptului ca, acelasi
grafic fizic va fi prezentat in cadrul propunerii financiare sub forma unui grafic fizic si valoric de
realizare a investitiei publice. De asemenea se va avea in vedere faptul ca graficul general de
realizare a investiției publice (fizic si valoric) reprezinta data de intrare în
Pagina 114 din 142

managementul/gestionarea relației dintre Contractant și Autoritatea Contractantă pe perioada
derulării Contractului și în special pentru monitorizarea performanței pe perioada derulării
Contractului. Acesta trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si
durata de finalizare a activităților în Contract. ]
Cel puțin următoarele informații trebuie sa rezulte din Graficul general al investitiei
publice prezentat conform prezentei sectiuni :
a. Graficul de realizare a proiectarii in concordanta cu cerintele din caietul de sarcini/SF;
Fluxul procesului de proiectare care trebuie sa includa:
i. toate procesele pana la receptia lucrarilor inclusiv intocmirea dispozitiilor de santier si
a
documentatiei conforme cu executia (As Built) etc.
ii. toate partile implicate : beneficiarul, ofertantul, institutiile care emit avize si
autorizatii,
verificatorii atestati, etc.
b. Graficul de realizare a lucrărilor cu respectarea termenului de finalizarea a lucrarilor
trebuie sa includa:
i. Durata/succesiunea activităților și inter-relaționarea lor;
ii. Punctele de reper (jaloane/milestones);
iii. Resursele alocate activităților. Din graficul prezentat trebuie sa rezulte durata
activitatilor si alocarile de resurse (personal executie/conducere, pe specializari /calificari si,
utilaje) planificate pentru reaizarea activitatilor, pe perioada de timp mentionata ca durata
pentru fiecare din activitatile contractului.
Graficul general de realizare a investiției publice (fizic) propus trebuie:
a. să aibă corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la nivelul
pieselor scrise cât și la nivelul pieselor desenate
b. să demonstreze:
i. înțelegerea cerințelor Caietului de Sarcini;
ii. abilitatea de a transpune informațiile din piesele scrise și piesele desenate într-un
Grafic
general de realizare a investiției publice (fizic și valoric) fezabil, de așa manieră încât să
se
asigure finalizarea lucrărilor în termenul specificat în Caietul de Sarcini;
c. să utilizeze o scală de planificare a duratei/duratelor activității/activităților (calendar
lunar);
d. să permită corelarea informațiilor incluse în graficul general de realizare a investiției
publice (fizic și valoric) cu informațiile din Propunerea Financiară (fluxul de numerar, pentru
aceeași unitate de planificare).
- în cadrul Formularului-cadru Propunere Financiară proiectare si
executie:
Propunerea financiara va cuprinde cele mentionate mai jos si trebuie prezentată în
următoarea structură:
1.Se va prezenta - Formularul de Oferta – Pretul din formularul de oferta reprezinta
pretul ofertat pentru executia contractului conform documentatiei de atribuire si va fi exprimat
in lei fara TVA. Se va prezenta o singura oferta de pret, nu se admit oferte alternative.
2. Ofertantul va prezenta oferta financiară sub forma unei liste de prețuri forfetare
pentru principalele categorii de lucrări/activități prevăzute în cadrul caietului de sarcini
completand in acest sens Anexa nr. 1 la formularul de ofertă.
3. Propunerea financiara va contine, pe langa formularul de oferta, si centralizatorul cu
lucrarile executate/serviciile prestate de asociati, subcontractanti, prezentate distinct pentru
fiecare asociat, subcontractant in parte (daca este cazul).
4. Se va prezenta de asemenea graficul fizic prezentat in propunerea tehnica
completat cu valori financiare (Grafic fizic si valoric).
(...)
Referințe vizavi de prezentarea graficului valoric de execuție se
regăsesc și în secțiunea 1.16 dedicată MENȚIUNI Situații de lucrăr:i
Modalitatea de decontare
Pagina 115 din 142

se va realiza pe baza listelor de cantitati de lucrări, pe articole de deviz, pe categorii de
lucrări ce au la baza extrasele de consum (C6-C9) forța de munca, utilaje si transport care pot
asigura o predictibilitate în execuția bugetară conform „ Graficului valoric de execuție" asumat
la fază de ofertare.
Graficul valoric de execuție va fi prezentat in oferta financiara, corelat cu Anexa 1 la
Formularul de oferta. Acesta va fi corelat cu Graficul de execuție al lucrării si va conține
aceleași puncte intermediare (jaloane/puncte critice/faze determinate) prin care se
asigură monitorizarea și evaluarea evoluției lucrărilor , precum si Termenul, calculat
de la „Data de începere", pentru atingerea fiecărui „punct intermediar/jalon/faza
determinantă".
Graficul valoric de execuție va trebui să îndeplinească următoarele cerințe minime:
- va prezenta în format tabelar, pentru fiecare categorie de activități și sub-activități
prezentate în graficul fizic de execuție, valoarea lucrărilor estimate a fi executate în fiecare
lună calendaristică;
- pentru o mai ușoara identificare a corespondenței între activități / sub-activități și
valorile aferente, graficului valoric de execuție va respecta structura și ordinea de prezentare a
activităților și sub- activităților din cadrul graficul fizic de execuție;
- va prezenta valoarea cumulată a activităților și sub-activităților la nivelul fiecărei luni
calendaristice precum și valoarea totală, valoare care trebuie să fie egală cu valoarea
propunerii financiare;
- va fi realizat utilizând un program/software de calcul care să permită conversia
documentului într- unui din următoarele formate uzuale: xls, xlsx sau echivalent;
- va fi astfel organizat încât să fie lizibil pe format(e) A3.
 În cadrul Procesului-verbal de evaluare a ofertelor tehnice nr.
446332 din 08.11.2023 privind evaluarea conformității propunerilor
tehnice cu prevederile caietului de sarcini si, după caz, cu factorii de
evaluare Sedinta nr. 6 membrii comisiei de evaluare în urma analizării
ofertei depusă de ......... SRL au consemnat următoarele:
Programul de inaintare a documentelor este prezentat in propunerea tehnica- executie,
documentul "2.2. Propunere .. .........-semnat" conform numerotarii paginii de catre ofertant,
la pag. 274-275
Graficul Gant si raportul descriptiv sunt prezentate la pag. 1378-1408 a propunerii
tehnice- executie, documentul "2.2. Propunere .. .........-semnat" conform numerotarii paginii
de catre ofertant, atat pentru proiectare cat si pentru executie iar exclusiv pentru proiectare
este prezenatt la pag. 96 a propunerii tehnice- proiectare, documentul "2. .. .........-semnat"
conform numerotarii paginii de catre ofertant,
Graficul include si raportul descriptiv, unde sunt evidentiate si resursele alocate si
distributia resurselor conform planificarii;
La pag 2721-2722 din propunerea tehnica - executie, documentul "2.2. Propunere
Tehnica executie- Spital Boli Infectioase .........-semnat" conform numerotarii paginii de catre
ofertant, se regasete lista de Instalatii/utilaje la dispozitia ofertantului pentru executarea
contractului
Conform documentatiei de atribuire termenul pentru elaborara proiectului tehnic este de
6 luni de la Ordinul de incepere a serviciilor de proiectare. Conform Graficului Gantt (pag 1378-
1381 documentul "2.2. Propunere ... .........-semnat" conform numerotarii paginii de catre
ofertant) termenul pentru elaborarea proiectului tehnic este de 180 zile. Conform
documentatiei de atribuire termenul pentru executia lucrarilor este de 30 luni de la Ordinul de
incepere. Conform Graficului Gantt (pag 1378-1381 documentul "2.2. Propunere ..
.........-semnat" conform numerotarii paginii de catre ofertant) termenul pentru executia
lucrarilor este de 30 de luni (29 luni si 18 zile) de la Ordinul de incepere pentru executia
lucrarilor.
Analizand graficul de executie constatam urmatoarele:
Graficul de realizare a proiectarii in concordanta cu cerintele din caietul de sarcini/DALI;
Fluxul procesului de proiectare include toate fazele pana la receptia lucrarilor inclusiv
intocmirea dispozitiilor de santier si a documentatiei conforme cu executia (..) etc. Graficul de
realizare a lucrărilor cu respectarea termenului de finalizarea a lucrarilor si
includeDurata/succesiunea activităților și inter- relaționarea lor, Punctele de reper
Pagina 116 din 142

(jaloane/milestones) si Resursele alocate activităților. Graficul general de realizare a investiției
publice (fizic) propus are corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la
nivelul pieselor scrise cât și la nivelul pieselor desenate, demonstreaza ințelegerea cerințelor
Caietului de Sarcini;
Utilizeze o scală de planificare a duratei/duratelor activității/activităților (calendar
lunar);
Din examinarea ofertei elaborată de ......... SRL, Consiliul constată
depunerea următoarelor înscrisuri astfel cum a fost reținut și de membrii
comisiei de evaluare în cuprinsul Procesului-verbal de evaluare a
ofertelor tehnice nr. 446332 din 08.11.2023 privind evaluarea
conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini si,
după caz, cu factorii de evaluare Sedinta nr. 6:
 - a prezentat Graficul Gantt și raportul descriptiv la pag. 1378-
1408 din cadrul propunerii tehnice-executie, documentul "2.2. Propunere
Tehnica_executie- Spital Boli Infectioase .........- semnat" conform
numerotării paginii de către ofertant, atat pentru proiectare cat si pentru
execuție, iar exclusiv pentru proiectare este prezentat la pag. 96 a
propunerii tehnice- proiectare, documentul "2. Propunere
Tehnica_proiectare-Spital Boli Infectioase .........-semnat" conform
numerotării paginii de către ofertant. Graficul include si raportul
descriptiv, unde sunt evidentiate si resursele alocate si distributia
resurselor conform planificării.
Comisia în urma evaluarii documentelor prezentate de ofertant, a
constatat urmatoarele:
- graficul de realizare a proiectării este în concordanță cu cerințele
din caietul de sarcini/DALI;
- fluxul procesului de proiectare include toate fazele până la
recepția lucrărilor inclusiv intocmirea dispozițiilor de șantier ți a
documentației conforme cu execuția (As Built);
- graficul de realizare a lucrărilor este intocmit cu respectarea
termenului de finalizarea a lucrărilor si include Durata/succesiunea
activităților și inter-relaționarea lor, Punctele de reper
(jaloane/milestones) si Resursele alocate activităților.
- graficul general de realizare a investiției publice (fizic) propus are
corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la nivelul
pieselor scrise cât și la nivelul pieselor desenate, astfel ca demonstrează
înțelegerea cerințelor Caietului de Sarcini;
- graficul prezentat utilizează o scală de planificare a
duratei/duratelor activității/activităților (calendar lunar).
Achizitoarea a adresat asocierii ... ... SA - ... SRL - ... SRL, prin
intermediul adresei nr. 456067/16.11.2023, următoarea solicitare de
clarificare:
2.1. Având in vedere ca prin Documentația de atribuire - Secțiunea D Formulare P+E
SPITAL rev 1 - Formularul cadru Propunere Financiara, s-a solicitat:
A Se va prezenta de asemenea graficul fizic prezentat in propunerea tehnica completat
cu valori financiare (Grafic fizic si valoric) " 
Pagina 117 din 142

2.2. Faptul ca in cadrul ofertei depuse de Dvs. nu am regăsit graficul fizic prezentat in
propunerea tehnica completat cu valori financiare.
Va rugam clarificați prin prezentarea acestuia, conform solicitării de mai sus.
 Răspunsul furnizat de asocierea în discuție a fost transmis prin
adresa nr. 9969/17.11.2023, respectiv:
Răspuns 2:
Redepunem graficul fizic prezentat in propunerea tehnica cu valorile financiare. -Atașat
pag.5 – 8.
Se reține că răspunsul furnizat de asociere a fost analizat de
membrii comisiei de evaluare, rezultatul analizei fiind consemnat în
Procesul-verbal nr. 463804 din 23.11.2023 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice- Sedinta nr. 8 , membrii comisiei de evaluare au
precizat următoarele:
- la pag 11 din propunerea financiara este prezentata Curba S a investitiei;
- la pag. 12 din propunerea financiara este prezentat graficul de flux de numerar.
Comisia de evaluare, analizand informatiile prezentate si avand la baza raportul de
evaluare al expertului cooptat nr. 2375 din 16.11.2023, apreciaza ca ofertantul nu prezinta
graficul fizic prezentat in propunerea tehnica completat cu valori financiare (Grafic fizic si
valoric).
S-au solicitat clarificariprin adresa nr. 456067din 16.11.2023,(...)
Ofertantul a raspuns in data de 17.11.2023,
"Redepunem graficul fizic prezentat in propunerea tehnica cu valorile financiare. -Atașat
pag.5 – 8.
Comisia de evaluare, analizand raspunsul ofertantului, si avand la baza raportul de
evaluare al expertului cooptat nr. 2377 din 20.11.2023 a constatat urmatoarele: 
In raspunsul la soicitarea de clarificare ofertantul prezinta la pag. 5-8 din documentul
„2. Anexa Raspuns_.._ 17.11.2023- semnat" graficul fizic prezentat in propunerea tehnica
completat cu valori financiare (Grafic fizic si valoric). Ca urmare a analizei constatam ca
Graficul valoric prezentat corespunde graficului fizic din propunerea tehnica. Coroborand
informatiile din propunerea tehnica si informatiiledin propunerea financiara, constatam
ca informatiile solicitate de autoritatea contractantase regasesc in propunerea
financiara/propunerea tehnica a ofertantului, iar raspunsul la solicitarea de clarificare nu aduce
completari ci doar prezinta informatiile in forma solicitata de autoritatea contractanta.
Drept urmare, comisia deevaluare incadreaza completările aduse de ofertant, ca
urmare a solicitării de clarificări în categoria viciilor de forma, conform art.135 alin 3 din HG
395/2016.
Din examinarea graficului prezentat în cuprinsul propunerii
financiare Consiliul reține că asocierea prezintă un grafic valoric
reprezentat de graficul de flux de numerar si curba S a investitiei,
prezintă toate informațiile necesare, însa nu in forma solicitată de
autoritatea contractantă, respectiv prezentarea in propunerea financiara
a graficului valoric, in forma in care a prezentat graficul fizic in
propunerea tehnica, completat cu valori.
Prin solicitarea de clarificare adresată, autoritatea contractanta a
solicitat prezentarea a graficului valoric in forma in care a prezentat
graficul fizic in propunerea tehnica, completat cu valori.
Ulterior la solicitarea de clarificare adresată, asocierea a depus
același grafic fizic prezentat inițial în cadrul propunerii tehnice, la
paginile 1378-1408 adăugând valorile financiare prezentate inițial în
cadrul propunerii finnaciare.
Pagina 118 din 142

Valorile din aceste grafice reies in urma programarii lucrărilor în
graficul fizic Gantt, care se regăsește în cadrul propunerii tehnice la pag.
1378-1381, de asemenea, în cadrul propunerii tehnice se regăsește și
raportul descriptiv unde sunt evidențiate resursele alocate și distribuție
acestora în acord cu planificarea, ce se regăsește în continuare până la
pag. 1408 din propunerea tehnică sub denumirea documentului
"2.2.Propunere tehnică_execuție".
Cu titlul de exemplu, Consiliul va reda informațiile vizavi de
activitatea arhitectură:
 - în cadrul graficului fizic Gantt depus în cadrul propunerii tehnice,
se regăsește programarea lucrărilor aferentă categoriei arhitectură. De
asemenea, în cadrul propunerii tehnice se regăsește și raportul descriptiv
unde sunt evidențiate resursele alocate și distribuție acestora în acord cu
planificarea, ce se regăsește la pag. 1408 din propunerea tehnică sub
denumirea documentului "2.2.Propunere tehnică_execuție";
 - în cadrul centralizatorului cu lucrări din cadrul propunerii
financiare, valoarea aferentă categoriei de lucrări arhitectură este
69.559.842,91 lei;
- în cadrul graficului valoric prezentat în urma solicitării pentru
categoria de lucrări în discuție, este alocată aceeași valoare de
69.559.842,91 lei.
Așadar se constată că valorile inserate în cadrul graficului depus
inițial în cadrul propunerii tehnice sunt susținute de aceleași informații
prezentate inițial în cadrul propunerii tehnice, existând o corelare între
propunerea tehnică și financiară, în sensul că valorile din graficul depus
urmare a clarificării reies în urma programării lucrărilor în graficul fizic
Gantt, care se regăsește în cadrul propunerii tehnice la pag. 1378-1381.
 Așa cum a fost anterior reținut, comisia de evaluare, analizând
răspunsul, a constatat urmatoarele: In răspunsul la solicitarea de clarificare
ofertantul prezintă la pag. 5-8 din documentul „2. Anexa Raspuns_..-semnat" graficul fizic
prezentat inițial in propunerea tehnica, completat cu valori financiare. Ca urmare a analizei
comisia de evaluare a constatat ca Graficul valoric prezentat corespunde graficului fizic din
propunerea tehnica, graficul depus fiind doar o altă formă de prezentare a informațiilor deja
depuse în oferta tehnică. Coroborând informațiile din propunerea tehnica si informațiile din
propunerea financiara, Comisia de evaluare a constatat ca informațiile solicitate de autoritatea
contractanta se regăsesc in propunerea financiara/propunerea tehnica a ofertantului iar
răspunsul la solicitarea de clarificare nu aduce completări ci doar prezintă informațiile in forma
solicitata de autoritatea contractanta.
Drept urmare, comisia de evaluare a încadrat completările aduse de ofertant, ca urmare
a solicitării de clarificări în categoria viciilor de forma, conform art.135 alin 3: "în sensul
dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui
document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce
un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire."
În esență, graficul redepus reprezintă un alt mod de a afișa partea
financiară aferentă graficului fizic Gantt prezentat în propunerea tehnică,
cu aceleași valori, graficul fizic Gantt redepus fiind coroborat si sustinut
Pagina 119 din 142

în mod neechivoc de informațiile existente în oferta depusă, astfel că nu
se poate aprecia, astfel cum a susținut contestatoarea prin notele scrise,
faptul că ceea ce s-a depus prin solicitarea de clarificari este un
document nou, care nu poate fi comparat sau asimilat cu orice alt
document existent în cadrul ofertei inițiale.
Este adevărat că centralizatorul de preturi pentru lucrările ce
urmeaza a fi executate, nu poate fi comparat cu un grafic fizic si valoric,
nici ca format si nici ca si conținut, însă depunerea graficului Gantt care
conține și valori nu reprezintă o completare a ofertei, atâta vreme cât
informațiile din graficul redepus se regăsesc în cadrul centralizatorului de
prețuri, depus inițial în cadrul propunerii financiare.
Normele metodologice de aplicare a legislației achizițiilor
publice/sectoriale reglementează modalitatea de identificare și tratare de
către comisia de evaluare a situațiilor în care sunt identificate erori
materiale, acestea fiind divizate în trei categorii: viciile de formă,
abaterile tehnice minore și erorile aritmetice. Introducerea acestor
prevederi în legislație a avut la bază necesitatea găsirii unui echilibru just
între aplicarea, pe de o parte, a principiului proporționalității și, pe de
altă parte, a principiului tratamentului egal și principiului transparenței.
Potrivit art. 134 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016:
 (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale
sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit
decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. 
(...). 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea
clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și
să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de
evaluare. 
 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul
precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de
evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii
financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în
una din categoriile de mai jos: 
 a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a
prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului
ofertanților participanți la procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică
care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
 (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a
ofertei inițiale în următoarele situații: 
Pagina 120 din 142

 a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește
1% din prețul total al ofertei; 
 b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la
eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în
raport cu anumite praguri valorice; 
 c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba
clasamentul ofertanților; 
 d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială; 
 e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus
în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei
documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. 
 (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în
care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu
propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi
clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei,
prin refacerea calculelor aferente. 
 (11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice oferta
sa va fi considerată inacceptabilă. 
Potrivit art. 135 alin. (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are
dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. 
 (2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în
condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni
din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de
sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile
de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Din economia dispozițiilor legale invocate rezultă că sunt
acceptabile modificări și completări ale propunerii tehnice și propunerii
financiare constând în corectări ale viciilor de formă, abaterilor tehnice
minore și erorilor aritmetice. Prin urmare, erorile aritmetice/viciile de
formă/abaterile tehnice minore în întocmirea propunerilor tehnice și
financiare nu sunt sancționate cu neconformitatea ofertei.
Art. 135 alin. (3) definește viciile de formă ca reprezentând acele
erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în
raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.
Atât erorile aritmetice cât și viciile de formă au particularitatea că
reprezintă erori sau omisiuni din cadrul ofertei a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în cadrul ofertei sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare. Viciile de
formă pot viza atât elemente ale propunerii tehnice, cât și ale propunerii
financiare, pe când erorile aritmetice vizează strict elemente ale
propunerii financiare.
Abaterile tehnice minore se referă inclusiv la omisiuni clare, dar a
căror corectare este posibilă, însă numai dacă ele sunt nesemnificative în
Pagina 121 din 142

ansamblul ofertei (nu se încadrează în situațiile prevăzute de art. 134
alin. (9) din H.G. 395/2016 în cazul achizițiilor publice, respectiv art. 140
alin. (8) din H.G. 394/2016 în cazul achizițiilor sectoriale).
Se poate observa din dispozițiile de mai sus că avem, pe de o
parte, regula, potrivit căreia nu se admit modificări ale propunerii tehnice
și financiare în urma răspunsurilor la clarificări, și, pe de altă parte,
excepțiile de la această regulă, încadrate la rândul lor în două categorii:
vicii de formă și abateri tehnice minore în cazul modificării propunerii
tehnice și erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu
respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele
propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total
al ofertei, prin refacerea calculelor aferente, în cazul propunerii
financiare. De asemenea, pentru vicii de formă sunt aplicabile dispozițiile
art. 135 din norme, mai sus citate.
La nivelul Consiliului, dar și al Curților de Apel, au fost pronunțate
numeroase decizii în care s-a reținut aplicabilitatea prevederilor
referitoare la abateri tehnice minore/vicii de formă/erori
aritmetice/aspecte clarificate cu ajutorul principiilor.
Contestatoarea a susținut că în acest caz, discuția purtandu-se cu
privire la oferta financiara, avand in vedere ca suntem in prezenta unei
completări/modificări a ofertei financiare cu grafice care nu au fost depuse
odata cu oferta inițiala, ci ulterior, prin clarificari, desi prin documentația de
atribuire erau solicitate in mod expres, este evident faptul ca autoritatea
contractanta nu poate invoca faptul ca suntem in prezenta unor vicii de forma.
Între cele două documente ale ofertei, respectiv propunerea tehnică
și propunerea financiară există o strânsă interdependențăcare rezultă din
modul în care sunt acestea definite în cadrul Legii nr. 98/2016 respectiv:
propunerea financiară – parte a ofertei ce cuprinde informațiile cu privire
la preț, tarif, alte condiții financiare și comerciale corespunzătoare
satisfacerii cerințelor solicitate prin documentația de atribuire și
propunerea tehnică – parte a ofertei elaborată pe baza cerințelor din
caietul de sarcini sau, după caz, din documentația descriptivă. 
Față de regula respingerii ofertelor în cazul modificării lor prin
intermediul răspunsurilor la clarificări, există excepții, așa cum a fost
anterior reținut, respectiv viciile de formă pot viza atât elemente ale
propunerii tehnice, cât și ale propunerii financiare, pe când erorile
aritmetice vizează strict elemente ale propunerii financiare.
În fapt, ......... SRL nu a modificat conținutul propunerii tehnice sau
al propunerii financiare, conținutul fiind stabilit la data depunerii ofertei,
prin depunerea unui document deja existent în cadrul ofertei, care
conține informații valorice suplimentare, informații care se regăsesc în
cadrul altui înscris (centralizatorul de prețuri pentru lucrări) nu se poate
aprecia că s-a modificat conținutul acesteia, cât timp informațiile se
regăsesc în cadrul ofertei.
Pagina 122 din 142

În analiza ce va fi efectuată asupra centralizatorului de prețuri
pentru lucrări și asupra graficului fizic cu valori, se va putea observa
faptul că informațiile regăsite în graficul fizic cu valori sunt regăsite și în
centralizatorul de prețuri pentru lucrări, document care a fost depus în
cadrul ofertei, ceea ce conduce la reținerea faptului că ceea ce este a
fost depus în cadrul graficului fizic cu valori este susținut neechivoc de
informațiile care au fost prezentate anterior în cadrul centralizatorului de
prețuri, regăsindu-ne în mod cert în ipoteza reglementată delegiuitor prin
dispozițiile art. 135 din H.G. nr. 135/2016.
Abordarea contestatoarei în ceea ce privește înțelesul sintagmei
utilizate de asocierea reclamată în răspunsul transmis, redepunere
versus depunere, astfel cum susține: De fapt, intervenienta a depus o forma de
grafic care prin modul in care a fost elaborat nu seamana cu nici un alt grafic depus anterior in
cadrul ofertei, motiv pentru care nu se putea folosi sintagma " redepunem", pentru ca ceea ce
s-a intamplat de fapt a fost atașarea unui grafic nou si nu a unuia preexistent nu este de
natura a conduce la sancționarea asocierii ofertante, câtă vreme nu
prezintă relevanță sintagma utilizată, pentru achizitoare era de interes
proba faptului dacă în analiza efectuată asupra centralizatorului de
prețuri pentru lucrări și asupra graficului fizic cu valori, se va determina
faptul că informațiile regăsite în graficul fizic cu valori sunt regăsite și în
centralizatorul de prețuri pentru lucrări, document care a fost depusă în
cadrul ofertei. Respectiva ipoteză conduce la reținerea faptului că ceea
ce a fost precizat în cadrul graficului fizic cu valori este susținut
neechivoc de informațiile care au fost prezentate anterior în cadrul
centralizatorului de prețuri, ipoteză reglementată de legiuitor prin
dispozițiile art. 135 din H.G. nr. 135/2016 anterior redate.
În ceea ce privește criticile formulate de contestatoare ulterior în
cuprinsul concluziilor scrise cu privire la oferta financiară, susținând că
prețul ofertat este diferit de prețul total rezultat din graficul fizic cu
valori, motivat de faptul că lucrările privitoare obținerea și amenajarea
terenului și cheltuielile pentru asigurarea utilităților nu ar fi prețuite, se
constată netemeinicia acestora.
Pentru a stabili astfel Consiliul constată că valoarea totală indicată
în graficul fizic și valoric este de 363.632.272,29 lei, identică cu
valoarea totală ofertată în oferta financiară și care se regăsește în cadrul
Anexei 1- Lista de prețuri valoare în care au fost cuprinse toate
categoriile de lucrări aferente realizării obiectului contractului, inclusiv
lucrările pentru obținerea și amenajarea terenului și lucrările pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului (pct. II.2. și pct. II. 3.)
 Pe de altă parte, Consiliul are în vedere dispozițiile art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 101/2016 care prevăd: „Este inadmisibilă prezentarea unor noi
motive de contestare si/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise
sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia".
Autoarea contestației invocă pentru prima dată în cadrul
concluziilor scrise (formulate la data de 07.02.2024) aceste critici cu
Pagina 123 din 142

privire la oferta financiară, sub aspectul că prețul ofertat este diferit de
prețul total rezultat din graficul fizic cu valori.
 În considerarea celor antemenționate sunt judicioase precizările
autoarei intervenției, potrivit cărora: Criticile inițial formulate de către contestatoare
priveau nedepunerea de către subscrisa a graficului fizic cu valori , iar ulterior aceasta a
formulat critici suplimentare privitoare la oferta financiară, susținând că prețul ofertat
de subscrisa este diferit de prețul total rezultat din graficul fizic cu valori - după cum
se va putea observa de către Onoratul Consiliul, niciunde în cadrul contestației formulate,
Asocierea ... nu a criticat oferta subscrisei sub aspectul ofertei financiare, nu a precizat în
niciun moment că lucrările privitoare obținerea și amenajarea terenului și cheltuielile pentru
asigurarea utilităților nu ar fi prețuite, ci aceasta a înțeles pentru prima data să invoce astfel de
motive în cadrul notelor scrise, ceea ce atrage inadmisibilitatea acestora și deci imposibilitatea
de a fi analizate de către Consiliul.
 Din actele aflate la dosarul cauzei se reține faptul că a fost
asigurată de autoritatea contractantă studierea dosarului achiziției în
integralitate de autoarea contestației la data de 11.01.2024, astfel cum
rezultă din punctul de vedere: In data de 10.01.2024, ora 18:14 a fost
primita pe adresa de email ......... solicitarea de acces la dosarul
achiziției din partea ......... SRL. Autoritatea contractanta a invitat
ofertantul la sediul autoritatii pentru data de 12.01.2024, prin adresa nr.
8359 din data 11.01.2024, data la care ofertantul a avut acces complet
la dosarul achiziției.
Or, având în vedere că autoarea contestației a luat la cunoștință de
toate informațiile din oferta asocierii câștigătoare anterior formulării
contestației (22.01.2024), este evident că aceasta trebuia să uzeze de
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016, respectiv să procedeze la
formularea unei contestații în termen de 10 zile de la momentul luării la
cunoștință a documentelor, moment la care să invoce toate criticile
apreciate incidente.
 În concluzie recapitulând ansamblul considerentelor anterior
expuse, Consiliul determină că autoritatea contractantă în mod corect a
reținut faptul s-au prezentat informațiile solicitate prin documentația de
atribuire în ceea ce privește graficul fizic și valoric, întrucât informațiile
din graficul fizic cu valori se regăsesc ca și informații a valorilor și în
centralizatorul de prețuri pentru lucrările ce vor fi executate, această
circumstanță a fost un viciu de formă fiind incidente în speța analizată
dispozițiile art. 135 din H.G. nr. 365/2016.
În raport de cele anterior redate se constată caracterul nefondat al
criticii.
Cel de-al doilea aspect reclamat în referire tot la propunerea
financiară vizează pretinsa necorelare intre Oferta Tehnica si Financiara, pe
considerentul că prețul ofertat de către Asocierea .. ... este nesustenabil si
incorect in raport de activitatile implicate de executarea contractului.
Argumentele aduse de autoarea contestației în favoarea criticii se
bazează pe faptul că prețul ofertat de către ......... SRL raportat la cele
antementionate cu privire la oferta tehnică, este nesustenabil si incorect
in raport de activitatile implicate privind proiectarea si executarea
Pagina 124 din 142

contractului, existând parti din partea tehnica necotate si/sau insuficient
cotate in cadrul propunerii financiare, cu scopul pur oportunist de a
oferta o valoare mai mica si al obținerii punctajului maxim.
Asoceiearea contestatoare a adăugat că, chiar daca prețul ofertat
de către ......... SRL nu poate fi considerat un pret neobișnuit de scăzut
prin raportare la valoarea totala (depășind pragul de 80% impus prin
dispozițiile legale), prețul este aparent neobișnuit de scăzut prin
raportare la elementele componente, tinand cont de faptul că, astfel cum
a preciziat în analiza ofertei tehnice, ofertantul declarat castigator admite
faptul ca nu si-a asumat in cadrul ofertei tehnice :
 - Executarea devierii rețelelor de utilitati;
-Executarea activitati aferente tavanelor, pereților modulari,
etc.
-Achiziționarea unor echipamente si materiale tinand cont de
parametrilor tehnici solicitati de autoritatea contractanta prin
documentația de atribuire,etc.
-Lipsa planșelor pentru instalatii din cadrul dosarului „Schița de
proiect".
avand astfel un pret total al ofertei subdimensionat, prin
neprețuirea tuturor activităților și a echipamentelor antemenționate.
Se vor reține și precizările achizitoarei, în replică la cele reclamate
de asocierea ......... SRL - ..., respectiv contractul aplicabil procedurii de
atribuire în cauză, conform prevederilor art.3 alin.(1) lit. m) din Legea
nr.98/2016, este unul de lucrări, care cuprinde si componenta de
proiectare.
......... SRL, la pag. 5-7 din propunerea financiara a prezentat
Anexa 1, respectiv prezentarea ofertei financiare sub forma unei liste de
preturi forfetare pentru principalele categorii de lucrări/activități
prevăzute în cadrul caietului de sarcini, respectând cerințele autoritatii
contractante.
Achizitoarea adăugat că prețul ofertat de asocierea declarată
câștigătoare, respectiv 363.632.272,29 lei fara TVA nu poate fi
considerat un pret neobișnuit de scăzut, reprezentând 92,80% din
valoarea estimata de 391.822.181,77 lei fara TVA, prețul ofertat de către
asocierea declarată câștigătoare este cu 5.3% mai mic decât prețul
ofertat de către autoarea contestației.
În esență asocierea contestatoare reiterează criticile formulate de
la pct. A. 4, A. 5, A. 6, A. 8 din cadrul contestației formulate care au
vizat propunerea tehnică, analizate anterior de Consiliu.
Considerentele anterior reținute de Consiliu sunt valabile și în acest
caz, astfel Consiliul nu va mai relua raționamentul care a stat la baza
constatării netemeiniciei criticilor aduse, sub aspectul ofertării unui preț
subdimensionat, prin neprețuirea tuturor activităților și a echipamentelor
antemenționate vizavi de executarea devierii rețelelor de utilitati;
Executarea activitati aferente tavanelor, pereților modulari, etc.
Pagina 125 din 142

Achiziționarea unor echipamente si materiale tinand cont de parametrilor
tehnici solicitati de autoritatea contractanta prin documentația de
atribuire etc., însă va puncta concluziile anterior reținute.
Astfel cum a fost anterior reținut, costurile pentru devierea rețelelor
de utilități au fost prețuite în cadrul ofertei financiare, astfel aceste
costuri pentru devierea rețelelor de utilități au fost cuprinse în cadrul
Anexei nr. 1 la oferta financiară "Listă prețuri" - pag. 5 din propunerea
financiară, punctul. II.2.2., respectiv:
Extras propunerea financiară - pag. 5 (anexa nr. 1):
II.2
Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului
TOTAL (II.2.1 + II.2.2)
4.966.689,49943.671,005.910.360,50
II.2.1 Amenajarea terenului4.766.689,49905.671,005.672.360,50
II.2.2 Cheltuieli pt relocarea/protectia
utilitatilor
200.000,0038.000,00238.000,00
......... SRL a indicat în cadrul propunerii tehnice faptul că va
executa devierea rețelelor de utilități, atât cele descoperite pe perioada
lucrărilor, cât și cele indicate de către operatori, garantând autorității
contractante faptul că nu vor exista costuri suplimentare pentru aceasta
pe perioada de execuție, asumându-și că orice alte costuri ce vor rezulta
din rețelele descoperite vor fi acoperite, astfel cum s-a solicitat în cadrul
documentației de atribuire (pag. 27 și pag. 46 din propunerea tehnică).
În concluzie, întrucât asocierea ofertantă reclamată a indicat la
pag. 27 și pag. 46 din ofertă, faptul că devierile și rețelele de utilități
afectate sunt incluse în proiect, fiind de asemenea incluse în oferta
financiară, în mod evident există corelare între oferta tehnică și oferta
financiară cu privire la acestea, contrar celor reclamate de autoarea
contestației.
În mod similar, Consiliul a constatat că au fost prețuite toate
costurile cu tavenele și pereții modulari, cu instalații și cu performanța
energetică, acestea regăsindu-se la pagina 6 din oferta financiară, pct.
11.4.
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior reținute, se
constată că în cadrul propunerii financiare prezentate în cadrul Anexei 1,
pag. 5- 7 asocierea reclamată a indicat centrele de cost pentru fiecare
activitate/categorie de lucrări, prețuri indicate sub formă forfetară -
informații asupra cărora Asocierea ... a avut acces în cadrul studiului
dosarului achiziției, informațiile prezentate se corelează cu informațiile
din prepunerea tehnică, 
Așadar, având în vedere considerentele anterior reținute de
Consiliu în analiza efectuată cu privire la criticile aduse propunerii
tehnice, a căror netemeinicie a fost stabilită, nu vor fi reținute pretinsa
necotare a tuturor activităților și a echipamentelor reclamate.
 Se are în vedere caracterul general al susținerilor contestatoarei, 
- Prețul ofertat de către Asocierea ... ..., raportat la cele antemenționate cu privire la
oferta tehnică, este nesutenabil si incorect în raport de activitățile implicate privind proiectarea
Pagina 126 din 142

si executarea contractului, existând părți din partea tehnică necotate si/sau insuficient cotate
în cadrul propunerii financiare, cu scopul pur oportunist de a oferta o valoare mai mică si al
obținerii punctajului maxim;
- Propunerea tehnica a Asocierii Constructii ... NU este, insa, corelata cu propunerea
financiara, prețul ofertat fiind incorect si insuficient pentru a se putea executa in integrum
toate activitatile necesare in baza contractului, cu respectarea cerințelor si obligațiilor care
rezulta din documentația de atribuire.
În cadrul acestor critici contestatoarea face afirmații generaliste,
fără a motiva în concret care sunt elementele care au condus-o pe
aceasta la concluzia că prețul ofertat de asocierea declarată câștigătoare
este nesustenabil și incorect. 
Pretinsa nesustenabilitate a prețului ofertat de ......... SRL este
neîntemeiată sub 2 aspecte, pe de o parte prețul ofertat nu poate fi
considerat un preț neobișnuit de scazut în acceptiunea legii (dispozițiile
art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 alin. (4) din H.G. 395/2016)
iar pe de altă parte Consiliul efectueaza un control de legalitate, nu o
analiza de fundamentare economică a prețului ofertei astfel cum solicită
contestatoarea.
Organul administrativ-jurisdicțional nu se substituie autorității
contractante și nu are printre atribuții să evalueze propunerile financiare
depuse de ofertanți, prezintă relevanță în cauză expusă considerentele
reținute în Decizia Civilă nr. 2420 din 19.10.2022, Curtea de Apel .........,
Secția a VIII-a Contencios Administrativ a stabilit:
"Nu sunt aduse argumente din care să rezulte că oferta nu respectă cerințele
documentației de atribuire, că nu au fost alocate în mod clar resursele disimulând, astfel,
costuri importante aferente resurselor nealocate, cu implicații imediate și directe asupra
prețului ofertei.
Prin urmare Curtea va respinge această critică ca nefondată, întrucât, rolul instanței
nefiind acela de a evalua din punct de vedere financiar, în integrum, ofertele depuse,
ci de a verifica în ce măsură autoritatea contractantă a aplicat corect prevederile
legale și ale documentației de atribuire pe parcursul evaluării ofertelor.
În considerarea celor antemenținate sunt și precizările autoarei
intervenției și jurisprudența invocată în favoarea celor susținute:
Apreciemaceastă modalitate a contestatoarei de a ataca oferta subscrisei ca fiind o
dovadă concreta a relei credințe, urmând a fi sancționată în consecință această conduită a
Asocierii ... cu respingerea contestației formulate.
În același sens au apreciat și instanțele de judecată, iar cu titlul de exemplu indicăm
Decizia nr. 603 pronunțată în data de 14.12.2023 de către Curtea de Apel ......... - Secția a X-
a de Contencios Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, care a reținut faptul că:
„In continuarea contestației, contestatoarea insistă in aceleași enunțuri, cu caracter
general, potrivit cărora operatorii economici au obligația de a elabora o propunere financiară
completă, cu toate informațiile necesare pentru verificarea sustenabilității prețului ofertat; că
specificațiile tehnice asumate trebuie să aibă la bază oferte reale de produse; că nu se acceptă
oferte alternative; că detalierea propunerii financiare trebuie să probeze realizarea tuturor
activităților; că activitatea contractantă trebuie să verifice cu rigurozitate toate aceste obligații,
fără a menționa, in concret, obligații pretins a fi neindeplinite de către ofertanți sau comisia de
evaluare. Se impută comisiei de evaluare omisiunea de a solicita clarificări privind aspecte cu
caracter general, plecand de la premisa, nedemonstrată, că nu a avut date suficiente pentru o
evaluare corectă și fără a preciza care anume date necesare lipsesc".
Curtea de apel ........., în cauza anterior citată a reținut că astfel de critici cu titlul
general privitoare la propunerea financiară, respectiv sustenabilitatea prețului ofertat, critici
formulate identic și de Asocierea ..., în lipsa oricăror precizări privind lipsurile ofertei financiare
or a obligațiilor Autorității contractante neexecutate de aceasta în cadrul evaluării ofertei
Pagina 127 din 142

financiare, sunt apreciate ca fiind afirmații cu caracter pur general, astfel cum constată această
instanță: „In fapt, mare parte a contestației conține afirmații cu caracter general, (...) fără a
distinge, și fără a depune vreo dovadă clară în susținerea celor invocate".
Deasemenea, art. 136 alin. (4) din HG 395/2016 cu modificările și completările
ulterioare, prevede faptul că "In sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă
prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat,
executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din
valoarea estimată a contractului respectiv".
Astfel,cum însăși contestatoarea precizează, având în vedere faptul că prețul ofertat de
subscrisa nu se situează sub procentul de 80% din valoarea maximă estimată a contractului de
391.882.181,77 lei fără TVA, întrucât prețul ofertat de subscrisa este de 363.632.272,29 lei
fără TVA, așadar comisia de evaluare nu avea niciun motiv și nici obligația să solicite clarificări,
prevederile art. 210 alin. (1) din Lege 98/2016 nefiind aplicabile. 
Sunt relevant de redat și argumentele achizitoarei în favoarea
sustenabilității prețului ofertat de ......... SRL
In considerarea celor de mai sus, Asocierea Constructii ..., la pag. 5-7 din propunerea
financiara a prezentat Anexa 1, respectiv prezentarea ofertei financiare sub forma unei liste de
preturi forfetare pentru principalele categorii de lucrări/activități prevăzute în cadrul caietului
de sarcini.
(...)
Prețul ofertat de ofertantul declarat castigator, respectiv 363.632.272,29 lei fara TVA
nu poate fi considerat un pret neobișnuit de scăzut, reprezentând 92,80% din valoarea
estimata de 391.822.181,77 lei fara TVA.
Cu titlu informativ prețul ofertat de către ofertantul declarat castigator este cu 5.3%
mai mic decât prețul ofertat de către contestatar.
Recapitulând activitatea derulată de membrii comisiei de evaluare
se constată că aceștia au verificat temeinicia propunerii financiare
depusă de ......... SRL, rezultatul analizei efectuate fiind consemnat în
Procesul-verbal nr. 463804 din 23.11.2023 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice- Sedinta nr. 8 și fiind luat în considerare în decizia
de atribuire a contractului de achiziție publică.
În ceea ce privește criticile aduse asocierii ... ... SA - ... SRL - ...
SRL, vizavi de neîndeplinirea cerințelor privind criteriile de calificare și
selecție din cadrul fișei de date ca urmare a solicitării documentelor
justificative, se are în vedere că sunt reclamate următoarele aspecte:
1. Nerespectarea prevederilor art.170 din Legea nr.98/2016,
privind procedura de înlocuire a unui subcontractant;
2. Subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu
si-au îndeplinit obligația de plata a impozitelor, taxelor si contribuțiilor la
bugetul general consolidat;
3. Lipsa din cadrul documentelor justificative a cazierelor judiciare
ale unor membrii ce au putere de reprezentare, de decizie sau de control,
precum si nedepunerea tuturor declarațiilor privind conflictul de interese
(incalcarea prevederilor art. 59-60 din Legea nr.98/2016) pentru asociatul ...
SRL, asociatul ... SRL subcontractantul ...... SA, subcontractantul ... SRL si
subcontractantul ... SRL.
Referitor la critica privind nerespectarea prevederilor art. 170 din
Legea nr. 98/2016, privind procedura de înlocuire a unui subcontractant,
Consiliul constată că aceasta vizează 2 aspecte, primul fiind
nerespectarea prevederilor art.170 din Legea nr.98/2016, privind procedura de
Pagina 128 din 142

înlocuire a unui subcontractant cel de-al doilea privind faptul că
subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu si-au
îndeplinit obligația de plata a impozitelor, taxelor si contribuțiilor la bugetul
general consolidat.
În legătură cu primul aspect criticat, se are în vedere că sunt avute
în vedere aspecte legate de faptul ca doi dintre subcontractantii declarați
ai asocierii în discuție ... SRL și ... [OPERATOR ECONOMIC] au prezentat documente din
care rezulta ca la momentul depunerii ofertei dețin datorii restante
privind taxele, impozitele si contribuțiile de asigurari sociale către
bugetul de stat, respectiv: subcontractantii au datorii restante la bugetul
de stat.
Datele speței pe scurt sunt următoarele:
Potrivit fișei de date, pct. III.1.1.a) Situatia personala a
candidatului sau ofertantului, autoritatea contractantă a impus
ofertanților să depună certificat privind plata obligațiilor la bugetul
general consolidat care să confirme că ofertantul și-a îndeplinit obligațiile
restante la plată:
" Ofertantul va face dovada ca nu se incadreaza la situatiile prevăzute de art. 60, 164,
art 165, art.167 din Legea 98/2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrata îndeplinirea cerințelor:
Se va prezenta DUAE in conformitate cu prevederile art 193 alin 1 din Legea 98/2016
iar documentele justificative care probeaza îndeplinirea celor asumate in DUAE unneaza a fi
prezentate la solicitarea autoritatii contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I in
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Cerințele privind neincudrarea in situatiile prevăzute la ari,60, 164, art 165, art.167 se
adreseaza si subcontractantilor si tertilor conform art 1701 si 183.1 din Legea 98. 2016.
Documentele justificative vor putea fi, in masura in care furnizeaza toate informațiile
solicitate in DUAE, urmatoarele:
1. Formular Declarație conflict de interese
2.Certificat privind plata oblisatiilor la bueetul seneral consolidat (bugetul
local si bugetul de stat), valabile la momentul prezentării, care sa confirme faptul ca
ofertantul si-a îndeplinit obligațiile RESTANTE de plata a impozitelor, taxelor si
contribuțiilor de asigurari sociale la sediul social/principal, „pentru care exista
obligații de plata" la momentul DEPUNERII ACESTORA. Pentru sediile
secundare/punctele de lucru, ofertantul va depune o declarație pe propria
răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plata a impozitelor, taxelor sau
contribuțiilor la bugetul general consolidat, datorate.
3.Cazier judiciar pentru operatorul economic,
4.Cazier judiciar al membrilor organului de administrare, de conducere sau de
supraveghere al respectivului operator economic, sau a celor ce au putere de reprezentare, de
decizie sau de control in cadrul acestuia, asa cum rezulta din certificatul constatator emis de
ONRC/actul constitutiv
5.Dupa caz, documente prin care se demonstrează faptul ca operatorul economic
poate beneficia de derogările prevăzute la art 166 alin. (2), art. 167 alin. (2), art 171 din
Legea 98/2016 privind achizițiile publice;
6.Orice documente echivalente emise de autoritati din tara in care ofertantul este
rezident.
7.Orice alte documente edificatoare.
Nota: în cazul in care in tara de origine sau tara in care este stabilit ofertantul'tertul
sustinator/ subcontractantul nu se emit documente de natura celor prevăzute mai sus sau
respectivele documente nu vizeaza toate situatiile prevăzute la art. 164, 165 si 167 din Legea
98. 2016, autoritatea contractanta va accepta o declarație pe proprie răspundere sau, daca in
tara respectiva nu exista prevederi legale referitoare la declarația pe propria răspundere, o
Pagina 129 din 142

declarație autentica data in fata unui notar, a unei autoritati administrative sau judiciare sau a
unei asociații profesionale care are competente in acest sens "
......... SRL a declarat ca și subcontractanții printre alții pe ... SRL și
... .. SRL.
În data de 18.12.2023, autoritatea contractantă a emis Solicitarea
de clarificări nr. 495815 prin care, făcând trimitere la prevederile fișei de
date, pct. III.1.1.a), a precizat următoarele: „Faptul ca prin Certificatul de
atestare fiscala nr. 8863031 din 06.12.2023 se certifica faptul ca subcontractantul ... SRL
figureaza la data de 30.11.2023 cu restante privind impozitele, taxele si contributiile de
asigurari sociale catre bugetul de stat in suma de 26.593 lei. Faptul ca prin Certificatul de
atestare fiscala nr. 27607112023 din 09.11.2023 se certifica faptul ca subcontractantul ... [OPERATOR ECONOMIC] figureaza cu restante privind impozitele, taxele si contributiile de asigurari sociale catre
bugetul de stat in suma de 1.472.109 lei lei. 
Va rugam clarificati modalitatea de indeplinire a cerintei reiterate la punctul 1 in ceea ce
priveste subcontractantii ... SRL si ... [OPERATOR ECONOMIC]".
......... SRL a răspuns autorității contractante în data de 21.12.2023
prin Răspunsul nr. 11164, precizând următoarele:
Răspuns 1:
Referitor la subcontractantul ... SRL va rugam sa luați in considerare documentele
suport atașate prezentei care clarifica situatia in fapt a Certificatului de atestare fiscala nr
8863031 din 06.12.2023.
-Atașat pag. 1 + 26
Prin urmare, solicitam sa faceți uz de prevederile art.170 alin.(2) din Legea 98/2016,
sens in care procedam la înlocuirea subcontractantului ... SRL cu subcontractantul ... ... SA,
pentru care prezentam totodata si documentele justificative privind îndeplinirea tuturor
criteriilor de calificare. Va rugam sa aveți in vedere ca acest aspect nu aduce atingere
principiului tratamentului egal prevăzut la art 2 alin. (2) lit. b), prin urmare, subscrisa are
dreptul de a beneficia de prevederile legale anterior citate.
-Atașat pag 27 + 79
 Răspuns 2:
Cu privire la subcontractantul .. SRL va rugam sa luați in considerare documentele
suport atașate prezentei care clarifica situatia in fapt a Certificatului de atestare fiscala nr.
27607112023 din 09. 11.2023
-Atașat pag. 80 + 83
Prin urmare, solicitam sa faceți uz de prevederile art.170 alin.(2) din Legea 98/2016,
sens in care procedam la iniocuirea subcontractantului ... .. SRL cu subcontractantul ...... SA,
pentru care prezentam totodata si documentele justificative privind îndeplinirea tuturor
criteriilor de calificare. Va rugam sa aveți in vedere ca acest aspect nu aduce atingere
principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b), prin urmare, subscrisa are
dreptul de a beneficia de prevederile legale anterior citate
-Atașat pag 84 + 169
În temeiul dispozițiilor art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016: „In
cazul în care este identificată o situație de excludere, cu aplicarea în
mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea contractantă
solicită ofertantului/candidatului o singură dată să înlocuiască un
subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma verificării, că se
află în această situație"- astfel asocierea a solicitat autorității
contractante înlocuirea subcontractanților.
Astfel, în urma analizarii informatiilor/documentelor solicitate, in
cazuri temeinice, autoritatea contractanta poate respinge
subcontractantul propus, și este de acord ca ofertantul, o singura dată,
să înlocuiască subcontractantul ințial cu un subcontractant care să poată
Pagina 130 din 142

demonstra capacitatea tehnică și profesională de a duce la îndeplinire
partea de contract la care se angajează. 
Trebuie avut in vedere ca inlocuirea subcontractantului s-a realizat
ca urmare a unei solicitari de clarificari formulate de autoritatea
contractanta cat priveste subcontractantii ... S.R.L. ȘI ... S.R.L., în urma
căreia asocierea a solicitat înlocuirea celor doi subcontractanți, justificat
întocmai de aspectele identificate de autoritatea contractantă în cadrul
solicitării de clarificări, respectiv faptul că aceștia au fost identificați ca
având restanțe la bugetul general consolidat.
 Asocierea a data curs solicitării adresate privind clarificarea celor
doi subcontractanti, depunand documentele solicitate de autoritate
răspunsului la clarificări, și în egală masură a solicitat autoritatii
contractante sa faca aplicarea dispozitiilor art. 170 din Legea 98/2016,
care permite inlocuirea subcontractantilor o singura data. De
asemenea, potrivit legislatiei in materia achizitiilor publice, autoritatea
contractanta verifica daca tertul sustinator indeplineste criteriile
referitoare la situatia economica si financiara ori privind capacitatea
tehnica si/sau profesionala, așadar decizia inlocuirii subcontractantului
nu este impusa de asocierea în discuție, ci decisă de autoritate în baza
art. 170 alin. (2) din Legea 98/2016.
 Contestatoare reclamă faptul că nu au fost respectate prevederile
potrvit cărora:
Art. 170 alin.2 din Legea nr.98/2016 prevede urmatoarele:
"(2) In cazul in care este identificata o situatie de excludere, cu aplicarea
in mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea contractanta solicita
ofertantului candidatului o singura data sa inlocuiasca un subcontractant in
legătură cu care a rezultat, in urma verificării, ca se afla in aceasta situatie. "
Prin urmare, legiuitorul a prevăzut in mod expres faptul ca doar
autoritatea contractanta poate constata situatia de excludere identificata si
ulterior poate solicita înlocuirea unui subcontractant care se incadreaza in
aceste prevederi legale si nicidecum ofertantul in mod unilateral, chiar daca
erau incidente prevederile art.170 alin.2 din Legea nr.98/2016.
În esență, autoarea contestației susține că asocierea s-a
"substituit" comisiei de evaluare la momentul la care "și a înlocuit cei doi
subcontractori" - împrejurări care, în accepțiunea contestatoarei, prin
prisma evaluării efectuate de comisia de evaluare, au condus la
încălcarea principiilor tratamentului egal și al asumării răspunderii.
Față de împrejurarea adusă în discuție de contestatoare, respectiv
legiuitorul a prevăzut in mod expres faptul ca doar autoritatea contractanta
poate constata situatia de excludere identificata si ulterior poate solicita
înlocuirea unui subcontractant care se incadreaza in aceste prevederi legale si
nicidecum ofertantul in mod unilateral, chiar daca erau incidente prevederile
art.170 alin.2 din Legea nr.98/2016 prezintă relevanță argumnetele
achizitoarei potrivit cărora:
Pagina 131 din 142

Referitor la solicitarea ofertantului Asocierea Constructii ... de a face uz de prevederile
art.170 alin 2 din Legea 98/2016 invocam Speța ANAP nr.1176 publicata la data de
27.01.2023 https://achizitiipublice.gov.rO/questions/view/145/1176 : 
"În ceea ce privește situația în care înlocuirea subcontractantului declarat inițial
este propusă de ofertant, ca urmare a imposibilității obținerii de la respectivul
subcontractant a documentelor justificative, precizăm că întrucât această situație nu este
reglementată în mod expres de prevederile Legii nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016, urmează a
se analiza prin raportare la principiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 (art. 1
din Anexa la HG nr. 395/2016).
Prin conduita ofertantului în cauză, acesta nu a făcut decât să manifeste
diligenta necesară pentru a preîntâmpina apariția unor sincope în
executarea/desfășurarea operativă a procedurii de atribuire.
Pe de altă parte, și după încheierea contractului de achiziție publică este permis
contractantului să procedeze, cu acordul autorității contractante, la numirea unor noi
subcontractanți, potrivit prevederilor art. 219 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 „contractantul
are dreptul de a implica noi subcontractanți, pe durata executării contractului de achiziție
publică, cu condiția ca nominalizarea acestora să nu reprezinte o modificare substanțială a
contractului de achiziție publică, în condițiile art. 221".
Prin urmare, apreciem că în etapa verificării informațiilor declarate inițial în
DUAE, înlocuirea subcontractantului se poate realiza la solicitarea ofertantului în
măsura în care acest lucru nu produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire, respectiv în măsura în care înlocuirea nu
generează niciun fel de modificare în privința elementelor propunerii tehnice și
propunerii financiare ale ofertei, iar noul subcontractant îndeplinește toate criteriile
de calificare corespunzătoare calității sale în procedură.
În final, precizăm că, având în vedere scopul DUAE, după întocmirea clasamentului, în
etapa solicitării documentelor în susținerea DUAE, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de
calificare și neîncadrarea în motivele de excludere, în ipoteza înlocuirii subcontractantului, nu
mai este necesară depunerea unui DUAE revizuit al ofertantului, acesta urmând a depune
direct documentele sale de calificare, precum și pe cele ale noului subcontractant."
Pe de alta parte, rațiunea logică și scopul contestatoarei în
dezvoltarea acestei argumentații privind inlocuirea subcontractanților nu
se justifică, întrucât aceasta nu obține niciun beneficiu având în vedere
că chiar și în ipoteza în care acesti subcontractanti nu ar fi fost propuși
să fie înlocuiți prin Raspunsul nr. 11164/21.12.2023, ......... SRL tot nu
ar fi fost sancționată, avand în continuarea posibilitatea înlocuirii
subcontractanților, dacă se considera ca cei inițiali nu sunt conformi. 
Achizitoarea a adăugat faptul că, astfel cum a precizat și ANAP în
speța mai sus redată, înlocuirea subcontractantilor nu a generat niciun
fel de modificare în privința elementelor propunerii tehnice și financiare
ale ofertei, întrucât părțile subcontractate, precum si procentele aferente
noilor subcontractanti sunt identice cu cele din acordurile de
subcontractare inițiale, respectiv:
-Subcontractantul ... SRL a fost inlocuit prin adresa nr.11164 din 21.12.2023 cu
un nou subcontractant, ... ... SA, sens in care s-a prezentat:
- Acord de subcontractare nr. 1740/19.12.2023 incheiat cu ... ... SA pentru partea din
contract care se subcontracteaza: proiectare si execuție lucrări de gaze - in procent 0,04%;
- Subcontractantul ... [OPERATOR ECONOMIC] a fost inlocuit prin adresa nr.11164 din 21.12.2023 cu
un nou subcontractant, ...... SA, sens in care s-a prezentat:
- Acord de subcontractare nr. 1739/19.12.2023 incheiat cu ...... SA pentru partea din
contract care se subcontracteaza: montaj ascensoare - in procent 0,02%.
Privitor la susținerile contestatoarei vizavi de faptul că: „Din analiza
documentelor, rezulta ca cei doi subcontractanti aveau cunostinta despre
Pagina 132 din 142

existenta datoriilor de mai mult timp, dar pana la momentul depunerii
documentelor justificative din data de 08.12.2023 nu au transmis către
Autoritatea Contractanta, documente din care sa rezulte ca datoriile au
fost achitate sau eșalonate, se rețin argumentele autoarei intervenției,
potrivit cărora: subliniem faptul că subcontractanții au efectuat
demersuri în vederea stingerii datoriilor evidențiate de către Autoritatea
contractantă, astfel indicăm faptul subcontractorul ... S.R.L. s-a emis de
către ANAF Acordul de principiul privind eșalonarea la plata a datoriilor
existente pentru o perioada de 36 de luni emis în baza Cererii nr.
27607112023 din data de 03.11.2023 formulată de acest subcontractor,
însă întrucât la data emiterii Solicitării de clarificări nr. 495815 din
18.12.2023 nu s-a emis Acordul definitiv de eșalonare, cel anterior
precizat fiind de principiu, subscrisa, din pură diligență, a apreciat că cea
mai bună soluție, în vederea evitării unei situații în care acest acord de
eșalonare definitiv nu s-ar fi emis, să solicite înlocuirea
subcontractantului. Situația este similară și în ceea ce privește
subcontractantul ..., care nu deținea datoriile identificate de către
Autoritatea contractantă, ci astfel cum rezultă din cererea înaintată în
data de 14.11.2023 către ANAF ........., urma a fi aprobată o reducere cu
75% a sumei stabilite de către ANAF, astfel, pe baza aceluiasi
raționament, subscrisa a solicitat înlocuirea subcontractantului, pentru a
evita neîndeplinirea criteriilor de calificare.
Așadar din cele anterior reținute se constată că ......... SRL a
raspuns în integralitate la solicitarea de clarificari a autoritatii
contractante si a apelat la instituția înlocuirii subcontractantului, în baza
art. 170 din Legea nr. 98/2016 care conferă dreptul de a se înlocui
subcontractantul depus initial in oferta, fiind dispusă înlocuirea
subcontractorilor prin decizia autorității contractante.
Este de amintit Decizia 2854/C4/2852, 2873 din 23.12.2021, unde
Consiliul a îmbrățișat acceași abordare, respectiv:
” (...)
Consiliul reține că acceptând înlocuirea benevolă a celor 3 subcontractanți,
autoritatea contractantă nu a favorizat pe ofertantul în cauză, deoarece și în situația
în care opta pentru prima variantă, oricum trebuia să accepte această înlocuire, dar
perioada de evaluare ar fi fost mult mai mare. Este cert că într-o perioadă atât de
lungă și grea din punct de vedere economic, de la depunerea ofertelor până în
prezent, s-au produs transformări în situația operatorilor economici, or, în această
situație, a nu accepta înlocuirea subcontractanților respectivi echivalează cu
acceptarea unui formalism extrem. 
 (...)
De asemenea, acordurile de subcontractare încheiate cu subcontractanții
înlocuiți și cele încheiate cu noii subcontractanți au obiect identic, deci nu se poate
reține vreo modificare a propunerii tehnice sau financiare.
(...)
În ceea ce privește susținerea contestatoarei potrivit căreia dispozițiile legale limitează
oricum posibilitatea de înlocuire la un singur subcontractant o singură dată, în baza unei
singure cereri venite din partea autorității, Consiliul reține că o astfel de interpretare a legii
încalcă principiul proporționalității. Astfel, nu se poate pune semnul egalității între o procedură
complexă, cum este cea de față, care necesită mulți subcontractanți de specialitate, și o
Pagina 133 din 142

procedură simplă, unde este necesară, în funcție de fiecare operator participanți, un număr ai
mic de subcontractanți, sensul legii fiind acela că un subcontractant numit pentru o anumită
lucrare se face o singură dată, judecata unicității înlocuirii raportându-se la lucrările
realizate/serviciile prestate de acel subcontractant. De pildă, dacă în acest contract sunt
necesari subcontractanți pe lucrări de cale ferată, arheologie, anumite servicii de proiectare
specială, subcontractanții numiți pentru fiecare dintre aceste lucrări pot fi înlocuiți o singură
dată, legea nelimitând această posibilitate a înlocuirii la unul singur. 
În raport de cele anterior reținute se constată caracterul
neîntemeiat al criticilor aduse sub aspectul pretinsei nerespectării
prevederilor art.170 din Legea nr.98/2016, privind procedura de
înlocuire a unui subcontractant.
În legătură cu cel de-al doilea aspect criticat referitor la faptul că
Subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL, asociatul ... SRL nu si-au
îndeplinit obligația de plata a impozitelor, taxelor si contribuțiilor la bugetul
general consolidat argumentele aduse de autoarea contestației vizează
faptul că subcontractanții noi propuși nu îndeplinesc cerințele privind
criteriile de calificare si selecție, respectiv: 
Dupa cum reiese din cadrul documentelor depuse pentru cei doi subcontractanti noi, de
către ofertantul declarat castigator, urmare a răspunsului la solicitarea de clarificari nr.l
1164,21.12.2023, ... ... SA deține datorii restante la bugetul de stat la momentul prezentării
certificatelor fiscale.
Astfel, in urma analizei documentelor de calificare pentru subcontractantul ... ... SA, am
constatat ca acesta:
•figureaza cu datorii la bugetul de stat in Certificatul fiscal ANAF, depus la pag. 44
- 46 din răspunsul depus cu nr. 11164/ 21.12.2023.
•Pentru datoriile antementionate nu a prezentat Decizia de eșalonare sau alte
documente din care sa rezulte ca sumele respective au fost achitate la termen conform
graficului de eșalonare aprobat de către ANAF.
In aceiași situatie se regăsesc si asociații:
•... SRL, care din cadrul documentelor justificative reiese faptul ca in Certificatul
fiscal ANAF, depus la pag. 228-231 din răspunsul depus in data de 08.12.2023 figureaza cu
datorii la bugetul de stat. Pentru datoriile respective nu a prezentat Decizia de eșalonare sau
alte documente din care sa rezulte ca sumele respective au fost achitate la termen conform
graficului de eșalonare aprobat de către ANAF;
•... SRL, care din cadrul documentelor justificative faptul ca in Certificatul fiscal
ANAF depus la pag. 326-328 figureaza cu datorii la bugetul de stat. Pentru datoriile respective
nu a depus Decizia de eșalonare sau alte documente din care sa rezulte ca sumele respective
au fost achitate la termen conform graficului de eșalonare aprobat de către ANAF.
Raționamentul conturat de asocierea contestatoare în favoarea
argumentelor potrivit căruia subcontractantul ... ... SA, asociatul ... SRL,
asociatul ... SRL nu si-au îndeplinit obligația de plata a impozitelor, taxelor si
contribuțiilor la bugetul general consolidat și figureaza cu datorii la bugetul de
stat nu este judicios în cauză și nu va fi reținut de Consiliu în soluționare
din considerentele mai jos prezentate.
 Din examinarea documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul
constată că, pentru ... ... S.A., a fost depus atașat Răspunsului la
solicitarea de clarificări, Certificatul de atestare fiscală nr. 8960308
eliberat în data de 20.12.2023 din care rezultă faptul că acest
subcontractant nu are nicio obligație fiscală/bugetară principală sau
accesorie. 
Pagina 134 din 142

Înceea ce privește asociații ... S.R.L. și ... S.R.L., au fost
prezentate certificatele fiscale privind plata impozitelor, taxelor și
contribuțiilor de asigurări sociale către bugetul de stat nr. 8844391 din
data de 04.12.2023, respectiv Certificatul de atestare fiscală nr.
8842390 din data de 07.12.2023, care atestă faptul că societățile
asociate nu figurează cu datorii la bugetul consolidat de stat.
Certificatele de atestare fiscală amintite atestă ca cele 3 societății
nu au obligatii de plata a impozitelor si taxelor catre bugetul general
consolidat, scadente, restante - a se vedea rubrica ”Obligatii Fiscale si
alte obligatii bugetare”, din certificatele de atestare fiscala, în cadrul
careia se mentioneaza suma ”0” la toate cele trei societati.
La rubrica ”Mențiuni” sunt enumerate eșalonările acordate acestor
societati de catre autoritățile fiscale.
În considerarea faptului că cele trei societăți nu au datorii la
bugetul de stat sunt și argumentele aduse de societatea intervenientă:
Estede notorietate ca autoritatile fiscale nu emit certificate fiscale cu 0 sume
restante, si cu evidentierea esalonarilor, daca situatia fiscala a operatorului economic nu ar fi
aceasta. Faptul că există eșalonări la plată nu echivalează cu existența unor datorii la bugetul
de stat, ci acesta reprezintă faptul că părțile au stabilit o altă dată la care sumele indicate în
eșalonări devin exigibile, moment la care se pot considera obligații de plată restante (sub
condiția neachitării la termenul stabilit prin Acordul de eșalonare).
Mai mult, esalonarea se acorda in baza unor prevederi legale, cu respectarea unor
conditii legale si cu emiterea unor decizii in acest sens, de catre organele fiscale. Astfel ca,
certificate fiscale cu 0 datorii restante depuse de Asocierea ... pentru cele 3 (trei) societati fac
dovada indeplinirii conditiilor art. 165 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, precum și a criteriilor de
calificare și selecție, impuse de Autoritatea contractantă, dovedind faptul că societățile în
discuție nu au datorii la bugetul de stat consolidat.
Contestatoareacritică faptul că cele 3 societăți ar avea emise
eșalonări la plată, ceea ce ar reprezenta, în accepțiunea eronată a
acesteia, că aceste societății au datorii la bugetul de stat. 
Conformart. 193 alin (5) din C. proc. fisc: „Prin acordul de
principiu organul fiscal stabilește perioada de eșalonare la plată, data
până la care este valabilă garanția în cazul în care aceasta este
constituită sub forma scrisorii de garanție/poliței de asigurare de
garanție, precum și cuantumul garanției, cu menționarea sumelor
eșalonate la plată, a dobânzilor datorate pe perioada de eșalonare la
plată și a procentului prevăzut la alin. (13), corespunzător perioadei de
eșalonare" - acord care se va definitiva, după punerea la dispoziție a
garanțiilor de către debitor, conform art. 193 alin. (6) și următoarele C.
proc. fisc.
Totodată, în condițiile în care, potrivit art. 165 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016, „(2) Operatorul economic nu este exclus din procedura de
atribuire dacă, anterior deciziei de excludere, își îndeplinește obligațiile prin
plata impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat
datorate ori prin alte modalități de stingere a acestora sau beneficiază, în
condițiile legii, de eșalonarea acestora ori de alte facilități în vederea plății
acestora, inclusiv, după caz, a eventualelor dobânzi ori penalități de întârziere
acumulate sau a amenzilor", iar, în cazul celor trei societati, referirile din
Pagina 135 din 142

certificatele fiscale aferente celor doi operatori economici, la decizii de
eșalonare, reprezintă, în fapt, dovezile facilităților de care beneficiază
aceștia.
În consolidarea argumentelor aduse în punctul de vedere
achizitoarea a invocat speța ANAP nr. 1015 din 2020 ..
 Așa cum a susținut autoarea intervenției din certificatele de atestare
fiscală depuse pentru cele trei societăți rezultă faptul că acestea nu au datorii la bugetul de
stat, iar eșalonările ce sunt identificate în cadrul certificatelor fiscale nu pot fi apreciate ca fiind
"datorii la bugetul de stat", întrucât organul fiscal a stabilit în cadrul acordurilor de eșalonare
încheiate cu părțile perioadele în care sumele datorate, conform eșalonării, devin exigibile și
pot fi considerate datorii la bugetul de stat, respectiv după împlinirea datei limită de plată în
lipsa efectuării plății de către debitor astfel, în mod evident, în lipsa unor cerințe ale
documentației de atribuire care să impună depunerea unor documente suplimentare referitoare
la eșalonările societăților, apreciem că subscrisa a dovedit îndeplinirea cerințelor impuse de
Autoritatea contractantă privitoare la inexistența datoriilor la bugetul de stat a societăților
subcontractante sau asociate indicate de subscrisa, impunându-se a fi respinsă critica
contestatoarei ca nefondată.
Recapitulând ansamblul considerentelor anterior expuse se
constată caracterul neîntemeiat al criticilor aduse sub aspectul analizat.
Cea de a treia critică privind neîndeplinirea de către ......... SRL a
cerințelor privind criteriile de calificare si selecție din cadrul Fisei de date
ca urmare a solicitării documentelor justificative vizează lipsa din cadrul
documentelor justificative a cazierelor judiciare ale unor membrii ce au
putere de reprezentare, de decizie sau de control, precum si
nedepunerea tuturor declarațiilor privind conflictul de interese
(incalcarea prevederilor art.59-60 din Legea nr.98/2016) pentru
asociatul ... SRL, asociatul ... SRL subcontractantul ...... SA,
subcontractantul ... SRL si subcontractantul ... SRL.
Trecând la soluționarea criticilor aduse, Consiliul redă cerințele a
căror nerespectare este reclamată, menționate potrivit fișei de date la
pct. III.1.1.a) Situatia personala a candidatului sau ofertantului,:
" Ofertantul va face dovada ca nu se incadreaza la situatiile prevăzute de art. 60, 164,
art 165, art.167 din Legea 98/2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrata îndeplinirea cerințelor:
Se va prezenta DUAE in conformitate cu prevederile art 193 alin 1 din Legea 98/2016
iar documentele justificative care probeaza îndeplinirea celor asumate in DUAE unneaza a fi
prezentate la solicitarea autoritatii contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I in
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Cerințele privind neincudrarea in situatiile prevăzute la ari,60, 164, art 165, art.167 se
adreseaza si subcontractantilor si tertilor conform art 1701 si 183.1 din Legea 98. 2016.
Documentele justificative vor putea fi, in masura in care furnizeaza toate informațiile
solicitate in DUAE, urmatoarele:
1. Formular Declarație conflict de interese
2.Certificat privind plata oblisatiilor la bueetul seneral consolidat (bugetul local si
bugetul de stat), valabile la momentul prezentării, care sa confirme faptul ca ofertantul si-a
îndeplinit obligațiile RESTANTE de plata a impozitelor, taxelor si contribuțiilor de asigurari
sociale la sediul social/principal, „pentru care exista obligații de plata" la momentul DEPUNERII
ACESTORA. Pentru sediile secundare/punctele de lucru, ofertantul va depune o declarație pe
propria răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plata a impozitelor, taxelor sau
contribuțiilor la bugetul general consolidat, datorate.
3.Cazier judiciar pentru operatorul economic,
Pagina 136 din 142

4.Cazier judiciar al membrilor organului de administrare, de conducere
sau de supraveghere al respectivului operator economic, sau a celor ce au putere de
reprezentare, de decizie sau de control in cadrul acestuia, asa cum rezulta din
certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv
(...).
 Autoarea contestației reclamă lipsa cazierelor judiciare ale unor
membri cu putere de reprezentare, de decizie sau de control (...
S.R.L., ... S.R.L., ...... S.A., ... S.R.L., ... S.R.L.) respectiv pentru
societățile indicate în calitate de subcontractanți sau asociați, nu au fost
depuse cazierele judiciare a tuturor celor care fac parte din organele de
conducere ale acestor societăți.
Analizând modul de elaborare a cerinței Cazier judiciar al membrilor
organului de administrare, de conducere sau de supraveghere al respectivului
operator economic, sau a celor care au putere de reprezentare, de decizie sau
de control în cadrul acestuia, așa cum rezultă din certificatul constatator emis
de ONRC/Actul constitutiv" se constată că solicitarea cazierului judiciar al
operatorului economic si al membrilor organului de administrare, de
conducere sau de supraveghere al operatorului economic, este prevazut
în mod alternativ cu prezentarea cazierului judiciar al membrilor ce au
putere de reprezentare, de decizie sau de control in cadrul operatorului
economic, astfel cum rezulta din certificatul constatator emis de
ONRC/actul constitutiv, cerinta nefiind formulata ca o enumerare
cumulativă. 
În vederea îndeplinirii cerinței privind cazierul judiciar, ......... SRL
pentru societățile .. a depus caziere judiciare pentru societate și pentru
administrator, respectiv:
-pentru asociatul ... S.R.L. a depus Certificatul constatator
emis de către ORC în data de 06.12.2023 din care rezultă că acționarii
indicați de către contestatoare, .., nu au putere de reprezentare chiar
dacă sunt acționari ai societății (cazierul judiciar a fost depus la pag. 234
- 235);
-pentru asociatul ... S.R.L., a depus Certificatul constatator
emis de către ORC în data de 23.11.2023 din care rezultă că acționarul
majoritar . S.A. este unicul asociat pentru care s-a și depus certificatul
judiciar la pag. 331, iar pentru societate la 332;
-pentru subcontractantul ...... S.A., a depus Certificatul
constatator emis în data de 08.12.2023 de către ORC la pag. 134-141,
din cadrul căruia rezultă că acționarul majoritar este societatea ....,
pentru care au fost depus cazierele judiciara pentru societate și
administratori la pag. 106-133; 
-pentru subcontractantul ... S.R.L., a depus Certificatul
constatator emis de către ORC, regăsindu-se la pag. 718 - 722, fiind
depuse Cazierele judiciare la pag. 716-717;
-pentru subcontractantul .. S.R.L., a depus Certificatul
constatator emise de către ORC în data de 28.11.2023 - regăsit la pag.
Pagina 137 din 142

729 - 733, din care rezultă că dl. ... este asociat, însă nu are putere de
reprezentare, fiind depus cazier judiciar la pag. 727 - 728.
Contrar celor susținute de contestatoare nu s-a solicitat ca
ofertanții să depună caziere judiciare pentru toti actionarii/asociatii,
indiferent daca acestia detin sau nu puterea de reprezentare a societatii,
confundând noțiunea de asociat cu noțiunea de administrator/persoana
împuternicită /organ de conducere/ organ de supraveghere sau persoane
care au putere de reprezentare/decizie sau control.
Cazierul judiciar al operatorului economic si al membrilor organului
de administrare, de conducere sau de supraveghere al operatorului
economic, este prevazut în mod alternativ cu prezentarea cazierului
judiciar al membrilor ce au putere de reprezentare, de decizie sau de
control în cadrul operatorului economic, astfel cum rezulta din certificatul
constatator emis de ONRC/actul constitutiv, cerința nefiind formulată ca
o enumerare cumulativă.
Particula disjunctivă „sau” din redactarea fișei are funcția de a
separa cele două posibilități ale ofertanților. Mai mult, virgula situată în
fața acesteia vine să întărească funcția separatoare a opțiunilor.
Achizitoarea nu a exprimat înțelesul sintagmei „celor ce au putere
de reprezentare, de decizie sau de control in cadrul operatorului
economic”, inspirată din textul art. 164 din Legea 98/2016:
(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic cu privire la care a stabilit, în urma analizei
informațiilor și documentelor prezentate de acesta, sau a luat cunoștință în orice alt mod că a
fost condamnat prin hotărâre definitivă a unei instanțe judecătorești, pentru comiterea uneia
dintre următoarele infracțiuni: [...]
(2) Obligația de a exclude din procedura de atribuire un operator economic, în conformitate cu
dispozițiile alin. (1), se aplică și în cazul în care persoana condamnată printr-o hotărâre
definitivă este membru al organului de administrare, de conducere sau de supraveghere al
respectivului operator economic sau are putere de reprezentare, de decizie sau de
control în cadrul acestuia.
Întrucât cerința din fișa de date a achiziției a fost elaborată la
modul reprodus anterior, respectiv a inclus disjuncția „sau”, care a
permis ofertantului să aleagă între a aduce, pe lângă propriul cazier, fie
pe cele ale „membrilor organului de administrare, de conducere sau de
supraveghere al respectivului operator economic”, fie pe cele ale „celor
ce au putere de reprezentare, de decizie sau de control in cadrul
acestuia”, Consiliul apreciază că ofertantul nu era ținut să aducă și
cazierele acestora din urmă. Aceeași abordarea a avut Consiliul și cu
ocazia pronunțării Deciziilor nr. 331 / C8 / 138 / 227 din data
de14.02.2017 și nr. 447/C2/282 din data de 02.03.2017, în care s-au
reținut:
Relativ la cea de a doua contestație, depusă de SC ..A, Consiliu are în vedere
următoarea cerință din fișa de date a achiziției, constând în aducerea de către fiecare ofertant
a „cazierului judiciar al operatorului economic si al membrilor organului de administrare, de
conducere sau de supraveghere al respectivului operator economic, sau a celor ce au putere de
reprezentare, de decizie sau de control in cadrul acestuia, asa cum rezulta din certificatul
constatator emis de ONRC/actul constitutiv”.
Pagina 138 din 142

Particula disjunctivă „sau” din redactarea fișei are funcția de a separa cele două
posibilități ale ofertanților. Mai mult, virgula situată în fața acesteia vine să întărească funcția
separatoare a opțiunilor.
(...)
Întrucât cerința din fișa de date a achiziției a fost elaborată la modul reprodus anterior,
respectiv a inclus disjuncția „sau”, care a permis ofertantului să aleagă între a aduce, pe lângă
propriul cazier, fie pe cele ale „membrilor organului de administrare, de conducere sau de
supraveghere al respectivului operator economic”, fie pe cele ale „celor ce au putere de
reprezentare, de decizie sau de control in cadrul acestuia”, Consiliul apreciază că ofertantul nu
era ținut să aducă și cazierele acestora din urmă. Situația se prezintă astfel și îndoielile pe care
stilul de redactare a cerinței le aruncă asupra modului de îndeplinire a ei justifica aplicarea
argumentului de interpretare in dubio pro reo [prin analogie, art. 1.269 alin. (1) C. civ.].
Așadar, îndoiala profită SC ...SA, iar nu [OPERATOR ECONOMIC]
În plus, trebuie observat că cerința fișei de date nu concordă cu dispoziția art. 177 alin.
(2) din Legea 99/2016, neconcordanță care, de asemenea, profită operatorilor economici și nu
le poate fi imputată. Neconcordanță există și față de art. 106 din Regulamentul (UE, Euratom)
nr. 966/2012 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 octombrie 2012 privind normele
financiare aplicabile bugetului general al Uniunii și de abrogare a Regulamentului (CE,
Euratom) nr. 1605/2002 al Consiliului (utilizat, probabil, ca reper legislativ general).
Interpretarea noastră este de ordin funcțional și tributară lui in dubio pro reo, în sensul
că, dacă persoana optează să depună cazierele judiciare pentru personalul din prima categorie,
cerința etalon se consideră îndeplinită și nu poate fi obligată să le depună și pentru personalul
pentru cea de a doua. Altminteri, disjuncția „sau” nu ar diferi cu nimic de conjuncția „și”,
preferată și înlocuită nepermis de către comisia de evaluare în etapa evaluării ofertelor.
Criteriile de calificare nu trebuie să depindă de modul în care sunt înțelese, la un
moment dat, de către o autoritate achizitoare, dincolo de exprimarea din documentația de
atribuire, fiind imperativ ca aceasta din urmă să asigure ofertanților o înțelegere/interpretare
unitară, decurgând din informarea lor completă, corectă și explicită cu privire la modul de
aplicare a procedurii de atribuire.
Problema verificării admisibilității ofertei prin prisma altei cerințe de calificare, desprinsă
din reformularea celei inițiale, este tranșată în sensul că entitatea contractantă nu își poate
întemeia decizia de admitere sau respingere a oferte pe eventuala lipsă a unor documente de
calificare care nu au fost cerute, pentru alte persoane sau față de care ofertantul avea un drept
de opțiune ori pe neîndeplinirea unor cerințe neprevăzute în documentație, afirmație valabilă și
pentru ipoteza controlului jurisdicțional. Evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la
cerințele de calificare din documentația de atribuire, nu la altele (sau la aceleași, însă
diminuate/majorate ori ameliorate/agravate). Obligația de transparență are ca scop în special
să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (a se vedea,
de pildă, Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene în cauza SAG ELV Slovensko și alții, C-
599/10, EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența acolo citată). Principiul egalității
de tratament și obligația de transparență interzic autorității contractante să respingă o ofertă
care îndeplinește cerințele prevăzute în cererea de ofertă pe baza unor motive care nu au fost
prevăzute în cererea de ofertă menționată (Hotărârea Medipac-Kazantzidis, C-6/05,
EU:C:2007:337, punctul 54 – principiul egalității de tratament al ofertanților, precum și
obligația de transparență interzic autorității contractante să respingă o ofertă care respectă
cerințele anunțului privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute
în acest anunț și care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte).
În atari circumstanțe, devine de prisos cercetarea și tranșarea de către organul administrativ-
jurisdicțional a disputei dacă acționarii respectivei societăți pe acțiuni au sau nu putere de
reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acesteia. Cu titlu colateral, cazierele judiciare
ale domnilor .., atașate contestației, reflectă inexistența vreunor antecedente ale acestora.
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Pagina 139 din 142

 Ultima critică adusă vizează încălcarea de către ......... SRL a
prevederilor art.59-60 din cadrul Legii nr. 98/2016 prin nedepunerea
tuturor declarațiilor privind conflictul de interese.
Potrivit fișei de date la pct. III.1.1.a) Situatia personala a
candidatului sau ofertantului,:
" Ofertantul va face dovada ca nu se incadreaza la situatiile prevăzute de art. 60, 164,
art 165, art.167 din Legea 98/2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrata îndeplinirea cerințelor:
Se va prezenta DUAE in conformitate cu prevederile art 193 alin 1 din Legea 98/2016
iar documentele justificative care probeaza îndeplinirea celor asumate in DUAE unneaza a fi
prezentate la solicitarea autoritatii contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I in
clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii ofertelor.
Cerințele privind neincudrarea in situatiile prevăzute la ari,60, 164, art 165, art.167 se
adreseaza si subcontractantilor si tertilor conform art 1701 si 183.1 din Legea 98. 2016.
Documentele justificative vor putea fi, in masura in care furnizeaza toate informațiile
solicitate in DUAE, urmatoarele:
1. Formular Declarație conflict de interese
(...).
În vederea îndeplinirii cerinței vizavi de depunerea declarațiilor
privind conflictul de interese, ......... SRL a depus Declarația privind
conflictul de interese pentru:
 - asociatul .. SRL - pg.227;
 - asociatul ... SRL - pg. 325;
 - subcontractant . SRL - pg. 711;
 - subcontractant . SRL - pg. 723;
 - subcontractant ...... SRL - pg.88 Part.2.
În ceea ce privește dispozițiile art. 59 și art. 60 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 98/2016, indicat de către contestatoare, Consiliul are în vedere
că aceste prevederi reglementează situația în care legiuitorul a apreciat
că este incidentă o situație potențială de conflict în situația în care:
„ofertantul individual/ ofertantul asociat/ candidatul/ subcontractantul
propus/ terțul susținător are drept membri în cadrul consiliului de
administrație/organului de conducere sau de supervizare și/sau are
acționari ori asociați semnificativi persoane care sunt soț/soție, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relații comerciale
cu persoane cu funcții de decizie în cadrul autorității contractante sau al
furnizorului de servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire ".
Or, prin fișa de date, autoritatea contractantă a precizat la
secțiunea III. 1.1.a) "Informatii si formalitati necesare pentru evaluarea
respectarii cerintelor mentionate: Ofertantul va face dovada ca nu se
incadreaza la situatiile prevazute de art. 60, 164, art 165, art.167 din
Legea 98/2016”.
 Așa cum a susținut și societatea intervenientă Autoritatea contractantă a
solicitat prin documentația de atribuire ca ofertanții să depună declarație prin care declară că
nu se află în situația unui conflict de interese, iar nu să depună declarație pentru oricare dintre
persoanele care dețin părți socale/acțiuni la fiecare dintre asociați/terți/subcontractanți. Este în
mod evident o completare a cerințelor documentației de atribuire, prin care s-a stabilit că se
depun declarații privind inexistența unui conflict de interese.
Pagina 140 din 142

Dispozițiile la care face trimitere contestatoarea privesc situația în care s-a sesizat o
situație de conflict de interes, deci acestea, la momentul la care sunt incident , devin aplicabile
pentru analiza conflictului de interese. Faptul că subscrisa a depus declarațiile solicitate de
către Autoritatea contractantă privind conflictul de interese în mod corect a fost apreciată ca
fiind o respectarea condițiilor documentației de atribuire, iar faptul că nu au fost depuse
declarații pentru toate persoanele pe care le apreciază contestatoarea ca pasibile de a depune
declarație de conflict de interese, nu conduce automat la incidența dispozițiilor art. 59-60 din
Legea nr. 98/2016, întrucât aceasta implică in concreto existența unei situații de conflict de
interese, care în mod evident, nu a fost aratată de către contestatoare.
În raport de cele mai sus reținute, se constată caracterul nefondat
al criticii.
Recapitulând față de ansamblul considerentelor mai sus reținute,
Consiliul nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce
privește modul de evaluare, de către comisia de evaluare, a ofertei
depusă de ......... SRL, motiv pentru care constată netemeinicia criticilor
aduse în acest sens și va menține rezultatul procedurii stabilit prin
Raportul procedurii nr. 6344/10.01.2024.
Analiza actului atacat al autorității contractante, din punctul de
vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor
invocate de societatea contestatoare, în acord cu principiul disponibilității
care guvernează și procedura administrativ-jurisdicțională în fața
Consiliului [art. 26 alin. (2) partea introductivă din legea remediilor și
art. 9 alin. (2) C. proc. civ. - obiectul și limitele procesului sunt stabilite
prin cererile și apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au
format obiectul contestației, răspunderea juridică pentru declararea
câștigătoare a unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută
de lege să verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către
ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor tehnice
stabilite în documentația de atribuire.
Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 statuează că autoritatea contractantă este responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu
respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de
elaborare a proceselor-verbale și a rapoartelor comisiei de evaluare,
inclusiv în ceea ce privește concluziile verificărilor de ordin
tehnic/financiar.
În consecință, pentru motivele reținute anterior, în baza art. 26
alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge, ca nefondată,
contestația formulată de ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii ......... SRL - ..
Față de cele reținute cu prilejul examinării contestației formulată
de ......... SRL, în calitate de lider al asocierii ......... SRL - .., pe cale de
consecință, Consiliul apreciază ca fiind întemeiată cererea de intervenție
depusă de ......... SRL, motiv pentru care o va admite.
Pagina 141 din 142

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge ca nefondată
contestația formulată de ......... SRL, în calitate de lider al
asocierii ......... ..., în contradictoriu cu MUNICIPIUL ..........
În conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în
principiu cererea de intervenție formulată de ......... SRL și o admite. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile
cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane
vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........
 
Redactată în 5 exemplare originale, conține 132 pagini.
Pagina 142 din 142