DECIZIE CNSC BO2023_296 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_296.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ....
Data:.....
Prin contestaţia nr. ..., înregistrată la Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. ...., depusă de ......... SRL, cu sediul
în ........., str. ..., ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu
nr. ........., având cod fiscal ..., reprezentată legal de ........., împotriva
Notei justificative nr. 22/03.01.2023 (postată în SICAP în data de
03.01.2023) și a Notificării privind anularea procedurii de atribuire nr.
81393/21.12.2022 (nepostată în SICAP), privind procedura de licitație
deschisă, online, organizată pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de furnizare având ca obiect „Achiziție Sistem de dezinfectare -
Aparat tip nebulizator destinat dezinfecției și sterilizării sălilor de clasă,
spații și suprafețe cu Ozon gazos și Kit de filtrarea aerului de bacterii și
viruși, în cadrul proiectului Consolidarea capacității unităților de învățământ
din ......... în vederea gestionării crizei Covid - 19”, cod CPV 33191000-5,
de către ........., cu sediul în localitatea ........., str. ........., județul .........,
în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
- anularea Notei justificative nr. 22/03.01.2022, postată în SEAP în
data de 03.01.2022 şi a Notificării privind anularea procedurii de atribuire
nr. 81393/21.12.2022 (nepostată în SEAP).
-obligarea autorităţii la adoptarea măsurilor de remediere ce se
impun, respectiv reevaluarea ofertei depusă de ......... SRL, precum şi
declarea acesteia conformă;
-obligarea autorităţii contractante la continuarea procedurii de
atribuire prin aplicarea, în mod corespunzător, a criteriului de atribuire,
precum şi emiterea unei comunicări privind rezultatul procedurii.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Pagina 1 din 17

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ......... SRL reclamă decizia autorității contractante de anulare a
procedurii de atribuire, considerând-o nelegală din următoarele motive:
Contestatorul afirmă că a depus ofertă, cu respectarea întocmai a
documentaţiei de atribuire aferentă acestei proceduri, pentru:
-Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei și sterilizării sălilor de
clasă - NOCOSPRAY - 13 buc
-Kit de filtrare a aerului de bacterii și viruşi-CLINELL REDIAR -269
buc
Se menționează că obiectul achiziţiei îl reprezintă contractarea unei
cantităţi de 13 buc Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei și sterilizării
sălilor de clasă și 269 buc Kit de filtrare a aerului de bacterii și viruşi în
valoare estimată totală de 2.137.810,00 lei fără TVA.
Urmare a evaluării documentelor DUAE şi a garanţiei de participare,
precum şi a propunerii tehnice, Comisia de evaluare a declarat oferta
contestatorului admisibilă, așa cum se observă în SEAP, procedura
aflându-se în evaluare financiară. Însă, după declararea acesteia ca fiind
admisibilă în SEAP, comisia de evaluare a concluzionat următoarele:
„Comisia are obiecțiuni cu privire la prezentul proces verbal motiv pentru
care va transmite o notificare fundamentată prin care va solicita anularea
procedurii de atribuire ca urmare a neconcordanțelor/omisiunilor"; astfel,
Comisia de evaluare a procedat la întocmirea Notificării privind anularea
procedurii de atribuire licitație deschisă nr. 81393/21.12.2022 (Notificare
ce nu a fost publicată în SEAP), prin care comisia subliniază faptul că în
caietul de sarcini nu au fost prezentate anumite caracteristici, caiet de
sarcini aprobat de comisia de evaluare care acum constată aceste
omisiuni.
1. Contestatorul apreciază decizia autorității contractante de anulare
a procedurii ca fiind excesivă şi neîntemeiată, menită a nesocoti inclusiv
interesul public.
Până la data limită de depunere a ofertelor inițială, 25.11.2022,
contestatorul susține că a încărcat în SEAP solicitarea de clarificări nr. 1 în
data de 11.11.2022, pentru care a primit răspunsul consolidat nr.
75701/17.11.2022, asupra căruia s-a revenit prin Clarificarea din oficiu nr.
76891/24.11.2022, postată în SEAP în data de 25.11.2022 - data
depunerii ofertelor, fără a motiva în clar această decizie, astfel că
termenul inițial de depunere al ofertelor s-a amânat până la data de
29.11.2022 unde contestatorul a procedat la depunerea următoarelor
documente: documente de calificare, garanție de participare, documente
propunere tehnică, DUAE şi propunerea financiară.
Se indică art. 224 lit. k) din Legea nr. 98/2016 - anularea unei
proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 şi 213
sau crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de
atribuire, petentul considerând că anularea procedurii s-a făcut fără a
avea la bază un motiv concret, ferm, real, obiectiv, culpa fiind doar a
autorităţii contractante care a apreciat, în mod pur subiectiv, că se impune
anularea procedurii.
Contestatorul învederează că autoritatea contractantă nu-şi poate
invoca propria culpă, potrivit adagiului „nemo auditur propriam
2

turpitudinem allegans", izvorâtă din defectuoasa pregătire a procedurii de
atribuire, impusă participanţilor la licitaţie după o perioadă lungă de timp,
înăuntrul căreia s-au consumat în bună măsură etape importante ale
procedurii (depunerea ofertelor, deschiderea ofertelor, evaluarea
ofertelor).
De asemenea, contestatorul opinează că anularea procedurii în
prezenta cauză, reprezintă o încălcare evidentă a principiului asumării
răspunderii, astfel cum prevăd dispoziţiile art. 146 alin. 2 din H.G.
395/20164, presupusele "neconcordanțe/omisiuni" fiind de fapt
circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de achiziţie publică.
2. În ceea ce privește desfășurarea procedurii vizată, mai exact
"obiecțiunile" constatate de către comisia de evaluare, în procesul verbal
nr. 80209/15.12.2022, unde autoritatea contractantă a dispus anularea
procedurii de atribuire a unui contract, contestatorul apreciază că prin
oferta depusă, face dovada că acesta are capacitatea de a îndeplini
necesitatea autorității contractante, astfel cum aceasta a descris-o ca
oportună.
Astfel, pentru lotul nr. 1 s-a depus ofertă conformă pentru
următoarele poziţii:
-Aparat tip nebulizator destinat dezinfecției și sterilizării sălilor de
clasă - NOCOSPRAY - 13 buc
-Kit de filtrare a aerului de bacterii și viruşi-CLINELL REDIAR -269
buc
Se reține că potrivit Legii nr. 98/2016, art. 155 (1) Specificaţiile
tehnice sunt stabilite prin documentaţia de atribuire şi definesc
caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac
obiectul achiziţiei.
Consideră petentul că autoritatea contractantă, pentru a-și atinge
scopul pentru care a demarat o procedură de achiziţie, trebuia să
analizeze ofertele conform scopului propus. În schimb, prin modul de
analiză, autoritatea contractantă a dispus în mod arbitrar, anularea
procedurii, pe motiv că în caietul de sarcini nu au fost prezentate anumite
caracteristici; mai mult decât atât, autoritatea contractantă constată că în
cadrul lotului solicitat, poziția 1 a fost ofertat un echipament ce utilizează
un produs biocid NOCOLYSE, conform Aviz Nr 1501B10/02/01.23, astfel
că acest consumabil al aparatului de nebulizare implică costuri
suplimentare fără a ține cont de faptul că asta a solicitat în caietul de
sarcini – „să existe teste de eficacitate 
între echipament și substanțele cu care poate fi folosit în practică;"
„compatibilitate demonstrată cu testări între echipament și substanțele
biocide folosite pentru dezinfecție pe cale aeriană conform legislaţiei în
vigoare inclusiv pe Coronavirus", respectiv un concept format din
echipament de nebulizare și substanță biocidă, testate împreună din punct
de vedere al eficienței, foarte corect pentru astfel de tip de dezinfecție.
Contestatorul observă că pentru poziţia 2 a procedurii ce face
obiectul prezentei contestații, autoritatea contractantă nu are obiecțiuni și
recunoaşte că acesta corespunde întocmai cerinţelor caietului de sarcini;
în acest sens, ofertantul arată că evaluarea propunerilor tehnice a fost
finalizată în prezenta procedură, respectiv s-a procedat la decriptarea
preţurilor ofertate, netemeinicia fiind evidentă.
Pagina 3 din 17

3. În baza celor enunțate anterior, contestatorul este de părere că
autoritatea contractantă a anulat procedura fără temei legal, fără a pune
la dispoziția operatorilor economici înscriși la procedură motivele anulării
procedurii de atribuire.
Apreciază contestatorul că evaluarea, precum și decizia de anulare a
procedurii s-au făcut cu nesocotirea obligaţiilor ce revin autorităţii
contractante, aşa cum sunt prevăzute în Normele metodologice de
aplicare a Legii 98/2016, Articolul 83, alin (1) „În cuprinsul documentaţiei
de atribuire autoritatea contractantă defineşte obiectul achiziţiei prin
descrierea necesităţilor autorităţii contractante şi a caracteristicilor
solicitate pentru produsele, lucrările sau serviciile care urmează a fi
achiziţionate şi stabileşte criteriul de atribuire şi factorii de evaluare a
ofertelor", alin (2) „În cadrul descrierii elementelor prevăzute la alin. (1),
autoritatea contractantă stabileşte care sunt cerinţele minime în legătură
cu acestea pe care ofertele trebuie să le îndeplinească", alin (3)
„Informaţiile furnizate prin documentaţia de atribuire trebuie să fie
suficient de precise pentru a permite operatorilor economici să determine
natura şi obiectul general al achiziţiei şi, pe baza acestora, să decidă
transmiterea unei solicitări de participare sau neparticipare la procedura
de atribuire", precum și, art. 127 -(1) „În raport cu sarcinile şi
responsabilităţile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele
atribuţii: f) verificarea conformităţii propunerilor tehnice ale ofertanţilor cu
prevederile caietului de sarcini; g) evaluarea propunerilor tehnice ale
ofertanţilor în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul", Art.
133 -(1) „Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica
fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât
şi din punct dc vedere al aspectelor financiare pe care le implică. (2)
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute in
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv".
Astfel, contestatorul opinează că autoritatea contractantă avea
obligaţia să analizeze ofertele din punct de vedere al cerinţelor minime
obligatorii solicitate în documentaţia de atribuire, în etapele prevăzute de
legislaţia în vigoare, respectiv: calificare, tehnic, financiar, documente
suport. Cu toate acestea, Comisia de evaluare a anulat procedura de
atribuire și nu a continuat evaluarea acesteia, deşi îndeplineşte cerinţele
minime obligatorii solicitate în Caietul de sarcini, făcând rabat de la
propriile cerinţe.
Faţă de cele evocate mai sus, contestatorul solicită admiterea
contestaţiei, astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. .... înregistrată la Consiliu sub nr. ...., autoritatea
contractantă formulează Punct de vedere la contestația depusă de .........
SRL, solicitând respingerea acesteia ca nefondată și neîntemeiată, pentru
următoarele motive:
 În fapt, autoritatea contractantă a semnat Contractul de finanţare
nr. 1364/20.04.2022, încheiat cu Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor
Europene, având ca obiect acordarea finanţării nerambursabile de către
AM POIM, pentru implementarea Proiectului nr. <cod SMIS 149775>
intitulat "Consolidarea Capacităţii unităţilor de învăţământ din Oraşul
Şteianeşti, în vederea gestionării crizei COVID - 19". Conform acestuia şi a
4

cererii de finaţare au fost aprobate specificaţii tehnice minime cu privire la
dispozitivele medicale "Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi din
clasele şcolii" şi "Sistem de dezinfectare", dispozitive ce fac obiectul
procedurii de achiziţie publică.
La data de 26.10.2022 autoritate contractantă a iniţiat procedura de
atribuire prin licitaţie deschisă, on-line într-o singură etapă, pentru
atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect "Achiziţie
Sistem de Dezinfectare - Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei şi
sterilizării sălilor de clasă, spaţii şi suprafeţe cu Ozon gazos şi Kit de
filtrarea aerului de bacterii şi viruşi", în cadrul proiectului "Consolidarea
capacităţii unităţilor de învăţământ din ......... în vederea gestionării crizei
Covid - 19", cod SMIS 149775, Cod CPV 33191000-5 Aparate de
sterilizare, de dezinfectare și de igienizare (Rev.2), prin publicarea în SEAP
a anunţului de participare nr. .....
Având în vedere rigorile impuse de normele naţionale şi cele
europene cu privire la implementarea proiectelor cu finanţare din fonduri
externe nerambursabile, Contractul de finanţare, Ghidul de finanţare-
inclusiv lista de verificare a procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziţii publice, Orientările Uniunii Europene pentru Responsabilii cu
Achiziţiile publice privind evitarea celor mai obişnuite erori în proiectele
finanţate din fondurile structurale şi de investiţii europene, precum şi
prevederile OUG nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea şi
sancţionarea neregulilor apărute în obţinerea şi utilizarea fondurilor
europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente acestora, şi a
celorlalte acte normative/îndrumare/ metodologii incidente în materie,
coroborate cu prevederile Legii nr 98/2016, actualizată, cu normele sale
de aplicare aprobate prin HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă a
apreciat necesitatea unei expertize aprofundate în domeniul achiziţiilor
publice, fiind desemnat un expert extern cooptat prin Dispoziţia nr.
708/29.11.2022, în temeiul contractului de prestări servicii de consultanţă
în domeniul achiziţiilor publice nr. 30443/30.03.2022.
La această procedură a participat un singur ofertant, SC ......... SRL
care, fiind înfiinţată în luna octombrie 2022, conform Certificat Constatator
ONRC, a invocat susţinerea unui terţ atât în ceea ce priveşte îndeplinirea
criteriilor referitoare la situaţia economică şi financiară cât şi a criteriilor
privind capacitatea tehnică şi profesională, prezentând Angajamentul
privind susţinerea tehnică şi profesională, Declaraţie terţ susţinător şi Fişa
informaţii generale, urmând ca prin solicitarea de documente justificative
pentru probarea celor declarate în DUAE să comunice şi documentele din
care reiese modul efectiv prin care va transfera către contractant sumele
puse la dispoziţie, atunci când va fi necesar în derularea contractului, în
conformitate cu prevederea dc la art.182 alin.(4) al Legii nr.98/2016, şi
îndrumare ANAP din 25.01.2022 privind instituția "terţului susţinător" aşa
cum este aceasta reglementată în art. 182 din Legea nr. 98/2016 privind
achiziţiile publice şi în art. 196 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile
sectoriale.
Cu privire la aspectul semnalat de contestatoare "Comisia de
evaluare a declarat oferta noastră admisibilă, aşa cum se observă din
SEAP, procedura aflându-se în evaluare financiară, însă după declararea
acesteia ca fiind admisibilă în SEAP, comisia de evaluare a concluzionat
Pagina 5 din 17

următoarele: "Comisia are obiecţiuni cu privire la prezentul proces verbal
motiv pentru care va transmite o notificare fundamentată prin care va
solicita anularea procedurii de atribuire ca urmare a
neconcordanţelor/omisiunilor constatate", autoritatea contractantă
învederează următoarele: 
-din verificările comisiei de evaluare, a rezultat faptul că la momentul
întocmirii documentaţiei de atribuire, respectiv a Caietului de sarcini,
autoritatea contractantă a omis dintr-o eroare materială, specificaţiile
tehnice minime stabilite prin Contractul de finanţare nr. 1364/20.04.2022,
astfel cum a semnalat prin Notificarea nr. 81393/21.12.2022.
-prin urmare, comisia de evaluare a luat act de omisiunile
documentaţiei de atribuire, respectiv de lipsa specificaţiilor tehnice ce
trebuiau respectate fără echivoc de către operatorii economici pentru
alcătuirea propunerii tehnice.
-conform atribuţiilor sale legale, comisia de evaluare are obligaţia
verificării modalităţii de îndeplinire a tuturor cerinţelor/solicitărilor din
documentaţia de atribuire. În acest sens conform art. 133 alin. (2)
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv, din HG 395/2016, ori din
documentaţia pusă la dispoziţia operatorilor economici, au fost omise
informaţii cu privire la caracteristicile tehnice minime ale produselor ce se
vor achiziţionate prin Proiect.
-Comisia de evaluare nu a declarat admisibilă oferta contestatoarei,
fiind menţionate obiecţiuni pentru fiecare criteriu din procesul verbal
privind evaluarea conformităţii propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini, elaborat în baza contractului de prestări servicii de
consultanţă în domeniul achiziţiilor publice nr. 30443/30.03.2022.
-Comisia de evaluare a constatat că validarea în sistem a propunerii
tehnice s-a efectuat dintr-o eroare tehnică, înaintea finalizării efective a
etapei de evaluare a conformităţii propunerilor tehnice.
Sesizând aceste prime aspecte, fiind imposibilă din punct de vedere
tehnic corectarea acestei erori, în vederea îndeplinirii atribuţiilor ce-i revin,
comisia de evaluare a considerat oportună, legală şi adecvată anularea
procedurii de atribuire, în conformitate cu art. 59 din HG 395/2016,
respectiv:
"(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite modificarea,
iar operatorul SEAP nu are dreptul să modifice informaţiile de natură să
afecteze funcţionarea sistemului informatic şi/sau desfăşurarea procedurii.
(3) În situaţia în care se constată erori sau omisiuni cu privire la
informaţiile prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia
de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit,
că se îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege"
Având în vedere riscurile identificate de către comisia de evaluare cu
privire la derularea acestei proceduri de atribuire, prin Notificarea nr.
81393/21.12.2022 adresată consultantului în achiziţii publice, în baza
contractului nr. 30443/30.03.2022, SC FIRST WIDE WEB SRL, prin care
este notificat cu privire la anularea procedurii de atribuire în prezenta
cauză, comisia de evaluare prezintă în mod punctual şi fundamentat
inadvertenţele în declaraţiile pe propria răspundere ale contestatoarei.
neconcordanţele/omisiunile existente în caietul de sarcini cu privire la
6

caracteristicile tehnice minime ale echipamentelor şi cele acceptate pentru
finanţare, ce conduc la achiziţia altor echipamente ce nu corespund
necesităţii Autorității şi a indicatorilor de rezultat aprobaţi prin proiectul de
finanţare.
Referitor la punctul 1 criticat de contestatoare, autoritatea
contractantă arată următoarele: 
-răspunsul consolidat formulat de autoritatea contractantă la
solicitarea de clarificări a ofertantului, precum şi clarificarea din oficiu cu
privire la întrebarea nr. 6 s-au realizat în conformitate cu prevederile art.
160 și art. 161 din Legea nr. 98/2016 şi art. 103 din HG 395/2016, iar
prelungirea termenului de depunere a ofertelor este reglementată de
acelaşi act normativ, art. 103 alin (3). Aşa cum şi legiuitorul a statuat,
prelungirea termenului de depunere a ofertelor, este tocmai în sprijinul
operatorilor economici, în spiritul respectării principiilor fundamentale în
derularea procedurilor de achiziții publice. 
-autoritatea contractantă învederează Consiliului întrebarea nr. 6
formulată în solicitarea de clarificări a ofertantului: "Totodată, vă rugăm
să rectificaţi denumirea lotului I din "Sistem de Dezinfectare - Aparat tip
nebulizator destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă, spaţii și
suprafeţe cu Ozon gazos care distruge viruşi, inclusiv COVID-19, bacterii,
mucegai, SARS, MERS, EBOLA și alte bacterii" cu " Sistem de
Dezinfectare-Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor
de clasă pe cale aeriană, care distruge viruşi, inclusiv COVID-19 şi alte
bacterii", prin care contestatoarea solicită, în fapt, modificarea obiectului
contractului de achiziţii publice, respectiv introducerea unui alt echipament
ce nu funcţionează cu ozon, nu sterilizează şi suprafeţe, distrugând la
modul general "bacterii".
-deşi prin răspunsul consolidat, din eroare a fost admisă solicitarea
ofertantului, autoritatea contractantă a corectat acest aspect prin
clarificarea din oficiu, respectiv neacceptarea rectificării denumirii şi
menţinerea titlului obiectului achiziţiei.
-aceste aspecte au fost sesizate de comisia de evaluare a ofertelor,
fiind constatat faptul că deşi procedura de achiziţie este pentru
echipamentul de tip nebulizator - Aparat tip nebulizator destinat
dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă, spaţii şi suprafeţe cu Ozon gazos,
şi nu a fost admisă modificarea obiectului achiziţiei, a fost ofertat un
echipament care utilizează o soluţie, gata preparată, cu aspect=soluţie
lichidă incoloră, mod de ambalare 1L, 5L, conform fişa tehnică NOCOLYSE,
anexată prezentului.
-având în vedere faptul că achiziţionarea dispozitivelor medicale "Kit
de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi din clasele şcolii" şi "Sistem de
dezinfectare" este indicatorul principal al proiectului, cu o valoare estimată
de 2.137.810 lei fără TVA, ce reprezintă aprox. 80% din valoarea
Contractului de finanţare nr. 1364/20.04.2022, autoritatea contractantă
este obligată să întreprindă toate demersurile legale pentru atingerea
obiectivului.
-derularea unei proceduri de achiziţie publică în care nu sunt prinse
specificaţiile tehnice aprobate de către AM POIM, atrage după sine
declararea cheltuielii neeligibile şi neîndeplinirea obictivului principal al
proiectului. Mai mult decât atât, autoritatea contractantă nu poate derula
Pagina 7 din 17

o procedură de achiziţie publică în care nu sunt prevăzute toate
specificaţiile tehnice aprobate prin Proiect, având riscul de a nu-i fi
acceptate la rambursare cheltuiala cu aceste produse.
-singura decizie posibilă susţinută de legislaţia în vigoare cu privire la
modalitatea de corectare a documentaţiei de atruibuire, este anularea
procedurii şi refacerea specifcaţiilor tehnice, în conformitate cu prevederile
Contractului de finanţare.
-în mod eronat şi fară fundament contestatoarea indică art. 224 din
Legea nr. 98/2016, apreciind în mod nedocumentat şi fără temei legal că
"anularea procedurii s-a făcui fără a avea la bază un motiv concret, ferm,
real, obiectiv, ci este datorată doar culpei autorității contractante care a
apreciat, în mod pur subiectiv că se impune anularea procedurii", însă fără
a veni cu formularea unor răspunsuri concrete cu privire la elementele
semnalate de comisia de evaluare în Notificarea contestată, ce au condus
la imposibilitatea derulării procedurii.
-comisia de evaluare ar fi aplicat un tratament preferenţial guvernat
de încălcarea principiilor nediscriminării şi tratamentului egal dacă ar fi
acceptat derularea şi finalizarea procedurii în situaţia actuală,
nemodificând documentaţia de atribuire. O astfel de hotărâre ar fi fost
considerată pe drept ca fiind nelegală, în situaţia în care comisia de
evaluare ar fi solicitat clarificări/completări cu privire la propunerea
tehnică depusă de către contestator, pentru a răspunde cerinţelor tehnice
stabilite prin Proiect.
Referitor la punctul 2 criticat de contestatoare, autoritatea
contractantă învederează următoarele:
-în mod subiectiv contestatoarea apreciază că oferta propusă
îndeplineşte necesitatea autorităţii contractante, însă nu vine cu dovezi
certe, adecvate şi suficiente pentru a combate aspectele sesizate de
comisia de evaluare a ofertelor în Notificarea contestată. Autoritatea
recunoaște faptul că legiuitorul oferă posibilitatea oricărei persoane ce se
consideră vătămate de un act al autorităţii contractante să sesizeze
Consiliul în vederea anulării actului autorităţii contractante, obligării
acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,
precum şi pentru recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim,
însă persoana care se consideră vătămată este definită de lege ca orice
operator economic care îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii: are
sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; şi a suferit,
suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecinţă a unui act al
autorităţii contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca
urmare a nesoluţionării în termenul legal a unei cereri privind o procedură
de atribuire. Însă în dreptul său conferit de lege, contestatoarea nu aduce
niciun argument valid, punctual, concret în susţinerea celor criticate cu
privire la inadvertenţele în declaraţiile pe propria răspundere date de
contestatoare, omisiunile/neconformităţile semnalate de comisia de
evaluare.
-interesul comercial al societăţii contestatoare nu a fost lezat în
sensul în care deciziile autorităţii contractante cu privire la anularea ofertei
au fost fundamentate şi publicate în SEAP, sub forma unei Note
justificative privind anularea procedurii înregistrată sub nr. 22/03.0.12022
în care autoritatea contractantă aduce la cunoştiinţa operatorului
8

economic decizia de anulare a procedurii, cât şi fundamentarea acesteia,
document publicat în baza principiilor transparenţei, asumării răspunderii
şi a tratamentului egal, în corelare cu pachetul legislativ aplicabil
achiziţiilor publice.
-întrucât autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de
atribuire a contractului de achiziţie publică, cu respectarea tuturor
dispoziţiilor legale aplicabile, având obligaţia de a lua toate măsurile
necesare pentru a evita apariţia unor situaţii de natură să determine
restrângerea sau denaturarea concurenţei de a elimina efectele rezultate
dintr-o astfel de împrejurare, adoptând, potrivit competenţelor, după caz,
măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor
care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale
activităţilor care au legătură cu acestea, în baza documentelor existente la
dosarul achiziţiei, autoritatea contractantă consideră oportună, legală şi
adecvată anularea procedurii de atribuire, în conformitate cu art. 59 din
HG 395/2016, respectiv:
"(3) În situaţia în care se constată erori sau omisiuni cu privire la
informaţiile prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de
a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit, că se
îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege"
și a art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, din următoarele
considerente:
1. Existența unor neconcordanțe/omisiuni în caietul de sarcini cu
privire la caracteristicile tehnice minime ale echipamentelor și cele
acceptate pentru finanțare, conform Contract de finanțare nr.
1364/20.04.2022 vor conduce la nerealizarea obiectivului general al
proiectului, după cum urmează:
O.S.4. Aparat tip nebulizator cu funcționare cu ozon gazos, destinat
dezinfectării şi sterilizării aerului din spaţiile şcolilor - caracteristici
neprecizate în caietul de sarcini: purificarea se efectuează fără utilizarea
substanţelor chimice - dezinfectantul (ozonul) este produs de sistem în
timpul funcţionării sale, utilizând doar aer, electricitate și apă (generând
ozon), fără alte costuri de utilizare suplimentare (dezinfectanţi, sau alte
consumabile); timp de dezinfectare minim 20-25 minute/1000mp; copiii
pot intra în sălile de clasă după 2-10 minute după dezinfectare (sau mai
puţin), fiind ofertat un echipament pe bază de soluţie, ce implică costuri
suplimentare de utilizare (butelie 1 litru/ 1 oră de funcţionare), oferta
tehnică propune un echipament ce utilizează biocid NOCOLYSE conform
Aviz M.S. nr. 1501BI0/02/01.23 din data de 08.08.2022, iar oferta
financiară este aproape de nivelul estimat (pentru un generator de ozon),
fiind de 4,7 ori mai mare decât preţul pieţei pentru acelaşi echipament
(anexăm extras SEAP, extras site piaţa liberă), nefiind respectată
rezonabilitatea preţurilor astfel cum este precizată de OUG 66/2011
privind prevenirea, constatarea şi sancţionarea neregulilor apărute în
obţinerea şi utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice
naţionale aferente acestora, având obligaţia întreprinderii măsurilor
necesare pentru a se asigura atât de rezonabilitatea valorilor cuprinse în
bugetele orientative din contractele/acordurile/ordinele/deciziile de
finanţare, de realitatea şi regularitatea ofertelor prezentate în cadrul
procedurilor de achiziţie utilizate, cât şi de rezonabilitatea preţurilor
Pagina 9 din 17

cuprinse în contractele de achiziţii de lucrări, bunuri şi servicii." Conform
Referat de necesitate nr. 68624/14.10.2022, la pct.7 Descrierea
produselor se precizează: "În scopul desfăşurării activităţilor în cadrul
proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de învăţământ din ......... în
vederea gestionării crizei Covid – 19, cod SMIS 149775, este necesară
achiziţionarea de Sistem de dezinfectare- Aparat tip nebulizator destinat
dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă, spaţii şi suprafeţe cu Ozon gazos
şi Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi, în conformitate cu Cererea de
Finanţare. Caracteristici: conform caracteristicilor tehnice minimale din
caietul de sarcini."
Însă în caietul de sarcini nu au fost preluate caracteristicile minime
pentru echipamentele aprobate pentru finanţare, astfel cum sunt
prezentate în cererea de finanţare, şi anexe la aceasta (răspuns la cererea
de clarificări nr. 1 și răspuns la cererea de clarificări nr. 2), aferente
proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de învăţământ din ......... în
vederea gestionării crizei Covid - 19", cod SMIS 149775, prin care se
justifică şi se precizează - Sistem de dezinfectare cu ozon. Dezinfectarea
cu ozon este de 50 de ori mai puternică și de 3 ori mai rapida față de alte
soluţii, cum ar fi clorul • Dezinfectează spații și suprafeţe folosind ozon
gazos care distruge viruşi, inclusiv COVID-19, bacterii, mucegai, SARS,
MERS, EBOLA și alte bacterii • Poate purifica suprafeţe de mii de metri
pătrați în mod eficient utilizând spray de ozon într-o cantitate concentrată
și controlată • Purificarea se efectuează fără utilizarea substanțelor
chimice • Recomandat pentru utilizarea în școli, spitale, hoteluri și alte
spatii aglomerate • Dezinfectarea de 1,000 de metri pătrati se face în 20-
25 de minute • Copiii pot intra în sălile de clasă după 2-10 minute după
dezinfectare (în funcție de aerisirea încăperii);
O.S.4. Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi din clasele şcolii în
scopul diminuării riscului generat de pandemia Covid 19- caracteristici
neprecizate în caietul de sarcini: kit de filtrare a aerului de bacterii şi viruşi
format din aparate de filtrare şi o platformă inteligentă de management al
calităţii aerului: filtrează şi dezinfectează aerul prin 4 etape: prefiltru, filtru
de raze (HEPA-99,98%, 0,3microni), Filtru ce utilizează tehnologia ionizării
bipolare, utilizare led UVC pentru neutralizarea bacteriilor, virusurilor şi
paraziţilor, cu eficienţă în eliminarea următoarelor tipuri principale de
poluanţi:
-Bacterii: Escherichia Coli- min. 99%; Escherichia Coli ATCC-
min.91%; Staphylococcus aures -min.91%; Pseudomonas aeruginosa -
min.99% și altele asemenea;
-Fungi: Aspergillus Niger-min 97% și altele asemenea;
-Spori: min 89%
-Viruşi: Coronavirus: minim 99% și altele asemenea. 
Conform Referat de necesitate nr. 68624/14.10.2022, la pct.7
Descrierea produselor se precizează: "În scopul desfăşurării activităţilor în
cadrul proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de învăţământ
din ......... în vederea gestionării crizei Covid - 19", cod SMIS 149775,
este necesară achiziţionarea de Sistem de dezinfectare- Aparat tip
nebulizator destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă, spaţii şi
suprafeţe cu Ozon gazos şi Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi, în
10

conformitate cu Cererea de Finanţare. Caracteristici: conform
caracteristicilor tehnice minimale din caietul de sarcini.
"2. Kit de filtrarea aerului de bacterii si viruși din clasele școlii,
format din aparate de filtrare și o Platformă inteligentă de management
calității aerului; este o platformă de management a calității aerului bazată
pe senzori și algoritm inteligent, certificată inclusiv pentru detectarea
fumului și a monoxidului de carbon care filtrează și dezinfectează aerul
prin 4 etape folosind 4 tehnologii diferite de filtrare. Detectează și filtrează
viruși și bacterii, monitorizează calitatea aerului din interior și exterior, în
timp real, folosind o serie de senzori inteligenți. Eficiența în eliminarea
viruși, bacterii și alți poluanți este de 99,98%. Eficiența maximă este în
încăperi având suprafețe de până în 55 metri pătrați. În încăperi mai mari
trebuie instalate două aparate. În Sali de sport, care de obicei sunt înalte,
dublăm numărul de aparate datorită volumul mai mare. Într-o sală de
sport cu suprafață de 200 de metrii pătrați se for instala 8 aparate."
Echipamentele și dispozitivele se vor distribui ...(precum și unităţilor
şcolare arondate, respectiv Şcoala .... ......... și Grădiniţă cu program
normal ....) în conformitate cu anexa 10.
"Dispozitivele sunt prezentate detaliat în fişierul ataşat, fiind
justificată necesitatea achiziţiei fiecărui tip de echipament, după cum
urmează: "În privinţa dispozitivelor medicale "Kit de filtrarea aerului de
bacterii și viruşi din clasele școlii" și "Sistem de dezinfectare" necesarul de
astfel de dispozitive medicale și justificarea necesității achiziţionării lor
sunt prezentate, exhaustiv, în răspunsul la solicitarea de clarificări 2
încărcat în secţiunea „Solicitant„ (întrucât justificarea conţine tabele și
imagini care nu pot fi încărcate în această secțiune)."
însă în caietul de sarcini nu au fost preluate caracteristicile minime
pentru echipamentele aprobate pentru finanţare, astfel cum sunt
prezentate în "Conform cerere de finanţare, răspuns la cererea de
clarificări nr. 1 și răspuns la cererea de clarificări nr. 2, aferente
proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de învăţământ din Oraşul
Ştetaneşti în vederea gestionării crizei Covid - 19", cod SMIS 149775.
Oferta tehnică propune un echipament "format dintr-un dispozitiv
mobil de decontaminare a aerului care elimină numeroase
microorganisme, particule și poluanți gazoși ai aerului: spori de mucegai,
bacterii, patogeni din aer, păr de animale şi mai ales alergeni din praful
din casă (fecale de acarieri, excremente), dar şi metale grele, funingine şi
fibrele minerale." Acesta este livrat cu 2 filtre HEPA 14 şi 2 prefiltre, care
desi corespunde întocmai caietului de sarcini, nu corespunde scopului şi
obiectivului pentru care a fost aprobată finanţarea unor echipamente
destinate ameliorării efectelor provocate de criză în contextul pandemiei
de COVID- 19.
2. Existenţa unor neconcordanţe în declaraţiile ofertantului:
Pentru Aparat tip nebulizator şi kit de filtrare, în Declaraţia privind
livrarea, recepţia şi termenul de plată, ofertantul îşi asumă condiţiile de
livrare, cantitativ şi calitativ în 15 zile de la data semnării contractului,
precizând în penultimul paragraf din declaraţie "În ceea ce priveşte
riscurile identificate în gestionarea contractului, vă informăm că pe toată
perioada stării de urgenţă, am onorat toate contractele, producătorii
noştri nefiind în imposibilitatea de a livra, în cazul în care vom fi declaraţi
Pagina 11 din 17

câştigători, vom livra produsele în 24 ore, acestea fiind în permanenţă în
stoc", deşi ofertantul a fost înfiinţat la data de 11.10.2022 conform
Certificat Constatator ONRC.
Declaraţia de service pentru "nebulizatorul REDIAIR" (aparatul tip
nebulizator este NOCOSPRAY iar REDIAIR este kit de filtrare a aerului) se
specifică termenul de livrare şi de punere în funcţiune de 90 zile de la data
transmiterii comenzii ferme de către beneficiar iar în ultimul paragraf se
precizează un termen de livrare de 48 de ore după cum urmează: "În
ceea ce priveşte riscurile identificate în gestionarea contractului, vă
informăm că pe toată perioada stării de urgentă, am onorat toate
contractele, producătorii noştri nefiind în imposibilitatea dc a livra, în cazul
în care vom fi declaraţi câştigători, vom livra aparatele în 48 ore, acestea
fiind în permanenţă în stoc", deşi ofertantul a fost înfiinţat la data de
11.10.2022 conform Certificat Constatator ONRC.
Din aceste considerente comisia de evaluare, în conformitate cu
respectarea rigorilor legii cu privire la utilizarea fondurilor europene, a
notificat consultantul și expertul cooptat cu privire la neacceptarea opiniei
acestuia, respectiv anularea procedurii de atribuire licitaţie deschisă,
având ca obiect Achiziţie Sistem de Dezinfectare - Aparat tip nebulizator
destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă, spaţii şi suprafeţe cu
Ozon gazos şi Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi", în cadrul
proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de învăţământ din ......... în
vederea gestionării crizei Covid - 19", cod SMIS 149775, în conformitate
cu art. 59 din HG 395/2016 coroborat cu art. 212 lit. c) din Legea nr.
98/2016, fiind identificate nereguli conform Listei de verificare a
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziţie publică recomandate
beneficiarilor de fonduri europene de către MFE (https://mfe.gov.ro/wp-
content/uploads/2022/05.pdf), ce vor atrage sancţiuni din partea
Autorităţii de Management conform art. 12 din contractual de finanţare:
-alin. (1). Părţile se obligă să ia toate măsurile pentru prevenirea,
constatarea şi sancţionarea neregulilor în conformitate cu OUG 66/2011;
-alin. (2). Dacă în procesul de verificare a cererilor de rambursare/
plată AM identifică abateri de la aplicarea prevederilor legislaţiei naţionale
şi comunitare (în domeniul achiziţiilor publice aferente contractelor de
lucrări/ servicii/ furnizare), înainte de efectuarea plăţii, AM aplică reduceri
procentuale din sumele solicitate le plată de către beneficiar, în condiţiile
legii care reglementează sancţionarea neregulilor apărute în obţinerea şi
utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente
acestora;
-alin. (3). Pentru recuperarea sumelor virate în baza cererilor de
plată şi nejustificate prin cereri de rambursare/ cheltuieli neeligibile,
beneficiarul/liderul de parteneriat/ partenerii vor fi notificaţi de către AM
cu privire la obligaţia restituirii acestora în termen de (5) cinci zile de la
primirea notificării.în situaţia nerestiuirii respectivelor sume în termenul
anterior menţionat, recuperarea sumelor se realizează în conformitate cu
prevederile OUG 66/2011.
Referitor la punctul 3 criticat de contestatoare, autoritatea
contractantă face următoarele precizări:
-aprecierea contestatoarei cu privirea la anularea procedurii de către
autoritatea contractantă "fără temei legal, fără a pune la dispoziţia
12

operatorilor economici înscrişi la procedură motivele anulării procedurii de
atribuire" este eronată şi subiectivă, fără a fi avută în vedere Nota
justificativă privind anularea procedurii pentru achiziţia publică ce are ca
obiect atribuirea unui contract de furnizare "Sistem de Dezinfectare -
Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă,
spaţii şi suprafeţe cu Ozon gazos„ şi "Kit de filtrarea ae rului de bacterii şi
viruşi", în cadrul proiectului "Consolidarea capacităţii unităţilor de
învăţământ din ......... în vederea gestionării crizei Covid - 19", cod SMIS
149775 nr.22/03.01.2023 încărcată în SEAP, în care se precizează atât
temeiul legal, respectiv art. 212 alin (1) Autoritatea contractantă are
obligaţia de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru în următoarele cazuri lit. c) dacă încălcări ale
prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este
imposibilă încheierea contractului şi alin (2) În sensul dispoziţiilor alin. (1)
lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înţelege situaţia în care, pe
parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar
autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri
corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la
art. 2 alin. (2), cât şi motivele anulării procedurii de atribuire.
-mai mult decât atât autoritatea contractantă a publicat nota
justificativă de anulare a procedurii în care se precizează că s-au constatat
neconcordanţe/omisiuni în caietului de sarcini cu privire la caracteristicile
tehnice minime solicitate şi acceptate prin Contractul de finanţare nr.
1364/20.04.2022, care vor conduce la nerealizarea obiectivului general al
proiectului. Achiziţionarea unor produse ce nu sunt corelate cu
specificaţiile tehnice stabilite prin Contractul de finanţare nr.
1364/20.04.2022, atrage după sine declararea neeligibilă a achiziţiei.
Ţinând cont de cele anterior descrise, autoritatea contractantă
apreciază că a realizat anularea achiziţiei publice în conformitate cu
prevederile legislative, cu respectarea principiilor care guvernează
domeniul achiziţiilor publice și cu îndeplinirea tuturor responsabilităţilor
sale.
-aprecierile contestatoarei „autoritatea avea obligaţia să analizeze
ofertele din punct de vedere al cerinţelor minime obligatorii solicitate în
documentaţia de atribuire, în etapele prevăzute de legislaţia în vigoare,
respectiv calificare, tehnic, financiar, documente suport. Cu toate acestea,
comisia de evaluare a anulat procedura de atribuire şi nu a continuat
evaluarea acesteia, deşi îndeplineşte cerinţele minime obligatorii solicitate
în Caietul de sarcini, făcând rabat de la propriile cerinţe" sunt subiective în
opinia Autorității, făcute fără a fi avute în vedere neconformităţile
identificate de comisia de evaluare, inclusiv lipsa rezonabilităţii preţurilor
astfel cum este reglementată de OUG 66/2011 privind prevenirea,
constatarea şi sancţionarea neregulilor apărute în obţinerea şi utilizarea
fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente
acestora, respectiv pentru echipamentul de tip generator de ozon gazos
(astfel cum a fost descris în cererea de finanţare) pentru care finanţatorul
AM-POIM a aprobat un preţ unitar estimat de 67.400 lei fără TVA, s-a
ofertat un echipament ce funcţionează pe baza unei soluţii, conform fişa
tehnică, la un preţ unitar de 67.2501ei, în timp ce pe piaţa liberă, acelaşi
echipament, cu aceleaşi caracteristici tehnice are preţul de 16.999.06 lei
Pagina 13 din 17

iar conform DA26270992 preţul de achiziţie a fost de 17.000 lei fără TVA.
Acceptarea unor asemenea diferenţe de preţ, în interesul operatorilor
economici, fiind inacceptabilă pentru autoritatea contractantă.
-Exerciţiul oricărui drept este spus de art. 15 C. civ.: „Niciun drept
nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un
mod excesiv şi nerezonabil, contrar bunei- credinţe", or, criticile
contestatoarei se bazează pe o validare în etapa incipientă a procedurii
dată în mod eronat în sistem, fără a avea în vedere obiecţiunile
preliminare din procesul-verbal de analiză a propunerii tehnice şi
Notificarea privind anularea procedurii de atribuire adresată consultantului
în achiziţii publice, întocmită de comisia de evaluare, în care s-au
evidenţiat punctual neconformităţi în documentaţia depusă şi nu există
nicio altă dovadă a conformităţii ofertei sale şi nici nu sunt atacate
elementele de neconformitate semnalate.
-De asemenea, criticile contestatoarei bazate pe aprecierea că în
documentaţia de atribuire autoritatea contractantă defineşte obiectul
achiziţiei, fără a fi avute în vedere cerinţele tehnice din contractul de
finanţare, caracterul lipsit de fermitate a propunerii tehnice din cadrul
ofertei.
Văzând că nu este posibilă continuarea procedurii de atribuire în
situaţia faptică prezentată şi că nici nu este posibilă luarea vreunei măsuri
de remediere care să permită desemnarea unei oferte câştigătoare, care
să corespundă caracteristicilor tehnice stabilite prin contractul de finanţare
şi anexele acestuia, fără a fi încălcate principiile tratamentului egal și
asumării răspunderii, consacrate de Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractantă solicită Consiliului de a stabili legalitatea şi temeinicia măsurii
luate de aceasta, în sensul respingerii contestaţiei, a menţinerii anulării
prezentei proceduri de achiziţie publică, fiind astfel pe deplin aplicabile
dispoziţiile coroborate ale art. 212 lit. c) și ale art. 59 alin. (3),
contestatoarea nefiind prejudiciată sub nicio formă în această etapă. Se
menționează că în situația în cure se constată erori sau omisiuni cu privire
la informaţiile prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia
de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit,
că se îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ...., ......... SRL depune, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ...., emisă de ..., în valoare
de .... RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Analizând susținerile părților și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de furnizare având ca obiect „Achiziție Sistem de dezinfectare -
Aparat tip nebulizator destinat dezinfecției și sterilizării sălilor de clasă,
spații și suprafețe cu Ozon gazos și Kit de filtrarea aerului de bacterii și
viruși, în cadrul proiectului Consolidarea capacității unităților de învățământ
din ......... în vederea gestionării crizei Covid - 19”, cod CPV 33191000-5.
În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în
14

SEAP anunțul de participare nr. ...., criteriul de atribuire stabilit fiind
„prețul cel mai scăzut”.
Potrivit Procesului verbal de evaluare 1 privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, la
procedura de atribuire în dezbatere s-a depus o singură ofertă, cea a
contestatorului ......... SRL.
Ulterior evaluării propunerilor financiare, autoritatea contractantă a
emis Nota justificativă privind anularea procedurii de atribuire nr.
22/03.01.2023, pe motiv că s-au constatat neconcordanțe/omisiuni în
caietul de sarcini.
Împotriva deciziei autorității contractante de anulare a procedurii de
atribuire, ......... SRL a formulat contestația care face obiectul dosarului nr.
.....
 Pe fondul contestației formulată de ......... SRL, Consiliul retine 
urmatoarele:
Contestatorul sustine nelegalitatea Notei justificative nr.
22/03.01.2022, postată în SEAP în data de 03.01.2022 şi a Notificării
privind anularea procedurii de atribuire nr. 81393/21.12.2022 (nepostată
în SEAP), documente emise de autoritatea contractanta, in esenta criticand
decizia autoritatii contractante de a anula procedura de atribuire in temeiul
prevederilor art. 212 alin (1) lit c) si alin (2) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit prevederilor art. 212 alin (1) lit c) si alin (2) din Legea nr.
98/2016: 
„Art. 212 (1) Autoritatea contractantă are obligaţia de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru în
următoarele cazuri:
 c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de
atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului.
 (2) În sensul dispoziţiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale
prevederilor legale se înţelege situaţia în care, pe parcursul procedurii de
atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se
află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să
conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).”
Consiliul constata ca in documentele aferente procedurii si chiar in
anumite mentiuni introduse in SEAP, din culpa sau din indecizia membrilor
comisiei de evaluare, apar contradictii majore generatoare de confuzie:
1. O prima eroare majora, constatata de Consiliu, a fost generata,
anterior depunerii ofertelor, de un raspuns la o solicitare a operatorului
economic, respectiv întrebarea nr. 6 formulată în solicitarea de clarificări a
ofertantului: "Totodată, vă rugăm să rectificaţi denumirea lotului I din
"Sistem de Dezinfectare - Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei şi
sterilizării sălilor de clasă, spaţii și suprafeţe cu Ozon gazos care distruge
viruşi, inclusiv COVID-19, bacterii, mucegai, SARS, MERS, EBOLA și alte
bacterii" cu " Sistem de Dezinfectare-Aparat tip nebulizator destinat
dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă pe cale aeriană, care distruge
viruşi, inclusiv COVID-19 şi alte bacterii", solicitare care, în fapt, cerea
modificarea obiectului contractului de achiziţii publice, respectiv
introducerea unui alt echipament ce nu funcţionează cu ozon, nu
sterilizează şi suprafeţe, distrugând la modul general bacterii. 
Pagina 15 din 17

Prin răspunsul consolidat nr. 75701/17.11.2022, dintr-o grava eroare
a fost admisă solicitarea ofertantului, dar autoritatea contractantă a
corectat acest aspect prin clarificarea din oficiu nr.
76891/24.11.2022, respectiv neacceptarea rectificării denumirii şi
menţinerea titlului obiectului achiziţiei.
2. Referitor la procesul-verbal nr. 80209/15.12.2022, in toata
partea tiparita se mentioneaza indeplinirea cerintelor tehnice de
catre singura oferta depusa (cea depusa de ......... SRL), in timp ce
in cuprinsul documentului si la finalul lui, aceiasi membrii ai
comisiei noteaza obiectiuni majore fata de continutul acestuia,
apreciind ca se impune anularea procedurii. 
3. De asemenea, desi comisia de evaluare nu a declarat admisibilă
oferta contestatoarei, fiind menţionate obiecţiuni pentru fiecare criteriu din
procesul verbal privind evaluarea conformităţii propunerilor tehnice cu
prevederile caietului de sarcini (elaborat în baza contractului de prestări
servicii de consultanţă în domeniul achiziţiilor publice nr.
30443/30.03.2022) s-a efectuat, dintr-o eroare tehnică, validarea în
sistem a propunerii tehnice, înaintea finalizării efective a etapei de
evaluare a conformităţii propunerilor tehnice.
Analizand documentele aferente procedurii, Consiliul apreciaza ca
aceasta serie de contradictii are ca partiala explicatie si diferentele de
opinie intre cei trei membrii ai comisiei de evaluare si expertul extern
cooptat (prin Dispoziţia nr. 708/29.11.2022, în temeiul contractului de
prestări servicii de consultanţă în domeniul achiziţiilor publice nr.
30443/30.03.2022), societatea SC FIRST WIDE WEB SRL, a carei opinie,
eronata in aprecierea Consiliului, a fost de declarare admisibila a ofertei
depuse de ......... SRL.
În fapt, autoritatea contractantă a semnat Contractul de finanţare nr.
1364/20.04.2022, încheiat cu Ministerul Investiţiilor şi Proiectelor
Europene, având ca obiect acordarea finanţării nerambursabile de către AM
POIM, pentru implementarea Proiectului nr. <cod SMIS 149775> intitulat
"Consolidarea Capacităţii unităţilor de învăţământ din ........., în vederea
gestionării crizei COVID - 19". Conform acestuia şi a cererii de finaţare au
fost aprobate specificaţii tehnice minime cu privire la dispozitivele medicale
"Kit de filtrarea aerului de bacterii şi viruşi din clasele şcolii" şi "Sistem de
dezinfectare", dispozitive ce fac obiectul procedurii de achiziţie publică.
La momentul întocmirii documentaţiei de atribuire, respectiv a
Caietului de sarcini, autoritatea contractantă a omis dintr-o eroare
materială, specificaţiile tehnice minime stabilite prin Contractul de
finanţare nr. 1364/20.04.2022, consecinta necorelarii cu specificaţiile
tehnice stabilite prin Contractul de finanţare nr. 1364/20.04.2022,
fiind declararea neeligibilă a achiziţiei.
In mod evident, oferta tehnică a ......... SRL propune un echipament
"format dintr-un dispozitiv mobil de decontaminare a aerului care elimină
numeroase microorganisme, particule și poluanți gazoși ai aerului: spori de
mucegai, bacterii, patogeni din aer, păr de animale şi mai ales alergeni din
praful din casă (fecale de acarieri, excremente), dar şi metale grele,
funingine şi fibrele minerale” care nu corespunde nici obiectului achizitiei
publice (reconfirmat prin clarificarea din oficiu nr. 76891/24.11.2022)
Aparat tip nebulizator destinat dezinfecţiei şi sterilizării sălilor de clasă,
16

spaţii și suprafeţe cu Ozon gazos, nici specificatiilor tehnice stabilite prin
Contractul de finanţare nr. 1364/20.04.2022, ceea ce impunea respingerea
ofertei contestatorului ca neconforma.
Chiar daca, in speta, situatia creata, asa cum am aratat mai sus, este
generata de culpa autoritatii contractante, sunt cert indeplinite conditiile de
anulare a procedurii de atribuire in temeiul prevederilor art. 212 alin (1) lit
c) si alin (2) din Legea nr. 98/2016, deoarece, asa cum s-a mentionat in
nota justificativă de anulare a procedurii „s-au constatat
neconcordanţe/omisiuni în caietului de sarcini cu privire la caracteristicile
tehnice minime solicitate şi acceptate prin Contractul de finanţare nr.
1364/20.04.2022, care vor conduce la nerealizarea obiectivului general al
proiectului iar achiziţionarea unor produse ce nu sunt corelate cu
specificaţiile tehnice stabilite prin Contractul de finanţare nr.
1364/20.04.2022, atrage după sine declararea neeligibilă a achiziţiei”. 
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondată contestația formulată de ......... SRL în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ..........
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DISPUNE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu
cu autoritatea contractantă .......... 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
Pagina 17 din 17