DECIZIE CNSC BO2016_1796 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1796.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) şi ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi
pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ......... / ......... / .........
Data: .........
Prin contestaţia nr. ........./........., înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. ........./........., depusă
de SC ......... SRL, cu sediul în ........., ...., ........., având CUI .........,
număr de înregistrare în Registrul Comerţului J5/........./2013,
privind procedura simplificată – în două etape, organizată de ....., cu
sediul în comuna ....., județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, pentru atribuirea contractului de achiziție publică
având ca obiect Realizare PT+DDE+CS „Modernizare și reabilitare
drumuri de interes local în cadrul ..... .....-....., județul .........”, cod
CPV 71322500-6 Servicii de proiectare tehnică pentru infrastructura
de transport (Rev. 2), contestatoarea a solicitat anularea adresei de
comunicare a rezultatului procedurii nr. 73/08.09.........., a
raportului procedurii și a actelor subsecvente, obligarea autorității
contractante la continuarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea
ofertei sale și obligarea autorității contractante la emiterea unui
nou raport/rezultat al procedurii, după reevaluarea ofertelor
conforme și admisibile.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit
dispoziţiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/........., să soluţioneze
contestaţia de faţă, prin care ofertantul SC ......... SRL reclamă
comunicarea rezultatului procedurii nr. 73/08.09.........., în cadrul
1
 

procedurii de atribuire menţionată în partea introductivă, învederând
în motivare că autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare,
are obligația de a evalua ofertele depuse doar prin prisma
prevederilor documentației de atribuire, respectiv fișa de date a
achiziției, caiet de sarcini, specificații tehnice și a clarificărilor
comunicate.
Interesul său legitim de a formula contestația este dat de
faptul că, în opinia sa, a depus o ofertă conformă și admisibilă, dar
în urma evaluării subiective efectuată de comisia de evaluare, oferta
sa a fost respinsă, fiind declarată inadmisibilă.
Astfel, autoritatea contractantă a emis la data de 08.09..........
rezultatul procedurii nr. 73, prin care oferta sa a fost declarată
neconformă și inadmisibilă.
Datorită faptului că oferta sa a fost declarată inacceptabilă,
eronat și subiectiv, contestatoarea afirmă că autoritatea
contractantă a încălcat prevederile Legii nr. ........./..........
Deoarece prin modul de a efectua evaluarea i s-au creat mari
prejudicii, petenta consideră că este dreptul său de a-și justifica
interesul său legitim în a formula contestația în analiză.
Având în vedere art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/.........,
consideră că actul vătămător este rezultatul/raportul procedurii, prin
care în mod eronat și cu încălcarea prevederilor legale în materia
achizițiilor publice, oferta a fost declarată neconformă. Astfel, în
cazul admiterii criticilor formulate în prezenta contestație, cu
consecința admiterii contestației, oferta sa este îndreptățită a fi
declarată câștigătoarea procedurii de achiziție publică.
Pe fondul contestației, contestatoarea susține că autoritatea
contractantă, în urma evaluării ofertelor și aplicării ilegale a
criteriului de atribuire asupra ofertei sale, autoritatea contractantă a
declarat oferta sa ca inacceptabilă, fiind respinsă.
Potrivit fișei de date a achiziției, pct. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, conform Cerinței nr. 1, contestatoarea
precizează că a depus declarația DUAE în conformitate cu cele
solicitate. În măsura în care autoritatea contractantă a apreciat că
nu sunt furnizate toate informațiile cerute prin DUAE avea obligația
ca, în temeiul art. 132 și 134 din HG nr. 395/......... să solicite
clarificări și numai în situația în care nu s-ar fi răspuns la aceste
clarificări ar fi fost îndreptățită să procedeze la respingerea ofertei
ca inacceptabilă fiind aplicabile prevederile art. 137 alin. (2) lit. b). 
Având în vedere faptul că autoritatea contractantă nu a
solicitat niciun fel de clarificări cu privire la aspectul invocat prin
adresa privind comunicarea rezultatului procedurii și a dispus
respingerea ofertei sale mai înainte de a solicita cuvenitele
clarificări, contestatoarea consideră că autoritatea contractantă a
încălcat prevederile art. 134 din HG nr. 395/.......... Este evident că
2

decizia acesteia de respingere a ofertei sale este nelegală fiind una
excesivă și în contr.....cție cu principiile ce guvernează legislația în
materia achizițiilor publice și în special cele privind utilizarea
eficientă a fondurilor.
SC ......... SRL precizează că îndeplinește condiția experienței
similare solicitată de autoritatea contractantă sens în care a depus
lista cu contractele similare.
În vederea soluţionării contestaţiei, Consiliul a solicitat
autorităţii contractante, prin adresa nr.
28699/........./........./........., în temeiul art. 18 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 101/........., transmiterea copiei dosarului achiziţiei
publice, documentele de calificare depuse de contestatoare, precum
şi punctul de vedere cu privire la contestaţie. 
Prin adresa nr. 114/........., înregistrată la CNSC cu nr.
29550/29.09.........., autoritatea contractantă a transmis punctul de
vedere la contestaţia depusă SC ......... SRL, împreună cu
documentele solicitate.
Autoritatea contractantă menționează că, până la data și ora
limită stabilite pentru depunerea documentelor aferente primei
etape, au depus oferte 10 societăți sau asocieri de firme.
În urma analizei DUAE depuse de către cei zece ofertanți s-a
constatat că un numar de 5 (cinci) dintre aceștia nu au completat în
DUAE elemente legate de modul în care îndeplinesc cerința minimă
de calificare privind experiența similară. Printre cei cinci ofertanți
care nu au completat niciun indiciu referitor la modul de îndeplinire
a cerinței de calificare privind experiența similară s-a regăsit și
contestatoare, SC ......... SRL.
Întrucât, în DUAE întocmit de acești ofertanți, comisia de
evaluare nu a regăsit niciun indiciu privitor la modul de îndeplinire a
cerinței minime de calificare privind experiența similară, toate
aceste cinci oferte au fost considerate inacceptabile conform art.
137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/..........
Ofertantul SC ......... SRL a fost notificat prin adresa nr.
73/08.09.......... transmisă prin fax.
În data de ........., SC ......... SRL a transmis prin intermediul
fax-ului notificarea FN la ora 18:41, înregistrată la autoritatea
contractantă sub nr. 84/.......... Prin această notificare se solicita
„revocarea adresei de comunicare a rezultatului procedurii, a
raportului procedurii și a tuturor documentelor subsecvente, cu
rugămintea de a continua procedura de atribuire prin reanalizarea
ofertei noastre în sensul precizat mai sus”.
Prin adresa nr. 88/15.09.......... autoritatea contractantă a
transmis răspunsul său prin care a menținut decizia inițială a
comisiei de evaluare de considerare inacceptabilă a ofertei sale,
3

deoarece din DUAE prezentat nu rezultă modul de îndeplinire a
cerințelor minime stabilite prin fișa de date a achiziției.
Tot prin adresa nr. 88/15.09.......... s-a precizat faptul că
autoritatea contractantă a respectat principiul tratamentului egal și
a declarat acceptabile doar ofertele care conțineau DUAE completat
corespunzător.
Autoritatea contractantă, prin punctul său de vedere, solicită
respingerea contestației depusă de SC ......... SRL și continuarea
procedurii, pentru următoarele motive:
1. Conform prevederilor art. 132 alin. (1) din HG nr. 395/........., în
cazul în care în documentația de atribuire a fost prevăzută obligația
îndeplinirii unor criterii de calificare și selecție formulate în baza
criteriilor prevăzute la cap. IV secțiunea a 6-a paragraful 1 din Lege,
comisia de evaluare are obligația verificării modului de îndeplinire a
acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea
conținutului DUAE.
2. Deoarece în fișa de date a achiziției au fost inserate criterii de
calificare privind experiența similară, comisia de evaluare a verificat
modul de îndeplinire a acestor cerințe prin analiza conținutului
DUAE, conform prevederilor enunțate mai sus.
3. Invocarea de către contestatoare a prevederilor art. 134 alin. (1),
este incorectă deoarece aceste prevederi erau incidente în cazul în
care ofertantul ar fi completat o parte din informații, rămânând de
clarificat doar amănunte, cum de altfel s-a întâmplat la o parte
dintre ofertanți care au completat valorile contractelor fără să
precizeze dacă sunt cu sau fără TVA. În cazul SC ......... SRL nu se
poate discuta de clarificări formale și nici de confirmare deoarece
acest ofertant nu a completat nimic referitor la modul de îndeplinire
a cerinței privind experiența similară.
4. Comisia de evaluare a respectat principiile care guvernează
achizițiile publice aplicând un tratament egal tuturor ofertanților, în
sensul în care ofertanții care au completat modul de îndeplinire a
cerinței privind experiența similară au fost declarați admiși, iar
ofertanții care nu au completat niciun amănunt privitor la experiența
similară au fost declarați inacceptabili.
5. Depunerea listei cu contractele privitoare la experiența similară în
cadrul contestației nu este de natura să schimbe situația ofertantului
care avea obligația respectării documentației de atribuire și a
prevederilor HG nr. 395/..........
6. De altfel, inclusiv ANAP prin „Notificare privind utilizarea DUAE în
procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectoriale"
precizează că „pentru inadvertențele de formă apărute în
completarea DUAE de către ofertanți/candidați, comisia de evaluare
are dreptul de a solicita clarificări, în condițiile în care informațiile
sunt susținute de alte precizări existente la nivelul aceluiași DUAE
4

sau a DUAE depus de subcontractant/terț/asociat. Cum în cadrul
DUAE depus de către SC ......... SRL nu s-a regăsit vreun indiciu
care să contureze măcar modul de îndeplinire a cerinței privind
experiența similară, comisia de evaluare, în mod corect, a procedat
la declararea acestei oferte ca fiind inacceptabilă în conformitate cu
prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/......... .
7. Tot ANAP, prin notificarea amintită mai sus, precizează „situațiile
care conduc la respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea de a
solicita clarificări privind DUAE vizează inadvertențe de fond,
respectiv reprezintă acele informații completate de către
ofertanți/candidați care nu confirmă îndeplinirea cerințelor minime
de calificare/selecție formulate de către autoritatea contractantă în
fișa de date a achiziției. 
Astfel, autoritatea contractantă apreciază că aceste precizări
ANAP sunt incidente în cazul SC ......... SRL care nu a completat în
cadrul DUAE niciun amănunt privitor la experiența similară care să
permită comisiei de evaluare solicitarea de clarificări.
Conform adresei nr. 123/29.09.........., înregistrată la CNSC cu
nr. 29601/29.09.........., autoritatea contractantă a comunicat că
procedura de evaluare continuă cu solicitarea propunerii financiare
către ofertanții care au depus oferte conforme.
Prin adresa nr. ........./........., înregistrată la CNSC cu nr.
30410/........., SC ......... SRL transmite răspuns la punctul de
vedere al autorității contractante reiterând solicitările din contestața
inițială. Referitor la punctul de vedere, contestatoarea susține că
este nefondat, deoarece autoritatea contractantă nu a înțeles natura
juridică a documentului DUAE, după cum nu a înțeles nici procedura
de selecție prevăzută de noua reglementare.
În concluzie, petenta precizează că, în măsura în care oferta sa
a fost clasată pe primul loc în clasamentul intermediar, autoritatea
contractantă avea obligația de a-i solicita documentele suport
indicate în fișa de date a achiziției în vederea probării celor asumate
prin DUAE. 
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reţine următoarele:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect Realizare PT+DDE+CS „Modernizare și reabilitare drumuri de
interes local în cadrul ..... .....-....., județul .........”, Cod CPV
71322500-6 Servicii de proiectare tehnică pentru infrastructura de
transport (Rev. 2), ....., în calitate de autoritate contractantă, a
iniţiat procedura simplificată – în două etape. Conform invitației de
participare nr. ........./........., publicată în Sistemul Electronic de
Achiziţii Publice, data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită
pentru 30.08.........., ora 1600. Valoarea estimată a contractului
5

este de 439.056 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire este cel mai
bun raport calitate-preț.
Cu ocazia deschiderii ofertelor a fost întocmit procesul-verbal
al şedinţei de deschidere a ofertelor nr. 52/..........
Ca urmare a comunicării de către autoritatea contractantă a
rezultatului procedurii prin adresa nr. 73/08.09.........., nemulţumită
fiind de faptul că oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă, în
temeiul prevederilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/.........,
SC ......... SRL a depus contestaţia în analiză, solicitând anularea
adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 73/08.09..........,
a raportului procedurii și a actelor subsecvente, obligarea autorității
contractante la continuarea procedurii de atribuire, prin reevaluarea
ofertei sale și obligarea autorității contractante la emiterea unui
nou raport/rezultat al procedurii, după reevaluarea ofertelor
conforme și admisibile.
 La analiza criticilor contestatoarei îndreptate împotriva deciziei
autorității contractante de respingere a ofertei sale ca inacceptabilă,
Consiliul constată lipsa de temei a acestora.
La stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere că, prin
adresa de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire,
autoritatea contactantă i-a comunicat drept motiv de respingere a
ofertei sale ca inacceptabilă faptul că formularul DUAE prezentat nu
conține informații cu privire la experiența similară conform
prevederilor fișei de date a achiziției. 
Legat de experiența similară, Consiliul constată că, în fișa de
date a achiziției, cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, Cerința 1, autoritatea contractantă a prevăzut
următoarele: Informatii privind serviciile prestate in ultimii 3 ani: In
vederea demonstrarii capacitatii tehnico-profesionala de indeplinire
a contractului va prezenta o lista cu principalele servicii prestate in
ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor, datelor si a beneficiarilor publici
sau private. Se solicita ca ofertantul sa prezinte documente
doveditoare privind prestarea de servicii similare cu obiectul
prezentei proceduri de atribuire in valoare cumulate de cel putin
325.000 lei fara TVA. Pentru indeplinirea acestei cerinte ofertantul
poate beneficia de sustinerea prin angajament ferm de catre o alta
persoana pentru .........% din cerinta ce a fost stabilita asa cum
prevede art. ......... alin 12 din Legea ........./..........
Ca modalitate de îndeplinire a cerinței autoritatea contractantă
a stabilit că: Se va completa si depune DUAE, urmand ca
documentele enumerate ulterior sa se prezinte doar de ofertantului
clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea
evaluarii ofertelor si va fi prezint doar la solicitarea autoritatii
contractante. Pentru dovedirea experientei similare se vor depune
spre ex: certificari de buna executie/documente
6

constatatoare/recomandari/procese verbale de receptie (prin care sa
se confirme prestarea de servicii similare, continand referiri la:
beneficiarul contractului; tipul serviciilor prestate; perioada în care
s-a realizat contractul; valoarea contractului). Tertul/tertii
sustinatori vor completa DUAE cu informatii privind nivelul lor de
experienta, prin raportare la contractele executate în trecut,
corespunzator sustinerii acordate. Urmatoarele documente
justificative care probeaza îndeplinirea cerintei vor fi prezentate, la
solicitarea autoritatii contractante, doar de catre ofertantul clasat pe
locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluarii
ofertelor: - angajamentul ferm al tertului sustinator/angajamentele
ferme ale tertilor sustinatori prin care se dovedeste ca ofertantul va
avea acces în orice moment la sustinerea tertului - documente
justificative ale tertului sustinator/tertilor sustinatori. Prin
angajamentul ferm, tertul/tertii confirma, prezentând documente
justificative, dupa caz, faptul ca va/vor sprijini ofertantul în vederea
îndeplinirii obligațiilor contractuale, fie prin precizarea modului în
care va interveni concret, pentru a duce la îndeplinire respectivele
activitati pentru care a acordat sustinerea, fie prin identificarea
resurselor tehnice si profesionale pe care le va pune la dispozitie
ofertantului (descriind modul concret în care va realiza acest lucru).
Totodata, conform prevederilor art.184 din Legea nr. ........./.........,
prin angajamentul ferm, tertul/tertii se va/vor angaja ca va/vor
raspunde în mod solidar cu ofertantul pentru executarea
contractului de achizitie publica. Raspunderea solidara a
tertului/tertilor sustinator/sustinatori se va angaja sub conditia
neîndeplinirii de catre acesta/acestia a obligatiilor de sustinere
asumate prin angajament. Atentie! În cazul aplicarii procedurii
simplificate, operatorul economic poate sa invoce sustinerea
unui/unor tert/terti pentru maximum .........% din cerinta privind
experienta similara ce a fost stabilita în conformitate cu cele
precizate pe coloana din stânga. "Capacitatea tehnica si/sau
profesionala a operatorului economic poate fi sustinuta în
conformitate cu art.182 din Legea nr. ........./.......... Modalitate de
îndeplinire: în DUAE completat de ofertant se vor include si
informatiile cu privire la existenta unei sustineri de terta parte,
precum si celelalte aspecte solicitate prin formatul standard al
DUAE.
Analizând conținutul formularui DUAE depus de contestatoare,
Consiliul constată că, în cadrul său, nu se regăsesc informații cu
privire la modul de îndeplinire a cerinței referitoare la experiența
similară, deși autoritatea contractantă a prevăzut expres că trebuie
enumerate documentele considerate relevante pentru dovedirea
îndeplinirii cerinței de calificare privind experiența similară.
7

În fapt, nici contestatoarea nu susține că ar fi furnizat
informații cu privire la experiența similară deținută sau orice alte
informații legate de modul în care înțelege să facă dovada acesteia.
Consiliul consideră relevante următoarele prevederi ale Legii
nr. ........./.........:
- art. 3 alin. (1) lit. s): În sensul prezentei legi, termenii şi expresiile de mai jos
au următoarele semnificaţii: ... s) DUAE - documentul unic de achiziţii european furnizat
în format electronic prin utilizarea formatului standard stabilit de Comisia Europeană,
constând în declaraţia pe propria răspundere a operatorului economic cu privire la
îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie; 
- art. 193 alin. (1) lit. b): (1) Autoritatea contractantă acceptă la momentul
depunerii solicitărilor de participare sau ofertelor DUAE, constând într-o declaraţie pe
propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de
către autorităţile publice sau de către terţi care confirmă că operatorul economic în
cauză îndeplineşte următoarele condiţii: ... b) îndeplineşte criteriile privind capacitatea,
astfel cum au fost solicitate de autoritatea contractantă; 
și ale HG nr. 395/.........:
- art. 20 alin. (4) și (7): (4) Pentru formularea şi aplicarea
aspectelor referitoare la cerinţele care pot face obiectul DUAE se
utilizează prevederile din Regulamentul de punere în aplicare
(UE) ........./7 al Comisei din 5 ianuarie ..........
(7) În cazul în care există discrepanţe între informaţiile prevăzute în DUAE şi cele
prevăzute în fişa de date, prevalează informaţiile din fişa de date, DUAE urmând a fi
revizuit corespunzător. 
- art. 132 alin. (1): În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire, a fost
prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi selecţie formulate în baza
criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a paragraful 1 din Lege, comisia de evaluare
are obligaţia verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare
ofertant/candidat în parte prin analizarea conţinutului DUAE. 
- art. 134 alin. (1): Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt
clarificările şi completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp acordată pentru transmiterea
acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi
precizată o oră anume în cadrul acestuia. 
- art. 137 alin. (2) lit. b): În condiţiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situaţii: ... b) a fost depusă de un ofertant care
nu îndeplineşte una sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentaţia
de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea
contractantă. 
Conform acestor prevederi legale și luând în considerare
precizările exprese ale autorității contractante, participanții aveau
obligația să completeze informații cu privire la modul în care
îndeplinesc cerințele legate de experiența similară, urmând ca, doar
în situația în care contestatoarea s-ar fi clasat pe primul loc în urma
finalizării evaluării ofertei tehnice și economice, să fie solicitate și
transmise documentele menționate/enumerate în DUAE.
Niciunde în cuprinsul legii amintite sau a normelor la aceasta
nu se menționează că, dacă participanții la procedură au completat
în cadrul acestui document (DUAE) în sensul efectuării unei simple
precizări că îndeplinesc cerințele de calificare, atunci autoritatea
8

contractantă trebuie să ia în considerare această declarație pe
propria răspundere și să solicite clarificări asupra modului în care
sunt îndeplinite cerințele chiar dacă nu s-a făcut nicio mențiune sau
indicat vreun document prin care se va dovedi îndeplinirea acestora.
Dimpotrivă, legiuitorul a stabilit că, atunci când autoritatea
contractantă a solicitat în fișa de date a achiziției anumite informații
ce trebuie să se regăsească în DUAE, comisia de evaluare are
obligaţia verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare
ofertant în parte prin analizarea conţinutului DUAE. Rolul comisiei de
evaluare nu este unul formal, ci are obligația analizării informațiilor
existente în cadrul DUAE. Ori, în cazul de față nu există nicio
informație legată de experiența similară care ar putea fi evaluată de
comisia de evaluare, deși s-a prevăzut expres acest lucru în fișa de
date a achiziției. În secțiunea Finalizare, Partea V: Reducerea
numărului de candidați, la pct. 3 se regăsește menționat că va fi
prezentată o listă cu principalele servicii prestate în ultimii 3 ani.
Consiliul consideră că în eroare este contestatoarea, și nu
autoritatea contractantă în aprecierea sa, deoarece astfel cum s-a
reținut mai sus, în fișa de date a achiziției, se precizează clar că, în
DUAE, se vor enumera documentele care atestă îndeplinirea
cerinței, respectiv certificări de bună execuție, recomandări etc.
Aceste documente trebuiau menționate în DUAE, pe baza lor
autoritatea contractantă apreciind cu privire la îndeplinirea sau nu a
cerințelor de calificare. Pe baza acestor aprecieri cu privire la
informațiile regăsite în DUAE autoritatea contractantă decide cu
privire la ofertele care trebuie evaluate în continuare și, doar în
final, se solicită documentele indicate în DUAE ofertantului clasat pe
primul loc, în scopul confirmării îndeplinirii respectivelor cerințe de
calificare. Dacă avea vreo nelămurire cu privire la modul de
completarea a DUAE atunci contestatoarea putea solicita clarificări,
lipsa sa de diligență în acest sens neputând fi imputată autorității
contractante.
În lipsa oricăror informații legate de modul de îndeplinire a
cerinței privind experiența similară nu este posibilă solicitarea
niciunei clarificări în ceea ce privește experiența similară în spiritul
art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/.......... Informațiile lipsind, astfel
de solicitări nu pot fi nici formale și nici de clarificare.
Necompletarea acestui document conform cerințelor autorității
contractante, ca și în situația de față, conduce la incedența
dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/........., respectiv
respingerea ofertei ca inacceptabilă.
De altfel, această interpretare a Consiliului este confirmată de
către ANAP prin Notificarea privind utilizarea DUAE în procedurile de
atribuire a contractelor de achiziţie publică/sectoriale, din .........: 
... a) Posibilitatea de a solicita clarificări cu privire la DUAE ataşat
ofertei/candidaturii
9

În conformitate cu prevederile art. 209 alin. (1) din Legea nr. ........./.........
privind achiziţiile publice şi ale art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/......... privind
achiziţiile sectoriale, autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de a solicita
clarificări/completări în scopul lămuririi unor aspecte determinate de existenţa unor
neconcordanţe între informaţiile prezentate în cadrul DUAE.
Astfel, pentru inadvertențele de formă apărute în completarea DUAE de către
ofertanţi/candidaţi, comisia de evaluare are dreptul de a solicita clarificări, în condiţiile în
care informaţiile sunt susţinute de alte precizări existente la nivelul aceluiaşi DUAE sau a
DUAE depus de subcontractant/terţ susţinător/asociat.
Raportat la dispoziţiile art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/........., “comisia de
evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi completările formale sau de
confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora [...]”; respectiv ale art. 140 alin.
(1) din H.G. nr. 394/........., “comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcţie de
volumul şi complexitatea clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare
necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte [...]”.
... Autoritatea/entitatea contractantă trebuie să aibă în vedere totodată,
dispoziţiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. ........./......... respectiv ale art. 221 alin. (2)
din Legea nr. 99/.........: “autoritatea/entitatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj evident în favoarea
unui ofertant/candidat”.
b) Respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea de a solicita clarificări cu
privire la DUAE
Raportat la prevederile art. 215 alin. (4) din Legea nr. ........./........., respectiv
art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/.........: “Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu
îndeplineşte condiţiile de formă aferente elaborării şi prezentării acesteia, precum şi
cerinţele de calificare şi selecţie prevăzute în documentele achiziţiei”.
Situaţiile care conduc la respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea de a
solicita clarificări privind DUAE vizează inadvertențe de fond, respectiv reprezintă acele
informaţii completate de către ofertanţi/candidaţi care nu confirmă îndeplinirea cerinţelor
minime de calificare/selecție formulate de către autoritatea/entitatea contractantă în fişa
de date a achiziției.
Notă:
1. În conformitate cu prevederile art. 196 alin. (2) din Legea nr. ........./......... şi
ale art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/......... coroborat cu prevederile art. 132 alin. (2)
din HG nr. 395/......... şi ale art. 138 alin. (2) din HG nr. 394/........., înainte de
atribuirea contractului de achiziţie publică/sectorial/acordului-cadru,
autoritatea/entitatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea
criteriului de atribuire, să prezinte documente justificative actualizate, prin care să
demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare şi selecţie, în conformitate cu
informaţiile cuprinse în DUAE.
Atunci când autoritatea/entitatea contractantă utilizează licitaţia electronică va
avea în vedere solicitarea documentelor justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în
DUAE, doar ofertantului situat pe primul loc, ca urmare a rezultatului obținut în urma
finalizării licitaţiei electronice...
În cazul de față informațiile prezente în documentul depus de
contestatoare nu confirmă îndeplinirea cerințelor legate de
experiența similară solicitată. Indicarea unei liste, care va fi
prezentată ulterior, nu permite autorității contractante nici să facă
aprecieri cu privire la experiența deținută de contestatoare și nici să
solicite clarificări (formale sau de confirmare), ea nefiind practic în
posesia niciunei informații cu privire la experiența acesteia.
Prevederea fișei de date este lipsită de echivoc, respectiv în cadrul
DUAE trebuia să se regăsească o listă cu principalele servicii
prestate în ultimii ani, cu indicarea valorilor, datelor și a
beneficiarilor, în valoarea cumulată de cel puțin 350.00 lei, fără
10

TVA. Pe baza informațiilor prezentate autoritatea contractantă nu
putea să considere că sunt îndeplinite de contestatoare cerințele de
calificare solicitate și oferta sa să treacă în etapa următoare de
evaluare. 
Contrar alegațiilor contestatoarei cu privire la interpretarea
autorității contractante, Consiliul consideră că, în cadrul
documentului depus, trebuiau să se regăsească enumerate
contractele, beneficiarii, valoarea acestor contracte, derulate în
ultimii 3 ani, recomandări, certificate de bună execuție etc, din care
să rezulte valoarea serviciilor similare prestate în această perioadă,
mai mare decât pragul impus și, ulterior, dacă era cazul, și oferta sa
s-ar fi calificat pe locul I, la solicitarea autorității contractante avea
obligația de a depune acele documente indicate în DUAE și care să
confirme atât tipul serviciilor prestate, cât și contravaloarea
acestora. În interpretarea contestatoarei, autoritatea contractantă
ar fi trebuit să ia în considerare acest DUAE în care nu se precizează
nimic concret, ci doar să se declare că sunt îndeplinite cerințele de
calificare. Ori, o astfel de interpretare este contrară prevederilor
legale mai sus amintite și ar avea ca finalitate lipsa de sens a
depunerii unui document de tip DUAE, fiind suficientă o declarație pe
propria răspundere a ofertanților că îndeplinesc cerințele de
calificare, fără ca autoritatea contractantă să poate face vreo
verificare a îndeplinirii condițiilor de calificare decât pentru
ofertantul declarat câștigător. Însă, atât din prevederile legale
menționate, cât și din practica în domeniul achizițiilor publice, scopul
unui astfel de document de tip DUAE a fost de a simplifica procesul
de evaluare a eligibilității ofertanților, și nu de a elimina verificarea
îndeplinirii unor cerințe minime de calificare, ca etapă preliminară a
evaluării unei ofertei.
De asemenea, Consiliul consideră că o solicitare de clarificări în
această situație, prin care să fi permis contestatoarei depunerea
listei solicitate prin fișa de date a achiziției ar fi condus la încălcarea
dispozițiilor art. 209 din Legea nr. ........./........., respectiv a
principiilor care stau la baza achizițiilor publice stipulate la art. (2)
alin. (2) din această lege, avantajul determinat în favoarea
contestatoarei fiind unul evident. 
Consiliul consideră, fără a pune la îndoială experiența deținută
de contestatoare, că este lipsit de relevanță pentru soluționarea
cauzei atașarea la contestație a listei cu principalele contracte
executate în ultimii 3 ani, aceste informații trebuind a fi regăsite în
cadrul documentului DUAE depus pentru a putea fi evaluate de către
autoritatea contractantă în vedere stabilirii îndeplinirii cerințelor de
calificare și, ulterior, după evaluarea propunerii tehnice și financiare,
dacă era cazul, să fie solicitate documentele care atestă aceste
informații.
11

În aceste condiții, Consiliul consideră că autoritatea
contractantă în mod corect a considerat inacceptabilă oferta
contestatoarei pentru lipsa informațiilor cu privire la experiența
similară. 
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) Legea nr. 101/......... privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei,
respinge ca nefondată contestația formulată de SC ......... SRL, în
contr.....ctoriu cu ......
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de zece zile de la comunicare.
PREŞEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
......................
Redactată în 4 exemplare, conţine 12 pagini.
12