DECIZIE CNSC BO2018_6901 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6901.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 415/02.04.2018, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 13142/02.04.2018,
formulată de SC ... SRL, cu sediul în ..., având CUI RO... și număr
de ordine la Oficiul Registrului Comerțului ..., reprezentată legal de
... – administrator, împotriva comunicării finalizare etapă evaluare
DUAE nr. 6230/28.03.2018, emisă de ..., cu sediul în ..., în cadrul
procedurii simplificată online - într-o singură etapă, organizată în
vederea atribuirii contractului de servicii având ca obiect „Servicii de
proiectare fazele P.T., D.D.E. D.T.A.C., D.T.O.E. documentații avize,
verificarea tehnică a proiectului și asistență tehnică din partea
proiectantului pentru obiectivul «Pod pe ...»”, s-a solicitat Consiliului
admiterea contestației, astfel cum a fost formulată, anularea
declarării inacceptabile a ofertei SC ... SRL și reluarea procesului de
evaluare a acesteia.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care SC ... SRL, critică decizia de
respingere, ca inacceptabilă, a ofertei sale, comunicată prin adresa
nr. 6230, motivat de faptul că „Au fost depuse în SEAP documente
care nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, conform
cerinței din fișa de date a achiziției, în care se menționa: «În SEAP
se vor încărca documentele scanate și semnate cu semnătură
1
 

electronică extinsă la secțiunea corespunzătoare pentru fiecare tip
de document».
Conform prevederilor art. 123 alin.(3) din HG 395/2016
«Documentele prevăzute la alin. (2) se semnează cu semnătură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat, reprezentând documente
originale» oferta, documentele de calificare, răspunsurile la
solicitările de clarificări și DUAE trebuiesc transmise în format
electronic însoțite de semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat, reprezentând documente originale”.
În acest sens, cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, contestatoarea arată că a formulat notificarea
nr. 412/28.03.2018, către autoritatea contractantă, prin care o
informa asupra faptului că toate documentele depuse sunt semnate
cu semnătură electronică extinsă, solicitând reverificarea
documentației.
... a răspuns, prin adresa nr. 6364/29.03.2018, că își menține
punctul de vedere, transmis prin comunicarea nr. 6230/28.03.2018,
prezentând aceleași motive care au stat la baza respingerii ofertei,
la care s-a adăugat faptul că:
„Pentru a confirma motivele de excludere a ofertei din
procedura de atribuire mai sus-menționată, atașăm prezentei print
screen din SEAP și extras din SEAP de unde rezultă că doar
formularul DUAE a fost semnat electronic cu semnătură p7m.
Din print screenul atașat se poate observa că Formularul nr. 1,
oferta tehnică și garanția de participare au fost încărcate în format
pdf”.
Drept urmare, SC ... SRL transmite, în data de 29.03.2018, un
e-mail către autoritatea contractantă, în care îi explică faptul că
toate documentele depuse sunt semnate cu semnătură electronică
extinsă chiar dacă acestea au extensii diferite (p7m sau pdf), la care
aceasta, prin adresa nr. 6488/30.03.2018, precizează că își menține
punctul de vedere.
Contestatoarea menționează că orice agent economic care
semnează documente electronic, prin programul pus la dispoziție de
furnizorul de servicii de certificare acreditat SC ... SRL, are 2
posibilități de semnare: 
- butonul "semnează document", care se folosește pentru orice
tip de document și generează extensia p7m;
- butonul "semnează document pdf", care se folosește doar
pentru documentele tip pdf și păstrează extensia pdf,
în ambele cazuri, documentele finale vor avea semnătură
electronică extinsă.
În consecință, contestatoarea susține că toate documentele
încărcate pe SEAP au semnătură electronică extinsă, după cum se
2

poate observa la deschiderea acestora, respectiv, a semnat
electronic documentul DUAE prin butonul "semnează document" și
astfel i s-a generat extensia p7m, iar formularul nr. 1, oferta
tehnică, oferta financiară și garanția de participare au fost semnate
prin butonul "semnează document pdf" și astfel s-a păstrat extensia
pdf.
Contestatoarea menționează că nu există posibilitatea
achiziționării a două tipuri de semnături electronice diferite:
semnătură electronică și semnătură electronică extinsă, orice agent
economic care postează documente pe SEAP, deținând un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat,
semnează doar cu semnătură electronică extinsă.
De asemenea, SC ... SRL arată că, prin administrator ...,
deține un certificat calificat, valabil, de semnătură electronică
extinsă, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat
(certificat nr. seria 42377F1446DD0631 emis de SC ... SRL, valabil
până la data de 28.04.2018).
În probațiune, s-au depus, în copie, documente.
Prin adresa nr. 6928/05.04.2018, înregistrată la Consiliu sub
nr. 13974/05.04.2018, autoritatea contractantă transmite punct de
vedere, prin care solicită respingerea contestației ca nefondată și
menținerea comunicării nr. 6230/28.03.2018 și a răspunsului la
notificarea prealabilă nr. 6487/30.03.2018, având în vedere
următoarele considerente:
În fapt, referitor la documentele depuse de SC ... SRL,
autoritatea contractantă arată că, în SEAP au fost depuse
documente care nu au fost semnate cu semnătură electronică
extinsă, conform cerinței din fișa de date a achiziției, respectiv „în
SEAP se vor încărca documentele scanate și semnate cu semnătură
electronică extinsă la secțiunea corespunzătoare pentru fiecare tip
de document”, și art. 123 alin. (3) din HG nr. 395/2016, care
prevede că: „Documentele prevăzute la alin. (2) se semnează cu
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat,
eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat,
reprezentând documente originale”, astfel, doar formularul DUAE a
fost semnat electronic cu semnătură p7m, iar formularul nr. 1,
oferta tehnică și garanția de participare au fost încărcate în format
pdf.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră nefondată
contestația, fapt pentru care își menține răspunsul transmis la
notificarea nr. 6487/30.03.2018,.
În drept, se invocă prevederile Legii nr. 98/2016 și a HG nr.
395/2016.
În probațiune, s-au depus, în copie, documente aflate la
dosarul achiziției publice.
3

Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
... a inițiat procedura de simplificată online - într-o singură
etapă, organizată în vederea atribuirii contractului de servicii având
ca obiect „Servicii de proiectare fazele P.T., D.D.E. D.T.A.C.,
D.T.O.E. documentații avize, verificarea tehnică a proiectului și
asistență tehnică din partea proiectantului pentru obiectivul «Pod pe
...»”, prin publicarea, în SEAP, a anunțului de participare simplificat
nr. .... Valoarea estimată a contractului de servicii este de
164.037,00 lei, fără TVA, și criteriul de atribuire „cel mai bun raport
calitate-preț”.
Decizia privind rezultatul procedurii de atribuire i-a fost
comunicată SC ... SRL, prin adresa nr. 6230 din 28.03.2018, în care
se arată că, în urma analizării documentelor depuse în SEAP,
respectiv în urma finalizării fazei de verificare a formularelor DUAE,
oferta acestei societăți a fost respinsă ca inacceptabilă, în baza art.
137 alin. (2) lit. j din HG nr. 395/2016, motivat de faptul că:
„Au fost depuse în SEAP documente care nu sunt semnate cu
semnătură electronică extinsă, conform cerinței din fișa de date a
achiziției, în care se menționa: «în SEAP se vor încărca documentele
scanate și semnate cu semnătură electronică extinsă la secțiunea
corespunzătoare pentru fiecare tip de document».
Conform prevederilor art. 123 alin. (3) din Hg 395/2016
«Documentele prevăzute la alin. (2) se semnează cu semnătură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor
de servicii de certificare acreditat, reprezentând documente originale»
oferta, documentele de calificare, răspunsurile la solicitările de clarificări și
DUAE trebuiesc transmise în format electronic însoțite de semnătură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor
de servicii de certificare acreditat, reprezentând documente originale.”
Împotriva acestei decizii a autorității contractante, SC ... SRL a
înaintat Consiliului contestația de față (îndeplinind procedura
notificării prealabile, stabilită la art. 6 din Legea nr. 101/2016),
solicitând admiterea contestației, astfel cum a fost formulată,
anularea declarării inacceptabile a ofertei sale și reluarea procesului
de evaluare a acesteia.
Potrivit susținerilor autorității contractante din răspunsul la
notificarea prealabilă primită de la SC ... SRL, din răspunsurile la
demersurile ulterioare ale societății și din punctul de vedere la
contestație, singurul argument al acesteia în respingerea ofertei
contestatoarei a fost extensia „pdf” a Formularului 1, ofertei tehnice
și garanției de participare postate de această societate în SEAP,
concluzia autorității, nejustificată, de altfel, fiind că semnătura
electronică existentă pe aceste documente nu este una extinsă, așa
cum prevede legea.
4

Ca probă în prezenta speță, SC ... SRL a prezentat adresa nr.
B 9593 din 30.03.2018, emisă de SC ... SRL pentru SC ... SRL, în
care se arată următoarele:
„În urma verificărilor efectuate asupra documentului Formular1.pdf,
transmis către noi în data de 30.03.2018, s-a constatat faptul că fișierul a
fost semnat utilizând certificatul cu numărul serial 42377F1446DD0631
având perioada de valabilitate cuprinsă între 28.04.2017 și 28.04.2018.
Certificatul cu care a fost semnat documentul este emis pentru
Burtescu Simona, având funcția: Administrator în cadrul organizației ...
S.R.L. Acesta este valid și nerevocat fiind emis de ... S.R.L.
Ora semnării este 15:30:16 în data de 14.03.2018 reprezentând
ora locală a calculatorului utilizat la semnare.
Pentru verificarea alterării/modificării unui document s-a aplicat
asupra documentului algoritmul SHA256 în urma căruia a fost generată o
sumă de control (checksum) unică, aceasta fiind o metodă sigură pentru
efectuarea unei evaluări a fișierului transmis.
Suma de control rezultată este:
d45d8893a6ec772c24558b5a6ad9601e13bdde403e13017f36d504203a7c
801b
Documentul a fost semnat utilizând algoritmul SHA2 iar programul
cu care s-a efectuat semnarea a fost Easv Sign.
Considerăm că documentul pe care ni l-ați trimis întrunește
condițiile unui document valid din punct de vedere al semnăturii și este
semnat cu o semnătură electronică extinsă.
Datele certificatelor emise de SC ... SRL sunt publice și pot fi
verificate pe site-ul: https://ca.....ro/search.aspx
SC ... SRL este un Prestator de Servicii de încredere emitent de
certificate digitale calificate în Conformitate cu prevederile
Regulamentului European eIDAS (910/2014). Semnăturile electronice
extinse emise de către SC ... SRL, sunt create pe baza unui certificat
digital calificat și a unei aplicații specializate pentru crearea semnăturii.
Semnătura atașată astfel unui document are valoare legală și garantează
autenticitatea, integritatea și nerepudierea datelor semnate electronic.”
De altfel, Consiliul constată că, la dosarul cauzei, se regăsesc
depuse de către autoritatea contractantă copii conforme cu
originalul ale garanției de participare, Formularului nr. 1 și DUAE
aparținând SC ... SRL, ceea ce reprezintă proba faptului că aceste
documente au putut fi deschise de către autoritate, chiar dacă
extensia DUAE era diferită de cea a celorlalte documente.
Văzând faptul că autoritatea contractantă nu motivează de ce
a considerat că semnătura electronică existentă pe Formularul nr. 1,
garanția de participare și propunerea tehnică aparținând SC ... SRL,
nu este una extinsă, așa cum impun prevederile legale ce
reglementează semnarea și modalitatea de postare a documentelor
în SEAP de către operatorii economici participanți la procedura de
atribuire, și având în vedere probele depuse la dosarul cauzei,
inclusiv adresa emisă de furnizorul certificatului calificat deținut de
... (persoana care a semnat electronic documentele aparținând
5

societății, postate în SEAP), administrator al SC ... SRL, Consiliul
stabilește că decizia autorității de respingere a ofertei
contestatoarei, pentru motivul analizat, este lipsită de temei. Astfel,
nu rezultă din susținerile autorității și nici din probele administrate
de aceasta, faptul că semnătura electronică existentă pe cele trei
documente amintite nu este una extinsă, simplul fapt al prezenței
extensiei „pdf” în forma electronică a celor trei acte neechivalând cu
lipsa acestei semnături electronice extinse.
Drept urmare, Consiliul constată că în cazul SC ... SRL nu se
regăsește verificată ipoteza prevăzută la art. 137 alin. (2) lit. j din
HG nr. 395/2016, conform căruia „oferta şi documentele care o
însoţesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată
pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de
certificare acreditat”, astfel încât reține caracterul nelegal al deciziei
autorității contractante de a respinge oferta SC ... SRL pentru
motivul analizat.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în
baza art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și
căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul urmează să admită contestația depusă de SC ... SRL și să
anuleze actele autorității contractante privind decizia de respingere
a ofertei SC ... SRL. 
În baza art. 26 alin. (2) şi (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile
de la primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de
SC ... SRL, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în
motivare.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar, 
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația depusă de SC ... SRL în contradictoriu cu
....
Anulează actele autorității contractante privind decizia de
respingere a ofertei SC ... SRL.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de SC ...
SRL, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în
motivare.
Prezenta decizie este obligatorie, în conformitate cu dispozițiile
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
6

Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în
termen de 10 zile de la comunicare, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ... ......
Redactată în ... exemplare, conține ... pagini.
7