DECIZIE CNSC BO2017_3785 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3785.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........,.........,.........
Data:.........
Prin contestația nr. ........./......... înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de către .........
SA, cu sediul în municipiul ........., ..., având Cod Unic de
Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin ..., în calitate de director
general, privind procedura de licitație deschisă online cu faza finală de
licitație electronică, pentru atribuirea acordului cadru de servicii având ca
obiect ”Delegarea de gestiune pentru prestarea serviciilor privind
«Salubrizarea (inclusiv deszăpezirea) pe raza ... al Municipiului .........»”,
coduri CPV 90511000-2, 90511200-4, 90512000-9, 90610000-6,
90620000-9, organizată de ........., cu sediul în municipiul ........., .........,
în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
în prealabil, suspendarea procedurii de atribuire pe durata
soluționării contestației, cu consecința decalării în mod corespunzător a
datei limită de depunere a ofertelor;
în principal, obligarea autorității contractante la reexaminarea
documentației de atribuire, în sensul revocării sau modificării/completării
acesteia, cu consecința luării măsurilor de remediere corespunzătoare a
documentației de atribuire, așa cum sunt acestea arătate și dezvoltate în
cuprinsul contestației;
acordarea accesului la documentele dosarului constituit de
CNSC;
1/118
 

continuarea procedurii de atribuire în cazul dispunerii
remedierilor;
în secundar, în situația în care CNSC va aprecia că nu pot fi
dispuse măsurile de remediere enumerate anterior, solicită anularea
procedurii de atribuire, în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.
Prin contestația nr. ........./......... înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de către
SC ......... SA, cu sediul în municipiul .........,........., având Cod Unic de
Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin ..., în calitate de director
general, privind procedura de licitație deschisă online cu faza finală de
licitație electronică, pentru atribuirea acordului cadru de servicii având ca
obiect ”Delegarea de gestiune pentru prestarea serviciilor privind
«Salubrizarea (inclusiv deszăpezirea) pe raza ... al Municipiului .........»”,
coduri CPV 90511000-2, 90511200-4, 90512000-9, 90610000-6,
90620000-9, organizată de ........., cu sediul în municipiul .........,.........,
în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
suspendarea procedurii de achiziție;
obligarea autorității contractante de a răspunde la solicitările de
clarificări și de a lua măsuri de prelungire a termenului de depunere a
ofertelor cu respectarea principiului proporționalității.
Prin contestația nr. ........./......... înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de către
SC ......... SA, cu sediul în municipiul .........,........., având Cod Unic de
Înregistrare ......... și număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ........., reprezentată legal prin ..., în calitate de administrator
unic, privind procedura de licitație deschisă online cu faza finală de licitație
electronică, pentru atribuirea acordului cadru de servicii având ca obiect
”Delegarea de gestiune pentru prestarea serviciilor privind «Salubrizarea
(inclusiv deszăpezirea) pe raza ... al Municipiului .........»”, coduri CPV
90511000-2, 90511200-4, 90512000-9, 90610000-6, 90620000-9,
organizată de ........., cu sediul în municipiul ........., ..., ........., în calitate
de autoritate contractantă, s-a solicitat:
suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea
contestației;
2

în principal, anularea procedurii de atribuire, potrivit
dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016;
în subsidiar, obligarea autorității contractante la modificarea
documentației de atribuire potrivit celor arătate în contestație, cu
prelungirea în mod corespunzător a termenului de depunere a ofertelor.
În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele trei
contestații au fost conexate. 
 Prin încheierea nr. 188/........./.........,.........,........./20.04..........,
Consiliul s-a pronunțat asupra capetelor de cerere de suspendare a
procedurii de atribuire, respingându-le ca rămase fără obiect. Pe rol, în
prezent, se află celelalte capete de cerere din contestații.
 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ......... SA reclamă conținutul documentației de atribuire,
elaborată în cadrul procedurii de atribuire menționată în partea
introductivă.
În fapt, contestatorul arată că toate solicitările din contestație au fost
notificate în prealabil către autoritatea contractantă conform Legii nr.
101/2016. Corespondența dintre părți a inclus următoarele :
- Notificarea prealabilă formulată de ......... SA nr. 4792/31.03.......... si
înregistrată la autoritatea contractantă sub nr. 16928 din data de
31.03..........;
- Răspunsul autorității contractante comunicat prin fax în data de
04.04.......... si înregistrat de ......... SA sub nr. E4917/05.04.........., prin
care autoritatea a informat că va adopta măsuri de remediere ale viciilor
documentației de atribuire, dar în mod parțial față de cele solicitate de
societatea sa;
- Răspunsul autorității contractante comunicat prin fax în data de
11.04.......... cu nr. P.7.5./478/11.04.......... și înregistrat de ......... SA
sub nr. E 5265/11.04.........., reprezentând actul numit Decizie privind
dispunerea măsurilor de remediere referitoare la o serie de aspecte
sesizate în cadrul Notificării prealabile, dar remediate în mod parțial și/sau
nesatisfăcător față de cele solicitate în notificare.
Astfel că, cele contestate prin contestație se referă la reexaminarea
documentației de atribuire, în sensul revocării sau modificării/completării
acesteia, prin luarea măsurilor de remediere asupra punctelor, solicitărilor
care au făcut obiectul notificării prealabile, dar care fie nu au făcut deloc
obiectul răspunsurilor (autorității contractante precizate anterior fie au
făcut obiectul acestora (decizia P.7.5./478/11.04..........) dar decizia
3/118

autorității contractante a fost emisă cu eludarea sau modificarea celor
solicitate prin notificarea prealabilă.
În opinia contestatorului, documentația de atribuire nu respectă
dispozițiile prevăzute de art. 187 din Legea nr. 98/2016 alin. (4), (5) si
urm. privind factorii de evaluare, respectiv art. 32 alin. (2) din HG nr.
395/2016, prin raportare la criterii de atribuire, încălcând principiile
prevăzute la art 2. alin. (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv tratamentul
egal, transparența și proporționalitatea.
A. Referitor la prevederile Fișei de date - Criterii de atribuire -
algoritm de calcul (care nu a făcut obiectul niciunui răspuns al autorității
contractante, dar a făcut obiectul notificării prealabile), contestatorul
solicită Consiliului să constate că, deși pentru fiecare criteriu, al cărui
algoritm este greșit prezentat în documentație, a exemplificat cu exemple
de calcul concrete care demonstrează că solicitarea sa este întemeiată,
autoritatea contractantă a ignorat total aspectul reclamat, refuzând practic
să justifice modul de calcul propus în documentație (prin documentație se
stabileste calculul punctajului unui ofertant prin raportare la propria lui
ofertă nu la cea mai bună ofertă prezentată în licitație), respectiv să
infirme cu probe modul de calcul propus de societatea sa.
Contestatorul menționează că modul de calcul (algoritmul) corect,
așa cum este propus de societatea sa, se regăseste și la alte proceduri
publicate în SEAP și chiar în criteriul 5 din prezenta procedură, pentru că
totdeauna evaluarea ofertelor se face prin raportare la oferta cea mai
bună din licitație în conformitate cu cerința care este analizată.
Totodată, contestatorul menționează faptul că folosirea în evaluarea
ofertelor a unor algoritmi greșiți conduce inevitabil la vicierea evaluării și,
implicit, la imposibilitatea desemnării ofertei celei mai bune ca ofertă
câștigătoare, cu toate consecințele ce decurg: contestații, anulare licitație,
etc.
1. Contestatorul precizează că algoritmul de calcul al punctajului
pentru criteriile 2 din fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1.- Criterii de
atribuire - este greșit, la calculul punctajului fiind folosite date de referință
diferite pentru fiecare ofertant în parte, situație care conduce la
imposibilitatea comparării ofertelor și la avantajarea/dezavantajarea unor
ofertanți.
În acest sens, contestatorul arată următoarele:
4

Criteriul 2 stabileste: Punctajul se acordă pentru "numărul de
recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a
cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc)".
Cu toate că, asa cum se poate constata, nu se face nicio referirire la
recipienții fără CIP, acești recipienți sunt folosiți ca referință în calculul
punctajului (NRM..T - nr. total de recipiente care trebuie asigurat de
ofertant pentru colectarea separată a deșeurilor în ....fracții, dimensionat
cf. SR 13387:1997), fiind incluși de fapt în numărul total de recipiente,
față de care se face raportarea.
Din textul criteriului și din algoritmul de calcul propus, rezultă foarte
clar faptul că, calculul punctajului se face pentru fiecare ofertant în parte
în funcție de oferta sa (NRM.. ofertate/ raportat la NRM.. Total ofertat X
nr. pcte...), algoritmul de calcul neținând cont de restul ofertelor
prezentate de ofertanți.
Contestatorul precizează că este de așteptat că atât numărul de
recipiente dotate cu mijloace de identificare (NRM..) cât și numărul total
de recipiente ofertate (NRM..T) să difere de la un ofertant la altul, în
funcție de strategia/tehnologia de lucru adoptată de fiecare ofertant și, în
acest caz, formula de calcul propusă în fișa de date a achiziției, cap. IV. 2.
1., este greșită, întrucât va da rezultate raportate la aceste valori
individuale fără a se face o raportare corectă și la valorile celorlalți
ofertanți. Contestatorul învederează faptul că la criteriul 5 se folosește
algoritmul corect de calcul al punctajului acordat ofertanților.
Pentru exemplificare, contestatorul arată că a ales o situație ipotetică
dar posibilă: a ales pentru ambii ofertanții același număr de recipienți cu
CIP ofertați, pentru a se vedea mai ușor dezavantajul creat ofertantului 1,
care deși are un număr total mai mare de recipienți ofertați față de
ofertantul 2 și același număr de recipienti cu CIP, prin algoritmul de calcul
stabilit prin fișa de date, cap. IV.2.1, pentru c2 (pentru b2/a2 se poate
calcula similar) primește cu 10 puncte mai puțin față de ofertantul 2;
Ofertant 1- total 10000 recipienți ofertați, din care 5000 recipienți
sunt dotați cu CIP; 
Ofertant 2 - total 5000 recipienți ofertați, din care 5000 sunt dotați
cu CIP; 
Calcul punctaj conform algoritmului din fisa de date a achiziiei, cap.
IV.2.1.: 
Ofertant 1- 5000/10000 X 20 pete = 10 puncte
Ofertant 2 - 5000/5000 X 20 pete = 20 puncte
Rezultă că deși ambii ofertanți au ofertat câte 5000 recipiente cu CIP
ofertantul 2 primește 20 puncte, iar ofertantul 1 primește 10 puncte, deci
ofertantul 2 primește nemeritat 10 puncte în plus față de ofertantul 1.
Calculul corect este:
Ofertant 1 - 5000 recipienți cu CIP ofertați de ofertant 1/5000
(număr maxim de recipienți cu CIP ofertați în procedură)X 20 puncte = 20
puncte
5/118

Ofertant 2 - 5000 recipienți cu CIP ofertați de ofertant 1/5000
(număr maxim de recipienți cu CIP ofertați în procedură)X 20 puncte = 20
puncte.
În concluzie, pentru considerentele de mai sus, contestatorul solicită
corectarea algoritmului de calcul pentru criteriul 2 de punctare, astfel încât
ofertele "de recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a
utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc"
să fie punctate prin raportare la acelasi referențial, care este numărul
maxim "de recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a
utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc)"
ofertate de unul din ofertanți.
Algoritmul de calcul corect este: P a1, b1, c1 ofertant=NRM..
ofertat/NRM.. maxim ofertat de unul din ofertanți X nr. pcte .... (se aplică
corespunzător pentru fiecare a1/b1/c1).
P total ofertant = Pa1 + Pb1 + Pc1
2. Contestatorul precizează că a lgoritmul de calcul al punctajului
pentru criteriile 4 din fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1. - Criterii de
atribuire - este greșit, la calculul punctajului fiind folosite date de referință
diferite pentru fiecare ofertant în parte, situație care conduce la
imposibilitatea comparării ofertelor și la avantajarea/dezavantajarea unor
ofertanți.
În acest sens, contestatorul arată următoarele:
Criteriul 4 stabileste: Punctajul se acordă pentru "numărul de utilaje
implicat pentru prestarea serviciului de salubrizare superioare clasei de
poluare Euro 4 conform programului de lucru asumat de operator".
Din textul criteriului rezultă că în algoritmul de calcul, "numărul de
utilaje implicat pentru prestarea serviciului de salubrizare superioare
clasei de poluare Euro 4 conform programului de lucru asumat de
operator" ofertate de un ofertant se raportează la numărul total de utilaje
ofertate (inclusiv cele E 4) de același ofertant (P ofertant = [(nr. Euro 4x0
pcte) + (nr.Euro 5 X 7,5 pcte) + (nr. Euro 6X15 pcte)]/ Total utilaje, unde
Total utilaje = numărul total de utilaje implicate în prestarea serviciilor
conform breviarelor de calcul indicate în caietul de sarcini și care se
încadrează în normele de poluare acceptate pentru prestarea activității de
salubrizare (Euro 4, Euro 5, Euro 6 sau superior)).
6

Acest mod de raportare (algoritm de calcul) conduce la punctaje
eronate care dezavantajează nejustificat un ofertant, care deși are același
număr de utilaje care îndeplinește criteriile de punctare, este depunctat
pentru că are în ofertă și utilaje E4. Contestatorul învederează faptul că la
criteriul 5 se folosește algoritmul corect de calcul al punctajului acordat
ofertanților.
Pentru exemplificare contestatorul arată că a ales o situație ipotetică
dar posibilă: a ales pentru ambii ofertanți același număr "de utilaje
implicat pentru prestarea serviciului de salubrizare superioare clasei de
poluare Euro 4 conform programului de lucru asumat de operator",
ofertantul 1 ofertând în plus și utilaje Euro 4.
Ofertant 1 - ofertează 100 utilaje din care 20 Euro 4,40 Euro 5 și 40
Euro 6
 Ofertant 2 - ofertează 80 utilaje din care 0 Euro 4, 40 Euro 5 și 40
Euro 6 
Calculul punctajului conform algoritmului din fișa de date a achiziției,
pct. IV.2.1., este următorul:
Ofertant 1- (20 Euro 4 X 0 + 40 Euro 5 X 7,5 + 40 Euro 6 X 15)/100
= 900/100 = 9 pcte 
Ofertant 2 - (40 Euro 5 X 7,5 + 40 Euro 6 x 15)/80 = 900/80 =
11,25 pcte.
Astfel, se constată faptul că, folosind algoritmul de calcul din fișa de
date a achiziției, cap. IV.2.1., ofertantul 2 primește nemeritat cu 2,25
puncte mai mult decât ofertantul 1, deși ambii ofertanți au ofertat același
număr de utilaje care îndeplinesc criteriul 4, dar, în plus, ofertantul 1 a
ofertat și utilaje Euro 4.
Calculul corect este:
Punctajul trebuie calculat pentru fiecare grupă de utilaje în parte
(Euro 5/Euro 6) și raportarea se face la cel mai mare număr de "utilaje
implicate pentru prestarea serviciului de salubrizare superioare clasei de
poluare Euro 4 conform programului de lucru asumat de operator" ofertat
în procedură, iar P total pentru fiecare ofertant = P pentru Euro 5 + P
pentru Euro 6.
Ofertant 1 -
20 Euro 4X0 pcte = 0 pcte //
40 Euro 5 ofertat/ 40 Euro 5 (numărul maxim de utilaje Euro 5
ofertat în procedură) x 7,5 pcte = 7,5 pcte //
40 Euro 6 ofertat / 40 Euro 6 ((numărul maxim de utilaje Euro 6
ofertat în procedură) X 15 pcte = 15 pcte //
P total = 0 pcte Euro 4 + 7,5 pcte Euro 5 + 15 pcte Euro 6 = 22,5
pcte 
Ofertant 2 -
0 Euro 4X0 pcte = 0 pcte//
40 Euro 5 ofertat/ 40 Euro 5 (numărul maxim de utilaje Euro 5
ofertat în procedură) x 7,5 pcte = 7,5 pcte //
7/118

40 Euro 6 ofertat / 40 Euro 6 (numărul maxim de utilaje Euro 6
ofertat în procedură) X 15 pcte = 15 pcte //
P total = 0 pcte Euro 4 + 7,5 pcte Euro 5 + 15 pcte Euro 6 = 22,5
pcte.
În concluzie, pentru considerentele de mai sus, contestatorul solicită
corectarea algoritmului de calcul pentru criteriul 4 de punctare, astfel încât
ofertele "de utilaje implicate pentru prestarea serviciului de salubrizare
superioare clasei de poluare Euro 4 conform programului de lucru asumat
de operator" să fie punctate prin raportare la acelasi referențial, care este
numărul maxim "de utilaje implicate pentru prestarea serviciului de
salubrizare superioare clasei de poluare Euro 4 conform programului de
lucru asumat de operator” ofertate de unul din ofertanți.
Astfel, algoritmul de calcul corect este: 
P Euro 5;Euro 6 ofertant= nr. Euro ... ofertat/ nr. Euro ... maxim
ofertat de unul din ofertanți X nr. pcte .... (algoritmul se aplică
corespunzător pentru fiecare tip de utilaje Euro 5/Euro 6)
P total ofertant = P Euro 5 + P Euro 6
3. Contestatorul menționează că o parte a punctelor acordate la
criteriul 2 sunt de fapt acordate conform cerințelor de la criteriul 3 ceea ce
înseamnă că practic criteriul 3 este punctat indirect și în criteriul 2.
În acest sens, contestatorul arată următoarele:
Conform fisei de date a achiziției, cap. IV. 2.1., numărul de puncte
acordate conform criteriului 2 se acordă pentru "numărul de recipiente
dotate cu mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a cantității de
deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc)", dar acestea sunt în legătură
directă și cu "numărul de fracții ofertat pentru care se va asigura
colectarea (la sursa) separată a deșeurilor”' (care sunt stabilite conform
criteriului 3 de punctare), în sensul că numărul maxim de puncte acordate
conform criteriului 2 sunt:
a1 -max 10 pcte pentru dotarea cu recipiente necesare colectării
separate pe 2 fracții/ b 1 - max 15 pcte pentru dotarea cu recipiente
necesare colectării separate pe 3 fracții/ c1- max 20 pcte pentru dotarea
cu recipiente necesare colectării separate pe 4 fracții sau mai multe,
adică:
în cazul colectării pe 3 fracții puntajul maxim este de 15 pcte- cu 5
puncte mai mare decât pentru cazul în care colectarea se face pe 2 fracții
8

(mai puțin de 3 fracții), iar în cazul în care colectarea se face pe 4 sau mai
multe fracții punctajul maxim este de 20 pcte - cu 5 puncte mai mare
decât în cazul în care colectarea se face pe 3 fracții. După cum se poate
constata aceste puncte (b1-5 pcte și c1 - 5 pcte) au legătură directă cu
cerințele criteriului 3 și nu cu cele ale criteriului 2.
Rezultă foarte clar faptul că o parte a punctelor acordate la criteriul 2
(b1-5 pcte și c1 - 5 pcte) sunt de fapt acordate conform cerințelor de la
criteriul 3, respectiv pentru "numărul de fracții ofertat pentru care se va
asigura colectarea (la sursa) separată a deșeurilor" și nu pentru "numărul
de recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a
cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc)", fapt ce conduce
la vicierea rezultatului evaluării ofertelor, fiind o punctare dublă la același
criteriu.
În concluzie, pentru considerentele de mai sus, contestatorul solicită
corectarea algoritmului de calcul pentru criteriul 2 de punctare în sensul
acordării punctelor numai în conformitate cu "numărul de recipiente
dotate cu mijloace tehnice de identificare a utilizatorului si a cantității de
deșeuri colectate (cum ar fi prin CIPuri, etc)", astfel încât algoritmul de
calcul al punctajului să fie în concordanță cu criteriul 2.
B. Referitor la prevederile fișei de date coroborate cu caietul de
sarcini, privind categoriile de personal (care nu a făcut obiectul niciunui
răspuns al autorității contractante, dar a făcut obiectul notificării
prealabile), contestatorul arată următoarele:
1. Personal de specialitate fișa de date, cap. III.2.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională, cerința nr. 3: Ofertantul trebuie să facă
dovada că dispune cel puțin de următorul personal de specialitate necesar
pentru îndeplinirea celui mai mare contract subsecvent (echipa de
proiect):
1. Manager de proiect;
2. Manager proiect adjunct (pentru serviciile de colectare și transport
deșeuri);
3. Manager proiect adjunct (pentru serviciile curățenie stradală și
deszăpezire);
4. Responsabil control calitate.
2. Caietul de sarcini - 3.1. Cerințe privind personalul și instructajul
acestuia: 
Următoarele poziții reprezintă personalul de conducere/cheie de
specialitate, care va fi nominalizat pentru îndeplinirea contractului: 
Manager de proiect;
Manager proiect adjunct (pentru serviciile de colectare); 
Manager proiect adjunct (pentru serviciile curățenie și deszăpezire); 
Responsabil mediu;
Responsabil securitatea și sănătatea muncii;
Expert web-design;
Expert comunicare/promovare.
9/118

Conform art. 30 din HG nr. 395/2016:
(4) Criteriile de calificare și criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă sunt incluse în fișa de date a achiziției, precum și
în anunțul de participare.
(6) Criteriile de calificare și criteriile de selecție precizate de
autoritatea contractantă în caietul de sarcini ori în documentația
descriptivă și care nu sunt prevăzute în fișa de date a achiziției/anunțul de
participare sunt considerate clauze nescrise.
În concluzie, pentru considerentele de mai sus, contestatorul solicită
eliminarea categoriilor de personal impuse prin caietul de sarcini, care nu
se regăsesc în fișa de date a achiziției și în anunțul de participare.
C. Referitor cap. IV.4.3) Modul de prezentare a ofertei - Instrucțiuni
privind derularea procedurii de atribuire, lit. d) (DUAE) (care nu a făcut
obiectul niciunui răspuns al autorității contractante dar a făcut obiectul
notificării prealabile), contestatorul precizează că publicarea DUAE doar în
format editabil și solicitarea adresată ofertanților de a "prezenta DUAE în
varianta editabilă (document de tip „word") atașată documentației de
atribuire" în cadrul unei proceduri care se desfășoară prin mijloace
electronice reprezintă o încălcare a prevederilor art. 20 alin. (5) din HG nr.
395/2016.
În concluzie, pentru considerentele de mai sus, contestatorul solicită
publicarea DUAE în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (5) din HG nr.
395/2016. 
Contestatorul precizează că „Versiunea electronică a DUAE este pusă
la dispoziție on-line de către Comisia Europeană, la adresa de internet
dedicată - https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/espd/filter."
D. Cu privire la fișa de date a achiziției, cap. III.2.3.a) - Cerința nr. 2,
punctul 2 (care nu a făcut obiectul niciunui răspuns al autoritatii
contractante dar a făcut obiectul notificării prealabile), referitoare la
dotarea tehnică pentru activitatea de salubrizare stradală, reproduce niște
recomandări din "Strategia de dezvoltare și funcționare pe termen mediu
și lung a serviciului public de salubrizare în municipiul .........", astfel:
1. La punctul a) sunt cerute "Autoperii (automăturătoare) cu sistem
de aspirație - câte un utilaj la o suprafață deservită de 50.000 mp".
Această solicitare se interpretează astfel: o automăturătoare cu o
lățime de lucru de 2 m și care lucrează efectiv 6 ore (2 ore din cele 8 ore
10

de lucru pe schimb reprezentând timpul parcurs de la garaj la sectorul de
lucru și înapoi, de la sectorul de lucru la rampa de descărcare a deșeurilor
aspirate și înapoi etc.) are o viteză de lucru de 4,17 km/oră (Normativul
Unic Republican pentru activitatea de salubrizare a localităților din 1973
prevedea că viteza optimă de lucru este între 8 km/oră si 15 km/oră).
Contestatorul solicită înlocuirea normei de lucru/producție de 50.000
mp cu o normă de cel puțin 72.000 mp (lățime de lucru = 2 m; timpul de
lucru = 6 ore; viteza de lucru = 6 km/oră).
2. La punctul b) sunt prevăzute "Autoperii (automăturătoare) cu
sistem de aspirație de dimensiuni gabaritice corespunzătoare pentru
salubrizarea spatiilor înguste (cum ar fi trotuare, alei) - câte un utilaj la o
suprafață deservită de 15.000 mp" iar la punctul f) sunt cerute "Utilaje
multifuncționale (măturat, periat, colectare deșeuri stradale) dotate cu
sistem de aspirație, care sa permită accesul pe străzi înguste - câte un
utilaj la o suprafața deservită de 15.000 mp."
Contestatorul solicită să se completeze documentația de atribuire cu
suprafețele de lucru pe care se efectuează măturatul mecanizat cu aceste
utilaje. Contestatorul precizează că documentația de atribuire nu prevede
nicio anexă referitoare la măturatul mecanizat pe trotuare sau alei, care să
conțină frecvențe de lucru.
3. La punctul c) sunt cerute "Cisterne cu capacitatea de 6.25 mc -
câte un utilaj la o suprafață deservită de 40.000 mp", iar la punctul d)
sunt prevăzute "Auto-cisterne cu capacitatea de 10 mc - câte un utilaj la o
suprafața deservită de 50.000 mp".
Contestatorul solicită să se precizeze dacă normele pentru cele două
tipuri de cisterne sunt aferente operațiunii de stropit sau celei de spălat cu
presiune și dacă normele respective se referă la o singură cursă.
4.La punctul e) sunt cerute "Autogunoiere de 6 mc (sarcina utilă
medie) pentru colectarea deșeurilor rezultate în urma măturatului manual
si vidanjării coșurilor - câte un utilaj la o suprafață deservită de 70.000
mp". 
Având în vedere indicele mediu de producere a deșeurilor stradale de
175 kg/10.000 m2/zi prevăzut de Caietul de sarcini-cadru al serviciului de
salubrizare, aprobat prin Ordinul nr. 111/2007 din 09 iulie 2007 al
A.N.R.S.C., de care a ținut cont la elaborarea documentației de atribuire și
autoritatea contractantă conform punctului 1. INTRODUCERE din Caietul
de sarcini, rezultă că pe o suprafață de 70.000 mp se generează zilnic
1,225 tone de deșeuri stradale, iar sarcina utilă a unei autogunoiere cu
capacitatea de 6 mc este de aproximativ 1,4 tone.
Contestatorul solicită să se modifice norma de lucru/producție pentru
autogunoiera de 6 mc, atât din fișa de date, cât și din caietul de sarcini,
astfel încât suprafața de 70.000 mp să fie înlocuită cu 70.000 mp/cursa.
5. La punctul h) sunt prevăzute "încărcătoare frontale pentru
colectarea deșeurilor în vederea eliminării în cel mai scurt timp posibil a
zonelor de deșeuri necontrolate - câte un utilaj la o suprafață deservită de
11/118

100.000 mp", iar la punctul i) "Autobasculante pentru transportul
deșeurilor si eliminarea în cel mai scurt timp posibil a zonelor de deșeuri
necontrolate - câte două utilaje la o suprafață deservită de 100.000 mp".
Pentru a putea determina numărul de încărcătoare frontale, respectiv
autobasculante, contestatorul solicită să se completeze documentația de
atribuire cu suprafața de pe care se colectează deșeurile necontrolate în
vederea transportării și eliminării.
E. Referitor la modelul de contract subsecvent (care a făcut obiectul
răspunsului autorității contractante decizia P.7.5./478/11.04.......... la
notificarea prealabila) încheiat în baza acordului-cadru având ca obiect
prestări servicii de salubrizare și deszăpezire pe raza ... al
Municipiului ........., în sensul de anulare/completare/modificare a unor
clauze contractuale, astfel:
1. referitor la prevederile inițiale ale art. 9.12 (precizat si numerotat
din eroare materială art. 9.11 în notificarea prealabilă), conform notificării
prealabile, contestatorul arată că a solicitat autorității contractante, astfel:
 Clauza inițială: „9.12. În cazul în care, în urma controalelor efectuate
de către organele abilitate, potrivit legii, se constată că prestatorul a
încasat sume necuvenite de la persoana juridică achizitoare, prestatorul
are obligația să le restituie în termen de 10 zile de la notificarea
Achizitorului, inclusiv penalitățile, daunele - interese, majorările, dobânzile
aferente, etc."
Pentru stabilirea clară și expresă a unor condiții de aplicarea
sancțiunilor, și pentru a înlătura efectele unei clauze abuzive, fără
existența unor dovezi, solicităm anularea/modificarea/completarea art.
9.12 inițial, având următoarea formulare:
În principal, solicităm anularea prevederilor articolului 9.12.
În secundar, în cazul neacceptării anulării prevederilor articolului
9.12, reiterăm că solicităm modificarea/completarea art. 9.12 inițial,
având următoarea formulare:
9.12. În cazul în care, în urma controalelor efectuate de către
organele abilitate, potrivit legii, se constată că prestatorul a încasat sume
necuvenite de la persoana juridică achizitoare, prestatorul are obligația să
le restituie în termen de 10 zile de la notificarea Achizitorului, inclusiv
penalitățile, daunele - interese, majorările, dobânzile aferente, etc. numai
12

în cazul în cazul în care se dovedește în instanță culpa exclusivă a
prestatorului.
Ulterior, contestatorul arată că, prin răspunsul autorității contractante nr.
P.7.5./478/11.04..........-Decizie, aceasta nu a acceptat forma propusă de
societatea sa, adăugând la forma inițială a art. 9.12 un nou alin. (2) cu
următoarea formulare: "(2) Notificarea emisă de achizitor în condițiile alin.
1 poate fi atacată la instanța de judecată competentă, caz în care obligația
de restituire a sumelor încasate necuvenit se suspendă până la
soluționarea litigiului."
În consecință, contestatorul solicită menținerea formei solicitate
inițial de societatea sa prin notificarea prealabilă, așa cum a fost reiterat
mai sus, astfel:
În principal, solicită anularea prevederilor articolului 9.12.,
considerând-o în mod vădit abuzivă, fără temei legal, în condițiile în care
societatea sa ar avea calitatea de terț față de orice organ abilitat, neavând
pârghii legale directe și utile interesului sau de a se apăra atât în fața
autorității contractante cât și fața organului abilitat, neavând calitate
procesuală, care în fapt și în drept controlează și emite sancțiuni în sarcina
celui controlat și nu în sarcina societății sale ca terț. 
Mai mult, contestatorul arată că autoritatea contractantă este
plătitorul serviciului prestat în raport cu prestatorul, având obligații de
control, constatare neconformități, de acceptare la plata totală sau parțială
serviciului, etc, putând exista și situații contractuale ca solicitări și plăți
reprezentând penalități, daune etc, de o parte sau de cealaltă, astfel că
legal orice sume achitate de o parte sau de alta s-ar efectua numai în baza
contractului și a actelor sale adiționale semnate și asumate evident de
ambele părți amiabil sau dispuse de către instanța competentă în cazul
unui litigiu.
2. În secundar, în cazul neacceptării anulării prevederilor articolului
9.12, pentru considerentele precizate mai sus, contestatorul reiterează că
solicită modificarea/completarea art. 9.12 inițial, având următoarea
formulare:
9.12. În cazul în care, în urma controalelor efectuate de către
organele abilitate, potrivit legii, se constată că prestatorul a încasat sume
necuvenite de la persoana juridică achizitoare, prestatorul are obligația să
le restituie în termen de 10 zile de la notificarea Achizitorului, inclusiv
penalitățile, daunele - interese, majorările, dobânzile aferente, etc. numai
în cazul în cazul în care se dovedește în instanță culpa exclusivă a
prestatorului.
Astfel, contestatorul consideră mai justă și corectă aplicarea unei
asemenea variante, formulări din care reiese că prestatorul își asumă
remiterea sumelor încasate necuvenit de la achizitor numai în situația
dovedirii de către acesta din urmă în instanță a culpei exclusive a
prestatorului, raportat exclusiv și evident numai la contractul încheiat de
părți ca și calitate procesuală.
13/118

În opinia contestatorului, atacarea în instanță de către prestator a
notificării emise de către autoritate, așa cum a formulat aceasta în forma
propusă prin adăugarea alin. 2 la art. 9.12 inițial, adică: „(2) Notificarea
emisă de achizitor în condițiile alin. 1 poate fi atacată la instanța de
judecată competentă, caz în care obligația de restituire a sumelor încasate
necuvenit se suspendă până la soluționarea litigiului.", nu are nici temei
legal și niciun sens logic juridic în condițiile în care contractul prin
semnarea părților își poate produce efectele, în speță art. 9.12 alin 1.
propus de autoritate. 
Contestatorul consideră că notificarea emisă către prestator de către
achizitor nu își poate produce efectele nefiind urmată de încheierea unui
act adițional obligațional și de acceptare, semnat de ambele părți.
Astfel că în mod legal, societatea sa este interesată, în mod ipotetic,
dacă ar fi în situația respectivă, să-și dovedească culpa raportat numai și
exclusiv la raportul contractual dintre cele două părți, societatea sa ca
operator și autoritatea ca achizitor, de respectare a drepturilor și
obligațiilor lor reciproce.
2. Referitor la prevederile inițiale ale art. 13.1, conform notificării
prealabile, contestatorul arată că a solicitat autorității, astfel: 
Clauza inițială:
13.1. În cazul în care, din vina sa exclusivă, prestatorul nu reușește
să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contract, achizitorul are
dreptul de a rezilia unilateral contractul, fără intervenția instanțelor de
judecată și de a solicita daune interese, pentru prejudiciul cauzat.
Pentru a se preciza clar unele condiții/situații/ în mod expres, pentru
a nu lăsa loc de interpretări și pentru menținerea echilibrului contractual
între parti, solicităm modificarea/completarea art. 13.1 inițial, având
următoarea formulare:
13.1 (1) În cazul în care, din vina sa exclusivă, prestatorul nu
reușește să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contract, achizitorul
are dreptul de a rezilia unilateral contractul, fără intervenția instanțelor de
judecată și de a solicita daune interese, pentru prejudiciul cauzat.
(2) În cazul în care, din vina sa exclusivă, achizitorul nu reușește să-
și îndeplinească obligațiile asumate prin contract, prestatorul are dreptul
de a rezilia unilateral contractul, fără intervenția instanțelor de judecată și
de a solicita daune interese, pentru prejudiciul cauzat.
14

Față de propunerea de modificare a art. 13.1 a autorității contractante din
răspunsul acesteia nr. P.7.5./478/11.04..........-Decizie, unde aceasta nu a
acceptat forma propusă prin notificarea prealabilă, unde din punctul de
vedere al societății sale sunt și erori materiale de repetare a clauzei de la
alin. 1 în alin 2 la care se adaugă un alin. 3 care menționează astfel:
dreptul prestatorului de a denunța unilateral acordul -cadru în condițiile
alin. 2, nu poate fi invocat atunci când denunțarea ar afecta interesul
național sau local.
În concluzie, contestatorul solicită menținerea formei propuse în
notificarea prealabilă pentru prezervarea echilibrului contractual dintre
părți și evitarea inserării unei clauze abuzive și/sau interpretabile.
3. Referitor la prevederile inițiale ale art. 16.1, contestatorul arată că
potrivit notificării prealabile a solicitat autorității contractante, astfel: 
Clauza inițială:
16.1. Prezentul contract poate înceta în următoarele condiții:
a) de drept, la expirarea duratei acestuia;
b) prin acordul de voință al părților, prin semnarea unui act
adițional;
c) Achizitorul are dreptul de a denunța unilateral contractul, oricând
pe perioada derulării acestuia, cu o notificare prealabilă de 15 zile, fără
nicio compensație. În acest caz, prestatorul are dreptul de a pretinde
numai plata corespunzătoare pentru partea din contract îndeplinită până
la data denunțării unilaterale a contractului.
Pentru a se preciza clar unele condiții/situații/ în mod expres, pentru
a nu lăsa loc de interpretări și pentru menținerea echilibrului contractual
între parti, solicităm modificarea/completarea art. 16.1 inițial, având
următoarea formulare:
16.1. Prezentul contract poate înceta în următoarele condiții:
a) de drept, la expirarea duratei acestuia;
b) prin acordul de voință al părților, prin semnarea unui act
adițional;
c) Achizitorul are dreptul de a denunța unilateral contractul, oricând
pe perioada derulării acestuia, cu o notificare prealabilă de 15 zile. În
acest caz, prestatorul are dreptul de a pretinde atât plata corespunzătoare
pentru partea din contract îndeplinită până la data denunțării unilaterale a
contractului cât și plata corespunzătoare pentru partea din contract
rămasă de îndeplinit până la data expirării duratei contractului cu titlu de
daune.
d) Prestatorul are dreptul de a denunța unilateral contractul, oricând
pe perioada derulării acestuia, cu o notificare prealabilă de 15 zile pentru
nerespectarea obligațiilor contractuale de către achizitor. În acest caz,
prestatorul are dreptul de a solicita daune interese, pentru prejudiciul
cauzat.
Față de propunerea de modificare a art. 16.1 a autorității contractante din
răspunsul acesteia nr. P.7.5./478/11.04..........-Decizie, unde aceasta nu a
15/118

acceptat forma propusă prin notificarea prealabilă, în sensul că a anulat
litera d, care menținea echilibrul contractual, dar în schimb a aceptat
modificarea literei c din art. 16.1 , așa cum a propus-o societatea sa,
contestatorul solicită menținerea formei propuse în notificarea prealabilă
pentru prezervarea echilibrului contractual dintre părți și evitarea inserării
unei clauze abuzive și/sau interpretabile.
F. Referitor la modelul de acord-cadru (care a făcut obiectul răspunsului
autorității contractante decizia P.7.5./478/11.04.......... la notificarea
prealabilă) având ca obiect prestări servicii de salubrizare și deszăpezire
pe raza ... al Municipiului ........., în sensul de
anulare/completare/modificare a unor clauze, astfel:
1. Cu privire la prevederile inițiale ale art. 4.2, contestatorul arată că
potrivit notificării prealabile a solicitat autorității contractante, astfel:
Clauza inițială:
4.2. Prezentul acord cadru încetează să producă efecte după 48 de
luni calculate de la data înregistrării acordului cadru la beneficiar sau la
atingerea valorii estimate a acordului cadru.
Pentru a se preciza clar unele condiții/situații/ în mod expres, pentru
a nu lăsa loc de interpretări și pentru corelarea prevederilor Caietului de
sarcini referitoare la perioada de mobilizare, solicităm
modificarea/completarea art. 4.2 inițial, având următoarea formulare:
4.2. Prezentul acord cadru încetează să producă efecte după 48 de
luni calculate de la data începerii efective a acordului sau la atingerea
valorii estimate a acordului cadru.
Față de propunerea de modificare a art. 4.2 a autorității contractante din
răspunsul acesteia nr. P.7.5./478/11.04..........-Decizie, unde aceasta nu a
acceptat forma propusă prin notificarea prealabilă, în sensul că a formulat
astfel: "prezentul acord cadru încetează să producă efecte după 48 de luni
calculate de la data semnării acordului cadru de ambele părți sau la
atingerea cantităților si valorilor maxime suplimentate în condițiile art. 221
alin 1 lit f din legea nr. 98/2016", contestatorul solicită menținerea formei
propuse în notificarea prealabilă pentru a nu lăsa loc de interpretări și
pentru corelarea strictă cu prevederile Caietului de sarcini referitoare la
perioada de mobilizare.
16

2. Referitor la prevederile inițiale ale art. 15.4 litera b, contestatorul
arată că potrivit notificării prealabile a solicitat autorității contractante,
astfel:
Clauza inițială 15.4....
b. contractul nu ar fi trebuit să fie atribuit contractantului respectiv,
având în vedere o încălcare gravă a obligațiilor care rezultă din legislația
europeană relevantă și care a fost constatată printr-o decizie a Curții de
Justiție a Uniunii Europene.
Pentru a se preciza clar unele condiții/situații/ în mod expres, pentru
a nu lăsa loc de interpretări și pentru evitarea unor abuzuri, solicităm
modificarea/completarea art. 15.4 lit. b inițial, având următoarea
formulare:
15.4. ...
b. contractul nu ar fi trebuit să fie atribuit contractantului respectiv,
având în vedere o încălcare gravă a obligațiilor care rezultă din legislația
europeană relevantă și care a fost constatată printr-o decizie a Curții de
Justiție a Uniunii Europene. În acest caz prestatorul va avea dreptul să
perceapă daune în sarcina achizitorului.
Față de răspunsul autorității contractante nr. P.7.5./478/11.04..........-
Decizie, unde aceasta a eludat propunerea din notificarea prealabilă,
neluând-o în considerare și nejustificând în nicun sens acest fapt,
contestatorul solicită menținerea formei propuse în notificarea prealabilă
pentru a nu lăsa loc de interpretări și pentru evitarea aplicării unor clauze
abuzive și netemeinice raportat la inexistența vreunei culpe a operatorului
în atribuirea contractului respectiv, in extenso a întregii proceduri de
atribuire și de alegerea a modalităților și condițiilor acestora care este
atributul și răspunderea exclusivă, legală, a autorității contractante.
G. În temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatorul solicită accesul la dosarul achiziției publice constituit de
CNSC. 
H. De asemenea, contestatorul solicită continuareaprocedurii de
atribuire în cazul obligării autorității contractante la a dispune remedierile
solicitate de societatea sa la documentația de atribuire.
I. În situația în care Consiliul va aprecia că remediile solicitate de
către societatea sa nu pot fi aplicate deoarece autoritatea contractantă nu
a verificat si justificat în concret cele solicitate, fiind în
avantajul/dezavantajul tuturor candidaților ofertanți, încălcându-se
principiului proporționalității, transparenței și egalității, conform legislației
în vigoare în domeniu, contestatorul solicită anularea procedurii de
atribuire, conform art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.
În concluzie, pentru toate considerentele expuse anterior,
contestatorul solicită admiterea contestație așa cum a fost formulata și
obligarea autorității contractante la remedierea neregularităților sesizate și
modificarea în mod corespunzător a documentației de atribuire.
17/118

În ceea ce privește contestația depusă de SC ......... SA, contestatorul
reclamă conținutul documentației de atribuire, elaborată în cadrul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă.
Prin adresa nr. 2755/20.04.......... înregistrată la CNSC sub
nr..........., SC ......... SA, având în vedere că faptul aspectele sesizate prin
contestație au fost remediate de către autoritatea contractantă, solicită
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor să ia act de renunțarea
la contestația ce face obiectul dosarului nr. ........./..........
Cu privire la contestația depusă de SC ......... SA, contestatorul
reclamă conținutul documentației de atribuire, elaborată în cadrul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă.
În preambul, contestatorul arată că în legătură cu cele învederate prin
contestație, în baza dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 101/2016, a notificat
autoritatea contractantă, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a documentației de atribuire, prin adresa nr. 45/05.04...........
Prin adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.
435/06.04.........., ca răspuns la notificarea noastra prealabilă, aceasta i-a
adus la cunostință faptul că va adopta măsuri de remediere cu privire la
aspectele menționate în notificarea prealabilă la:
- pct. D referitor la condițiile în care se va realiza ajustarea prețului
contractului;
- pct. G referitor la clauzele incluse în modelul de Contract
subsecvent;
- pct. G referitor la clauzele incluse în modelul de Acord -cadru.
Prin adresa nr. 520/........., autoritatea cotractantă i-a comunicat măsurile
de remediere cuprinse la următoarele puncte din notificarea prealabilă:
- pct D referitor la condițiile în care se va realiza ajustarea prețului
contractului;
- pct. G referitor la clauzele incluse în modelul de Acord -cadru;
- Pct. E referitor la aspectul privind dacă taxa de depozitare instituită
prin OUG nr. 196/2005 a fost inclusă în valoarea estimată a contractului.
Totodată, contestatorul menționează că prin măsura de remediere nr. 1,
înregistrată la autoritate sub nr. 478/11.04.........., răspunsul nr. 6, lit. k,
la solicitarea altui operator economic, autoritatea contractantă a modificat
dispozițiile art. 16.1 lit. c), aspect cuprins în notificarea prealabilă
18

formulată de societatea sa la pct. G referitor la clauzele incluse în modelul
de Contract subsecvent.
Dat fiind că din adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.
435/06.04.........., confirmată ulterior și prin adresa nr. 520/........., se
înțelege că autoritatea contractantă nu va adopta măsuri de remediere cu
privire la celelalte aspecte din notificarea prealabilă, contestatorul arată că
în termen de 10 zile, potrivit art. 8 alin. (1), coroborat cu art. 8 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 101/2016, a formulat prezenta contestație.
De asemenea, având în vedere măsurile de remediere adoptate de
autoritatea contractantă prin adresa nr. 520/........., contestatorul arată că
prezenta contestație privește și aspectele din notificarea prealabilă astfel
cum au fost „remediate" de autoritatea contractantă.
În baza art. 19 din Legea nr. 101/2016, contestatorul solicită
studierea dosarului, iar în baza art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, să
i se permită formularea de concluzii scrise, cu acordarea unui termen în
acest sens.
A. Contestatorul precizează că alegerea acordului-cadru, ca
instrument de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect
delegarea serviciului de salubrizare, cu componentele acestei activități ce
fac obiectul procedurii, este incompatibilă cu speficiul serviciilor ce
urmează a fi delegat, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, acesta
reprezentând motivul pentru care apreciază că se impune anularea
procedurii de atribuire, potrivit art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016.
Contestatorul arată că motivele pentru care apreciază că acest
instrument de atribuire a contractului de achiziție publică este incompatibil
cu speficiul serviciilor ce urmează a fi delegat, pornesc în principal de la
regulile speciale și principiile care guvernează aceste servicii de utilitate
publică, reguli cărora acordul-cadru nu le poate servi ori nu le poate fi
suficient.
Sub un prim aspect, contestatorul solicită Consiliului să aibă în
vedere că procedura de atribuire prin semnarea unui acord-cadru este
incompatibilă cu delegarea serviciului de salubrizare, serviciu a cărui
prestare trebuie să se realizeze cu respectarea anumitor principii, printre
care:
- Recuperarea în totalitate de către operatori a costurilor
furnizării/prestării serviciilor, cu excepția situațiilor în care aceștia
furnizează/prestează serviciile de utilități publice în baza unui contract de
concesiune (art. 43 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 51/2006, art. 25 lit. a)
din Legea nr. 101/2006); 
- Menținerea echilibrului contractual (art. 29 alin. (11) din Legea nr.
51/2006, art. 20 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2006).
Raportând aceste dispoziții legale imperative la specificul modului de
calcul al tarifelor unitare, astfel cum acest mod de calcul rezultă din
Ordinul ANRSC nr. 109/2007, se observă că întotdeauna cantitatea de
19/118

deșeuri determină prețul unitar, modificarea cantității deșeurilor
determinând si modificarea prețul unitar, astfel cum rezultă și din
dispozițiile art. 15 alin. (1) lit. c) din Normele metodologice de stabilire,
ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de
salubrizare a localități, aprobate prin Ordinul ANRSC nr. 109/2007.
Dat fiind că viabilitatea serviciului de salubrizare, în funcție de
cantitatea de deșeuri, reflectă un anumit preț unitar, iar un preț unitar
ofertat pentru o cantitate mai mare de deșeuri (ceea ce înseamnă un tarif
mai mic) nu poate acoperi costurile prestării serviciului în cazul în care
cantitatea de deșeuri reală este alta (în cazul concret mai mică), cu
variațiile și în condițiile prevăzute de Ordinul ANRSC nr. 109/2007,
contestatorul consideră că acordul cadru este incompatibil cu delegarea
serviciilor de salubrizare, generând, prin specificul acestui instrument de
atribuire a unui contract de achiziție publică, o insecuritate pentru
operatorul care își asumă obligații foarte consistente și care trebuie
prestate în mod continuu, potrivit principiului consacrat la nivel legal în
această materie.
Plecând de la natura de serviciu public a serviciului de salubrizare,
contestatorul arată că sunt relevante dispozițiile art. 117 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora în cazul în care acordul-cadru este
încheiat cu un singur operator economic, acordul-cadru trebuie să prevadă
cel puțin obligațiile principale pe care operatorul economic și le-a asumat
prin ofertă și prețul unitar pe care operatorul economic l-a prevăzut în
ofertă și pe baza căruia se va determina prețul fiecărui contract atribuit
ulterior.
Practic, fiecare contract subsecvent urmează a fi încheiat în baza
prețului din acordul cadru, preț care, la o cantitate de deșeuri diferită de
cantitatea de deșeuri maxime, nu asigură recuperarea în totalitate de
către operatori a costurilor furnizării/prestării serviciilor și echilibrul
contractual, și, într-un final, viabilitatea serviciului de utilitate publică.
Contestatorul arată că în ceea ce priveste această critică prezintă
relevanță că dispozițiile documentației de atribuire privind ajustarea
prețului contractului (dispoziții cuprinse la pct. II.4.1 din Fișa de date, pct.
5.5 din Caietul de sarcini, art. 6 din Acordul-cadru) rămase necorelate cu
prevederile art. 2, art. 8, art. 13 și art. 15 din Normele metodologice de
stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice
20

serviciului de salubrizare a localităților, aprobate prin Ordinul ANRSC nr.
109/2007.
Criticile privind condițiile în care se va realiza ajustarea prețului
contractului au făcut în mod expres obiectul solicitării de remediere de la
pct. D din notificarea prealabilă, cu privire la care autoritatea contractantă
a menționat că va adopta măsuri de remediere, însă, aceste măsuri de
remediere adoptate, sunt în continuare insuficiente, potrivit celor arătate
în continuare.
Sub un alt aspect, contestatorul arată că utilizarea acestui
instrument de atribuire a unui contract de achiziție publică, acordul-cadru,
are în vedere situația în care autoritatea contractantă nu putea identifica
(cu marjele de eroare rezonabile si în condițiile prevăzute de legislația
aplicabilă) cantitățile (inclusiv de deșeuri) aferente activităților de
salubrizare ce fac obiectul delegării.
Însă, această posibilitate este exclusă în situația acestor tipuri de
servicii de utilitate publică, cu privire la care, tocmai pentru a se garanta
viabilitatea și continuitatea serviciului de utilitate publică, autoritatea are
obligația de a elabora un studiu de oportunitate care să stea la baza
procedurii de atribuire organizate pentru încheierea contractului de
delegare a gestiunii (art. 22 alin. 3, art. 32 alin. 2 din Legea nr. 51/2006).
 Contestatorul mai arată că acest studiu de oportunitate trebuie să
reflecte inclusiv modalitatea de asigurare a celui mai bun raport
calitate/preț, însă într-o manieră care să respecte și drepturile
recunoscute la nivel de lege pentru operatori.
De asemenea, contestatorul precizează că autoritatea contractantă
avea sau ar fi trebuit să aibă, înainte de demararea unei atare proceduri,
toate datele necesare astfel încât să organizeze, în vederea încheierii unui
contract de delegare a gestiunii (sub forma achiziției publice ori a
concesiunii de servicii), o licitație deschisă, iar nicidecum un acord-cadru
care, prin definiție, lasă posibilitatea teoretică pentru autoritate de a nu
încheia nici măcar un contract subsecvent, astfel cum rezultă din chiar
dispozițiile art. 107 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
Contestatorul arată că în acest sens este și punctul de vedere la
ANAP, conform căruia „Este adevărat că prevederile art. 66 lit. e) din H.G.
nr. 925/2006 privind normele de aplicare ale O.U.G. nr. 34/2006, impun
autorităților contractante ca în cadrul documentației de atribuire să
precizeze „estimări ale cantităților minime si maxime care ar putea fi
solicitate pe durata întregului acord-cadru". Precizăm în acest context, că
această prevedere are rolul exclusiv de a asigura informarea cât mai
completă a operatorilor economici cu privire la posibila anvergură a
acordului-cadru si implicit, a contractelor subsecvente acestuia. Acordul-
cadru nu reprezintă un angajament ferm al autorității contractante, astfel
încât condițiile minime/maxime vor rămâne numai la nivel de estimări,
nereprezentând limite fixe. În măsura în care autoritatea contractantă, pe
parcursul derulării acordului-cadru, constată că nu îi este necesară o
21/118

anumită cantitate, fie ea minimă dintr-un produs sau doar un anumit
produs ce a făcut obiectul ofertării, ținând cont de cele de mai sus,
aceasta are posibilitatea legală de a nu-l mai achiziționa".
Astfel, în contextul unui acord-cadru, achizitorul este cel care va
aprecia în continuare oportunitatea încheierii unui nou contract subsecvent
acordul-cadru, stabilind în acest sens un drept în favoarea lui și nu o
obligație care poate face obiectul unei notificări de punere în întârziere.
Contestatorul menționează că această insecuritate posibilă în cadrul
unui acord-cadru este absolut firească în momentul în care se discută
despre servicii uzuale, care nu presupun investiții majore din partea
operatorilor, ori despre bunuri necesare în activitatea curentă a unei
autorități (produse de papetărie, birotică, medicamente în cazul unei
unități spitalicești etc.), iar nicicum în cazul unor servicii de utilitate
publică, caracterizate, în esența lor, de continuitate (cantitativă și
calitativă), și în care, atâta timp cât nu este vorba despre un contract de
concesiune, operatorul trebuie să își recupereze toate costurile prin tariful
de salubrizare practicat.
Contestatorul arată că din Caietul de sarcini - Capitolul 4
Specificațiile tehnice aferente serviciului de salubrizare (Anexa 6) rezultă
că autoritatea contractantă deține informațiile privind numărul de locuitori,
compoziția deșeurilor, cantitatea estimată a deșeurilor pe cap de locuitor
conform H.C.G.M.B. nr. 82/2015.
Dincolo de insecuritatea la nivel de principiu care guvernează acest
instrument de atribuire a unui contract de achiziție publică, strict în ceea
ce privește cantitățile de deșeuri, potrivit anexei la Formularul nr. 4 și
potrivit dispozițiilor din Caietul de sarcini (toate cuprinse în Anexa 7):
- pag. 20 din Caietul de sarcini: „Cantitatea medie anuală estimată
de deșeuri menajere care urmează să fie colectată este de min. 90.000
to/an și max. 110.000 to/an și a fost estimată pe baza datelor istorice
disponibile la nivelul autorității contractante pentru ultimii trei ani pe
parcursul cărora s-au realizat asemenea operațiuni și extrapolarea
acestora prin raportare la numărul populației din sector, precum și la
cantitatea medie anuală generată de o persoană (cca. 318 kg conform
H.C.G.M.B. nr. 82/2015). Aceste cantități comportă un grad estimat de
variație de până la+/-20%"
22

- Pag. 22 din Caietul de sarcini: „cantitatea medie anuală estimată
de deșeuri similare care urmează să fie colectată este de min. 33.000
to/an si max. 45.000 tone/an (maxim). Aceste cantități comportă un grad
estimat de variație de până la +/-30%";
- Art. 7.3 din modelul de acord-cadru: „În perioada de derulare a
acordului-cadru, cantitatea previzională de servicii care urmează a fi
prestate în baza contractelor subsecvente poate fi diminuată sau
majorată, în funcție de necesitățile achizitorului”.
Contestatorul arată că relevant în acest aspect este și răspunsul la
solicitarea de clarificări nr. 9 lit. c) din Adresa nr. 519/......... (Anexa 8) în
care autoritatea contractantă, cu privire la conținutul propunerii financiare,
solicită și fișa de fundamentare de tarif: „în sensul celor arătate mai sus,
referitor la conținutul propunerii financiare ofertanții trebuie: în primul
rând să introducă în SEAP prețul total al ofertei; în susținerea acestui preț
se vor prezenta: [...] Fișa de fundamentare pentru stabilirea tarifelor la
activități specifice serviciului de salubrizare întocmită potrivit prevederilor
Ordinului nr. 109/2007”.
Acest răspuns trebuie coroborat cu răspunsul nr. 8 din aceeași
adresă în care se menționează că: „[...] în ceea ce privește
fundamentarea tarifelor conform Ordinului nr. 109/2007, ofertanții se vor
raporta la cantitățile maxime anuale menționate în rubrica „Cantitate
estimată max/an (tone)" la care se adaugă și coeficienții de variație
specifici fiecărei activități”.
Astfel, contestatorul precizează că autoritatea contractantă a modificat
prevederile pct. II.4.1 din fișa de date privind ajustarea prețului prin
măsura de remediere nr. 1 din adresa nr. 520/........., dar a impus
operatorilor să își fundamenteze tariful pe o cantitate mai mare decât
cantitatea estimată de autoritatea contractantă (și aceea cu luarea în
calcul a unei marje de apreciere față de cantitățile reale), cantitate care
astfel cum a mai menționat conduce la un tarif nesustenabil, care nu va
asigura recuperarea tuturor costurilor.
De asemenea, contestatorul menționează că autoritatea contractantă
nu deține o serie de informații esențiale pentru elaborarea ofertei, lipsa
acestora datorându-se în parte și modalității în care a fost pregătită
procedura de atribuire. 
În acest, exemplificativ, contestatorul face referire la:
- Răspunsul nr. 1 din clarificarea nr. 1 (înregistrată la autoritate sub nr.
422/04.04.......... - Anexa 9): „Pentru aceste motive, autoritatea
contractantă nu se află în posesia informațiilor solicitate de dvs. Pe de altă
parte, în vederea unei informări complete și corecte a operatorilor
economici interesați de participarea la prezenta procedură, aceștia vor
utiliza în vederea elaborării ofertei informațiile cuprinse în H.G.C.M.B. nr.
353/2009 privind aprobarea planului de gestionare a deșeurilor în
Muncipiul ........., din anexa nr. 1 la prezentele răspunsuri, motiv pentru
23/118

care Capitolul 1 din cadrul caietului de sarcini se completează în mod
corespunzător cu dispozițiile acestui act normativ adoptat la nivel local."
- Răspunsul nr. 26 lit. b) din clarificarea nr. 1 completare (înregistrată la
autoritate sub nr. 455/10.04.......... - Anexa 10): „Autoritatea
contractantă nu se află în posesia detaliilor privind informațiile solicitate,
motiv pentru care intră în raspunderea operaratorului ca în perioada de
mobilizare să procedeze la inventarierea acestora. În vederea elaborării
ofertei, operatorii economici interesați de participarea la procedură vor
porni de la prezumția că 75% din locațiile indicate sunt dotate cu scurgere
către canalizare".
- Răspunsul nr. 27 din clarificarea nr. 1 completare (înregistrată la
autoritate sub nr. 455/10.04..........): „Scopul determinărilor solicitate prin
intermediul caietului de sarcini este acela ca autoritatea contractantă să
obțină informații relevante privind compoziția tipurilor de deșeuri indicate,
având în vedere situația curentă în care se află aceasta, respectiv lipsa
oricăror informații furnizate în acest sens de către operatorul curent de
salubrizare în contextul neexistenței unei obligații contractuale realizarea
acestui tip de activități."
- Răspunsul nr. 35 din clarificarea nr. 1 completare (înregistrată la
autoritate sub nr. 455/10.04..........): „În raport cu cele solicitate și fără a
constitui o obligație impusă prin caietul de sarcini, punem la dispoziția
operatorilor economici interesați de participarea la prezenta procedură a
informațiilor istorice disponibile la nivelul autorității contractante din
experiența acesteia înregistrată cu actualul operator: [...]. În raport cu
cele arătate mai sus, precum și cu celelalte informații asupra cărora nu
există date istorice și pentru care nu au fost impuse cerințe minime, se
face precizarea că acestea vor fi prezentate de către fiecare operator
economic interesat de participarea la prezenta procedură în cadrul
propunerii tehnice, astfel încât să fie asigurată îndeplinirea nivelurilor
cantitative și calitative ale serviciilor solicitate prin caietul de sarcini, cu
respectarea normativelor în vigoare."
Mai mult, contestatorul arată că potrivit art. 107 alin. (4) din HG nr.
395/2016, durata contractelor subsecvente încheiate în baza acordului-
cadru (cu o durată de 4 ani în cazul de față) poate depăși durata de
valabilitate a acordului-cadru, normă la care face referire explicită și
Caietul de sarcini (pag. 5): „Durata contractului de delegare de gestiune:
24

4 ani (48 de luni) de la data atribuirii. În cazul atribuirii unui acord-cadru,
în conformitate cu prevederile art. 107 alin. (4) din H.G. nr. 395/2016
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, durata de execuție a
contractelor subsecvente poate depăși durata de valabilitate a acordului -
cadru".
Contestatorul arată că un argument în plus cu privire la acest aspect este
si măsura de remediere nr. 7 adoptată prin Adresa nr. 478/11.04..........
(Anexa 11):
Prevederile art. 4.2 din modelul de acord-cadru se modifică după
cum urmează:
În loc de: „4.2. Prezentul acord cadru încetează să producă efecte
după 48 de luni calculate de la data semnării acordului cadru de ambele
părți sau la atingerea valorii estimate a acordului cadru."
Se va citi: „4.2. Prezentul acord cadru încetează să producă efecte
după 48 de luni calculate de la data semnării acordului cadru de ambele
părți sau la atingerea valorii cantităților și valorilor maxime suplimentare
în condițiile art. 221 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016."
Din această măsură de remediere rezultă că în mod sigur durata
acordului cadru va depăși 4 ani având în vedere că:
- Pe de o parte cantitățile maxime au fost estimate de autoritatea
contractantă cu o marjă de + 20% sau 30%, ceea ce presupune că o
cantitate de deșeuri reală, mai mică decât cantitatea maximă de deșeuri,
determină și o durată a prestării serviciului mai lungă decât cea estimată
de autoritatea contractantă, iar
- Pe de altă parte, dispozițiile art. 221 alin. (1) lit. f) din Legea nr.
98/2016 prevăd că „contractele de achiziție publică/Acordurile-cadru pot fi
modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, atunci când
sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: (i) valoarea
modificării este mai mică decât pragurile corespunzătoare prevăzute la
art. 7 alin. (1); si (ii) valoarea modificării este mai mică decât 10% din
prețul contractului de achiziție publică/acordului-cadru inițial, în cazul
contractelor de achiziție publică de servicii sau de produse, sau mai mică
decât 15% din prețul contractului de achiziție publică/acordului-cadru
inițial, în cazul contractelor de achiziție publică de lucrări". 
Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă are în vedere prelungirea
duratei acordului cadru pentru o valoare suplimentară de 39.112.872,708
lei, aproximativ valoarea anuală a acordului cadru raportat la valoarea
estimată minimă a acordului - cadru de 202.855.948,44 lei (fără TVA),
cuprinsă între valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent
(67.975.738,10 lei, fără TVA) și valoarea estimată a celui mai mic contract
subsecvent (10.109.948,98 lei, fără TVA).
Or, în această manieră este posibil ca durata totală de contractelor
subsecvente să fie inclusiv de cel puțin 5 ani, în limita fondurilor de care
25/118

dispune autoritatea contractantă, discutând în consecință despre un
contract de achiziție publică pe termen lung (astfel cum este definit prin
art. 3 alin. 1 lit. p din Legea nr. 98/2016), însă în cazul căruia devin
aplicabile dispozițiile art. 229 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, potrivit
cărora autoritatea contractantă avea obligația de a întocmi un studiu de
fundamentare.
Pentru toate aceste motive, analizate atât la nivel principial, dar și
prin raportare la dispozițiile concrete ale documentației de atribuire,
contestatorul apreciază că acest instrument specific de atribuire a
contractului de achiziție publică (acordul-cadru) este incompatibil cu
serviciile de salubrizare ce fac obiectul acestei proceduri.
Contestatorul apreciază că această incompatibilitate nu se poate
rezolva printr-o simplă măsură de remediere a procedurii de atribuire,
astfel încât solicită anularea procedurii, potrivit dispozițiilor art. 212 alin.
(1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
B. Contestatorul precizează că, criteriul de calificare prevăzut prin
pct. III.2.1.b) - Cerința nr. 2 lit. b) din fișa de date nu respectă principiul
nediscriminării și tratamentului egal. 
Totodată, criteriul referit anterior nu prezintă relevanță în raport cu
natura contractului ce urmează a fi atribuit, încălcând astfel și dispozițiile
art. 31 alin. (1) lit. a) din HG nr. 395/2016.
Contestatorul arată că potrivit acestui criteriu de calificare
„ofertantul trebuie să facă dovada că deține capacitatea de exercitare a
activității profesionale prin prezentarea licențelor/autorizărilor/atestatelor
necesare pentru participarea la procedura de atribuire și pentru prestarea
serviciilor care fac obiectul celui mai mare contract subsecvent, aflate în
termen de valabilitate la data prezentării, respectiv: b) Autorizație de
mediu pentru desfăsurarea activității de salubritate emisă de organele
competente în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) din O.U.G. nr.
195/2005 privind protecția mediului, art. 3 alin. (1) și art. 5 alin. (1) din
Procedura de emitere a autorizației de mediu aprobată prin Ordinul nr.
1798/2007".
Potrivit art. 8 alin. (1) din Procedura de emitere a autorizației de
mediu aprobată prin Ordinul nr. 1798/2007, la solicitarea unei autorizații
de mediu sau, după caz, cu minimum 45 de zile înainte de expirarea unei
autorizații de mediu existente, titularul activității este obligat să depună la
26

ACPM un dosar care cuprinde și fișa de prezentare și declarație, potrivit
anexei nr. 2.
Prin fișa de prezentare și declarație, potrivit anexei nr. 2, titularul
unei activități trebuie să prezinte informații cu privire la dotările specifice:
clădiri (cu suprafața spațiilor ocupate), utilaje, instalații, mașini, aparate,
mijloace de transport utilizate în activitate etc., aceste informații
regăsindu-se și în conținutul Autorizației de mediu, potrivit anexei nr. 4
din Procedura de emitere a autorizației de mediu.
Așadar, sub un prim aspect, contestatorul conisderă că cerința de
calificare este nelegală, încălcând principiul nediscriminării și a
tratamentului egal, întrucât restricționează nepermis concurența,
împiedicând participarea la procedura de atribuire a ofertanților care, deși
îndeplinesc criteriile de calificare solicitate, îndeplinire care trebuie
raportată la oricare dintre formele de participare la o procedură de
atribuire, nu dețin la data depunerii ofertei autorizația de mediu. Ipoteza
exclusă prin acest criteriu de calificare, însă perfect admisibilă potrivit
Legii nr. 98/2016, este aceea a unui operator nou înființat, care
beneficiază de susținere sub toate aspectele din partea unui operator cu
experiență, însă care noul operator, nefiind încă „titularul unei activități",
analizate în concret, nu poate participa la o astfel de procedură pentru că
nu poate obține autorizația de mediu până la data încheierii contractului
de delegare a gestiunii.
Dat fiind că dispozițiile legale menționate fac referire la „titularul unei
activități”, este negat accesul la procedură operatorilor economici care nu
sunt încă titulari ai unei activități și care, în consecință, deși îndeplinesc
celelalte cerințe stabilite prin fișa de date, nu pot demonstra îndeplinirea
cerinței privind deținerea autorizației de mediu.
Concluzia se impune mai ales în condițiile în care celelalte criterii de
calificare permit prezentarea de către ofertant inclusiv a unor oferte
pentru utilajele necesare pentru îndeplinirea contractului.
În acest sens, contestatorul arată că cerința nr. 2, prevăzută prin
pct. III.2.3.a) permite ofertantului să facă dovada că va dispune pentru
realizarea în bune condiții a celui mai mare contract subsecvent
(proprietate/leasing/comodat/ angajamente de punere la dispoziție sau
prin contracte/convenții de închiriere) de resurse/facilități tehnice
(utilajele/mijloacele de transport/echipamente tehnice/organisme tehnice)
specifice rezultate a fi necesare pentru îndeplinirea acestuia.
Sub un alt aspect, chiar presupunând că un operator deține deja o
autorizație de mediu pentru activitățile de salubrizare ce fac obiectul
contractului, însă pentru o altă arie de delegare, contestatorul precizează
că acesta oricum va trebui să obțină autorizația de mediu pentru aria de
delegare a ... ........., după încheierea contractului cu autoritatea
contractantă, în cursul perioadei de mobilizare. În acest sens,
contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere și dispozițiile pct. 5.7 din
Caietul de sarcini. 
27/118

Contestatorul arată că o altă interpretare ar echivala cu o permitere a
accesului la această procedură în exclusivitate pentru operatorii unor
servicii similare care au deja autorizație de mediu pentru aceste activități
pentru Sectorul 4 al Municipiului ........., ceea ce ar încălca în mod evident
normele privind concurența.
Privită din această perspectivă, contestatorul consideră că cerința
referită nu prezintă relevanță pentru natura contractului, imposibil de
executat în mod legal fără obținerea unei autorizații de mediu strict pentru
aceste activități de salubrizare delegate, în această arie de delegare.
În vederea respectării principiului tratamentului egal si al
nediscrimării, precum și a dispozițiilor art. 31 alin. (1) lit. a) din HG nr.
395/2016, în vederea asigurării unui mediu concurențial, contestatorul
solicită obligarea autorității contractante la remedierea documentației de
atribuire în sensul eliminării acestei cerințe de calificare.
C. În opinia contestatorului, criteriul de calificare prevăzut prin pct.
III.2.2. - Cerința nr. 1 din fișa de date încalcă dispozițiile art. 107 alin. (2)
lit. f) din HG nr. 395/2016.
Astfel, contestatorul arată că potrivit acestui criteriu de calificare
„Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani (2014,
2015, 2016) trebuie să fie cel puțin egală cu suma de 135.000.000 lei".
Potrivit pct. II.2.1 din fisa de date, valoarea estimată a celui mai
mare contract subsecvcnt este de 67.975.738,10 lei (fără TVA),
corespunzând cantităților maxime de servicii care ar putea fi solicitate pe
durata de derulare a unui contract subsecvent.
Potrivit art. 107 alin. (1) din HG nr. 395/2016, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu
acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să
distorsioneze concurența.
Totodată, potrivit art. 107 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016,
autoritatea contractantă are obligația de a impune criterii minime de
calificare care să se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai
mare contract subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata
acordului-cadru.
În consecință, contestatorul consideră că cerința de calificare care
impune ca media cifrei de afacere pe ultimii trei ani să fie de 135.000.000
lei, valoare mult peste valoarea estimată a celui mai mare contract
28

subsecvent, 67.975.738,10 lei, încalcă dispozițiile art. 107 din HG nr.
395/2016.
În acest context, contestatorul precizează că trebuie observat că, în
ceea ce privește cerința de calificare privind experiența similară (pct.
III.2.3.a din fisa de date), autoritatea contractantă a ținut cont de această
limită impusă de art. 107 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016.
Așadar, contestatorul solicită obligarea autorității contractante la
remedierea documentației de atribuire în sensul modificării cerinței de
calificare privind cifra de afaceri, astfel încât aceasta să se raporteze la
valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent. 
Totodată, discutând despre o modificare substanțială a documentelor
achiziției, care permit accesul la procedură unui număr mai mare de
operatori decât cei admisibili inițial, contestatorul solicită și obligarea
autorității contractante la prelungirea aferentă a termenului de pregătire a
ofertelor, potrivit art. 153 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016.
D. În ceea ce privește dispozițiile documentației de atribuire privind
ajustarea prețului contractului (dispoziții cuprinse la pct. II.4.1 din fișa de
date, pct. 5.5 din Caietul de sarcini, art. 6 din Acordul-cadru),
contestatorul solicită obligarea autorității contractante la modificarea
acestei dispoziții, astfel încât să respecte întocmai prevederile art. 2, art.
8, art. 13 si art. 15 din Normele metodologice de stabilire, ajustare sau
modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare
a localități, aprobate prin Ordinul ANRSC ur. 109/2007, destinate a
asigura tocmai respectarea principiilor echilibrului contractual și al
continuității serviciului de salubrizare.
Contestatorul arată că potrivit pct. II.4.1. din fișa de date, tarifele
pot fi indexate, conform formulei indicate în cuprinsul acestui act,
parametrul de ajustare fiind IPC pentru servicii, ramura apa-canal-
salubritate. Așadar, acesta reprezintă cazul de ajustare a tarifelor,
reglementat si prin art. 13 din Normele metodologice aprobate prin
Ordinul ANRSC 109/2007.
Însă, în continuarea acestei dispoziții, prin fișa de date, pct. II.4.1 se
arată că „tarifele se pot indexa la solicitarea justificată a operatorului, nu
mai devreme de primul an de la data semnării contractului de delegare a
gestiuni și numai cu aprobarea prealabilă a autorității contractante în
următoarele condiții:
- dacă intervine o majorare a unuia sau mai multor elemente de cost
din structura sumelor de disponibilitate/tarifelor cu mai mult de 5%, pe o
perioadă de 3 luni consecutive;
- modificarea cantităților cu mai mult de 20% ori modificarea
condițiilor de prestare a activității;
- ca urmare a adăugării unui nou element de cost în structura
sumelor de disponibilitate/tarifelor;
- ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului si de securitate si sănătate în muncă.
29/118

Indexarea se realizează la solicitarea scrisă a operatorului,
transmisă, de regulă, cu cel puțin 60 de zile înainte de data intrării în
vigoare a indexării. Data de la care intră în vigoare tarifele indexate este
data de 1 iulie a fiecărui an".
Prin adresa nr. 520/........., autoritatea contractantă a adoptat măsura de
remediere cu privire la aceste aspect menționând că:
„tarifele se pot ajusta si în condițiile prevăzute de art. 15 alin. (1) lit.
b) și lit. c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv:
"a) ca urmare a modificărilor structurale a costurilor sau a
cantităților ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care
determină modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o
perioadă de 3 luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu
valoarea rezultată din creșterea costurilor.
b) ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă.
Și în acest caz, tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității
administrației publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de
ajsustare, însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe
elemente de cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul
Anexei nr. 2 la Ordinul nr. 109/2007”.
În acest sens, autoritatea contractantă a modificat și prevederile art.
6.2 din modelul de Acord cadru și art. 5.2 din modelul de contract
subsecvent.
Contrar acestor dispoziții cuprinse în documentația de atribuire,
Normele metodologice aprobate prin Ordinul ANRSC n. 109/2007 prevăd
următoarele:
"Art. 13: (1) Tarifele pentru activitățile specifice serviciului de
salubrizare se pot ajusta, cu aprobarea autorității administrației publice
locale, la solicitarea operatorilor, în raport cu evoluția parametrului de
ajustare, în baza cererilor de ajustare, însoțite de documentația de
fundamentale a tarifelor, pe elemente de cheltuieli. 
(2) Nivelul tarifului rezultat nu poate depăsi nivelul actual, ajustat cu
indicele de creștere a parametrului de ajustare. 
30

(3) În cazul ajustării tarifelor pentru activitățile specifice serviciului
de salubrizare, structura cheltuielilor și a veniturilor este prezentată în
anexa nr. 2. 
(4) Ajustarea tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de
salubrizare se realizează avându-se în vedere următoarele criterii: 
a) pentru cheltuielile cu combustibilul tehnologic, cu lubrifianți, cu
energia electrică, cu materii prime și materiale consumabile și cu piese de
schimb, cu pondere semnificativă în tarif, se va lua în calcul modificarea
prețurilor de achiziție față de prețurile în vigoare, în limita prețurilor de
piață; 
b) cheltuielile cu amortizarea se vor lua în calcul, respectându-se
reglementările legale în vigoare; 
c) cheltuielile cu redevența determinate potrivit prevederilor legale;
d) cheltuielile pentru protecția mediului se vor lua în calcul la nivelul
prevăzut de legislația în vigoare; 
e) cheltuielile cu personalul se fundamentează în funcție de legislația
în vigoare, corelată cu principiul eficienței economice;
f) fondul pentru închiderea depozitului de deșeuri și urmărirea
acestuia postînchidere, unde este cazul, în conformitate cu prevederile
legale și potrivit aprobării autorității administrației publice locale;
g) o cota de profit"; 
- "Art. 15: (1)Tarifele pentru activitățile specifice serviciului de
salubrizare pot fi modificate în următoarele situații:
a) la modificarea majoră a costurilor, determinată de punerea în
funcțiune a unor utilaje pentru îmbunătățirea calitativă a serviciilor publice
de salubrizare și numai după intrarea în exploatare a acestora;
b) pentru cazurile care conduc la modificarea structurală a costurilor
sau a cantităților ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care
determină modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o
perioadă de 3 luni consecutiv; 
c) la modificările determinate de prevederile legislative care conduc
la creșterea cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și
sănătate în muncă. 
(2) În cazul modificării tarifelor pentru activitățile specifice serviciului
de salubrizare, structura cheltuielilor și a veniturilor este prezentată în
anexa nr. 2. 
(3) Modificarea tarifelor pentru activitățile spccifice serviciului de
salubrizare se determină avându-se în vedere următoarele criterii: 
a) pentru cheltuielile cu combustibilul tehnologic, cu lubrifianți, cu
energia electrică, cu materii prime și materiale consumabile și cu piese de
schimb, cu pondere semnificativă în tarif, se va lua în calcul modificarea
prețurilor de achiziție față de prețurile în vigoare, în limita prețurilor de
piață;
31/118

b) consumurile normate de combustibil, lubrifianți, energie electrică,
materii prime si materiale vor fi luate în calcul, astfel încât să asigure
respectarea prevederilor alin. (1); 
c) cheltuielile cu amortizarea se vor lua în calcul, respectându-se
reglementările legale în vigoare; 
d) cheltuielile cu redevența determinate potrivit prevederilor legale;
e) cheltuielile pentru protecția mediului se vor lua în calcul la nivelul
prevăzut de legislația în vigoare; 
f) cheltuielile cu personalul se fundamentează în funcție de legislația
în vigoare, corelată cu principiul eficienței economice; 
g) fondul pentru închiderea depozitului de deșeuri și urmărirea
acestuia postînchidere, unde este cazul, în conformitate cu prevederile
legale și potrivit aprobării autorității administrației publice locale; 
 h) o cotă de profit".
În consecință, contestatorul precizează că dispozițiile menționate ale
documentației de atribuire, astfel cum au fost remediate de autoritatea
contractantă, sunt în contradicție cu dispozițiile legale aplicabile, nu doar
pentru că îmbină cazul de ajustare cu ipotezele în care poate interveni
modificarea tarifelor, dar și pentru că nu au în vedere prima ipoteză de
modificare a tarifului de salubrizare, reglementată de art. 15 alin. (1) lit.
a) din Ordinul ANRSC nr. 109/2007.
Prin urmare, contestatorul solicită obligarea autorității contractante
la modificarea dispozițiilor invocate ale documentației de atribuire într-o
manieră care să concorde cu dispozițiile Ordinului ANRSC nr. 109/2007.
E. În ceea ce priveste modalitatea de determinare a valorii estimate
a acordului cadru, contestatorul învederează faptul că nu a fost inclusă
taxa de depozitare.
Contestatorul arată că sursa de finanțare a contractului de achiziție
publică este bugetul local, potrivit pct. III. 1.2) din fișa de date, iar nivelul
taxelor de salubrizare rezultă din H.C.L.S.4 nr. 9/......... privind instituirea
și încasarea taxei de salubrizare pentru toți utilizatorii serviciului, persoane
fizice și juridice de către [instituție publică] și Taxe
Locale ........., Anexa nr. 8 la Caietul de sarcini. 
Pe de altă parte, contestatorul precizează că, astfel cum a arătat
autoritatea contractantă, taxa de depozitare instituită de OUG nr.
196/2005 (și a cărei contravaloare trebuie acoperită din tariful de
32

salubrizare perceput) nu a fost inclusă în valoarea estimată a acordului
cadru. 
În consecință, contestatorul solicită obligarea autorității contractante
la modificarea documentației dc atribuire, astfel încât să includă și
contravaloarea acestei taxe în valoarea estimată, pentru următoarele
motive:
Prin adresa nr. 520/........., la măsura nr. 3, autoritatea contractantă a
precizat că: „în valoarea estimată nu a fost cuprinsă și taxa de mediu
instituită prin Legea nr. 384/2013 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/2013 pentru modificarea și completarea OUG nr.
196/2005 privind Fondul pentru mediu. Pe cale de consecință, operatorii
economici nu vor cuprinde în prețul ofertei și valoarea acestei taxe urmând
ca modalitatea concretă de efectuare a plății acestei taxe către stația de
depozitare să fie stabilită de autoritatea contractantă, iar aceasta va fi
adusă la cunoștință operatorului de salubritate."
Contestatorul arată că potrivit art. 9 lit. c) din OUG nr. 196/2005,
veniturile Fondului pentru mediu se constituie din "taxele încasate de la
proprietarii sau, după caz, administratorii de depozite pentru deseurile
inerte si nepericuloase încredințate de către terți în vederea eliminării
finale prin depozitare, în cuantumul prevăzut în anexa nr. 2". 
Cuantumul acestei taxe este de 80 lei/tonă în anul ........., respectiv 120
lei/tonă începând cu anul 2018. În acest sens, contestatorul solicită
Consiliului să aibă în vedere dispozițiile Legii nr. 384/2013 privind
aprobarea OG nr. 31/2013 pentru modificarea și completarea OUG nr.
196/2005 privind Fondul de Mediu.
În acest context, contestatorul precizează că are în vedere faptul că
potrivit dispozițiilor art. 10 din HG nr. 349/2005, dar mai ales potrivit
dispozițiilor Directivei 1999/31/CE privind depozitele de deșeuri și
jurisprudentei CJUE în materie, taxa de depozitare trebuie acoperită prin
tariful de depozitare perceput de operatorul depozitului ecologic de deșeuri
de la persoanele fizice sau juridice care transportă deșeuri, cost care, în
final, trebuie suportat de beneficiar, potrivit art. 1 alin. (4) lit. k) din Legea
nr. 51/2006.
Potrivit dispozițiilor art. 5.2 din Caietul de sarcini, pag. 54, operatorul
de colectare si transport este cel care încheie contracte cu operatorii
economici în a căror responsabilitate va intra prestarea serviciilor
specifice, inclusiv de depozitare a deșeurilor. Însă, odată cu tariful propriu-
zis de depozitare trebuie achitată de către colector si taxa de depozitare,
care, la rândul ei, trebuie recuperată tot din tarifele percepute de colector.
Așadar, în condițiile în care se discută despre o taxă legală (în
vigoare la data inițierii procedurii de atribuire, nediscutându-se, în
consecință, despre o taxă introdusă la nivel legislativ pe durata derulării
contractului și care să poată constitui motiv al unei cereri de modificare a
tarifului), contestatorul menționează că prețul (tariful) unitar al serviciilor
de colectare separată și a deșeurilor menajere, colectare separată și
33/118

gestionare a deșeurilor similare, colectare separată si transportul
deșeurilor periculoase din deseurile menajere (cu excepția celor cu regim
special), colectare separată și gestionare a deșeurilor voluminoase
provenite de la populație, instituții publice și agenți economici, trebuie să
includă și această taxă de depozitare, întrucât acest cost trebuie recuperat
de operatorul de salubritate.
F. În vederea asigurării principiului transparenței și luând în
considerare dispozițiile art. 9 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2006,
contestatorul solicită obligarea autorității contractante la punerea la
dispoziția ofertanților a studiului de oportunitate, pe care autoritatea
contractantă avea obligația de a-l întocmi, potrivit art. 22 alin. (3) și art.
32 alin. (2) din Legea nr. 51/2006.
G. Contestatorul precizează că modelul de acord cadru, respectiv
modelul de contract subsecvent, nu respectă dispozițiile art. 29 alin. (11)
lit. s) din Legea nr. 51/2006, neconținând clauze referitoare la menținerea
echilibrului contractual. 
În consecință, contestatorul solicită obligarea autorității contractante
la modificarea documentației de atribuire, astfel încât să fie respectate
dispozițiile legale incidente sub acest aspect, potrivit celor arătate în
continuare:
Potrivit art. 29 alin. (11) lit. f) din Legea nr. 51/2006, contractul de
delegare a gestiunii cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la
menținerea echilibrului contractual.
Contestatorul precizează că dispozițiile modelului de acord - cadru,
respectiv ale modelului de contract subsecvent, nu numai că nu prevăd
clauze privind menținerea echilibrului contractual, dar înlătură chiar
echilibrul contractual specific unui contract de delegare a gestiunii
serviciilor de salubrizare prin denunțarea unilaterală a contractului de
către autoritatea contractantă, fără specificarea condițiilor în care ar putea
opera denunțarea unilaterală, respectiv fără recunoașterea dreptului
operatorului de a solicita daune-interese.
Dată fiind natura contractului de achiziție publică (care implică lipsa
riscului de operare, specific contractului de concesiune), precum și
necesitatea asigurării de către autoritatea contractantă a recuperării
costurilor investițiilor efectuate și a costurilor în legătură cu prestarea
serviciilor de către operator, contestatorul menționează că următoarele
34

dispoziții contractuale sunt nelegale și solicită eliminarea sau modificarea
într-o manieră care să respecte dispozițiile legale aplicabile.
Contestatorul precizează că dispozițiile contractuale încalcă echilibrul
contractual și prin prisma instituirii dreptului autorității contractante de
denunțare unilaterală a contractului fără compensații ori daune-interese
pentru operator, deși autoritatea contractantă a ales să delege serviciul
prin contract de achiziție publică.
În continuare, contestatorul arată că dispozițiile art. 16.1 lit. c) din
modelul de contract subsecvent prevăd ca „achizitorul are dreptul de a
denunța unilateral contractul, oricând pe perioada derulării acestuia, cu o
notificare prealabilă de 15 zile, fără nicio compensație. În acest caz,
prestatorul are dreptul de a pretinde numai plata corespunzătoare pentru
partea din contract îndeplinită până la data denunțării unilaterale a
contractului".
Or, în contextul în care:
- cerințele de calificare impun asigurarea unei capacități tehnice și
profesionale semnificative, inclusiv prin utilaje, mijloace de transport,
echipamente (Cerința nr. 2, pct. III.2.3.a) din Fișa de date) pentru toate
serviciile ce fac obiectul contractului-cadru, ceea ce implică și costuri
semnificative pentru operator; 
- principiul legal aplicabil în cazul încheierii contractului de delegare a
gestiunii sub forma achiziției publice, care este acela al recuperării
integrale de către operator a tuturor costurilor, posibilitatea denunțării
unilaterale a contractului de către autoritatea contractantă (posibilitate
neprevăzută la nivel legal în această materie decât în cazurile expres și
limitativ menționate de art. 223 din Legea nr. 98/2016, care se referă la
alte situații, oricum preluate ca atare prin documentația de atribuire - art.
15.4 din modelul de acord-cadru) încalcă principiul menținerii echilibrului
contractual. 
Contestatorul precizează că în notificarea prealabilă a arătat că
încălcarea este cu atât mai evidentă cu cât nici măcar nu se face referire
la o ipoteză legată de „interesul general" care ar reclama o atare
denunțare unilaterală ori la dreptul operatorului de a pretinde daune-
interese în cazul intervenirii unei denunțări unilaterale a contractului de
achiziție publică.
Prin măsura de remediere nr. 1 (înregistrată la autoritate sub nr.
478/11.04..........), răspunsul nr. 6, lit. k), la solicitarea altui operator
economic (cu precizarea că această solicitare se regăsește și în cuprinsul
notificării sale prealabile), autoritatea contractantă a modificat dispozițiile
art. 16.1 lit. c) din modelul de contract subsecvent în sensul că:
„contractul poate înceta în cazul în care interesul național sau local
impune, prin denunțarea unilaterală de către achizitor cu o notificare
prealabilă de 15 zile. În acest caz, prestatorul are dreptul de a pretinde
numai plata corespunzătoare pentru partea din contract îndeplinită până la
data denunțării unilaterale a contractului".
35/118

Contestatorul precizează că măsura de remediere, față de
argumentele expuse anterior, nu asigură, însă, respectarea principiului
menținerii echilibrului contractual, fiind foarte probabil ca până la data
denunțării unilaterale, chiar impuse de un interes național sau local
(noțiune oricum prea vagă), investițiile absolut semnificative realizate de
către operator să nu se fi amortizat decât într-o foarte mică măsură.
Prin adresa nr. P.7.5/571/26.04.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
15904/27.04.........., ........., în calitate de autoritate contractantă,
formulează punct de vedere cu privire la contestația depusă de ......... SA,
solicitând:
respingerea criticilor formulate împotriva documentației de
atribuire;
menținerea cerințelor stabilite prin documentația de atribuire și
continuarea procedurii.
În fapt, autoritatea contractantă împotriva cerințelor stabilite prin
documentația de atribuire, ......... SA a formulat notificarea prealabilă nr.
E4792/31.03...........
În raport cu cererile adresate, autoritatea contractantă arată că a
dispus măsurile de remediere aduse la cunoștință operatorilor economici
prin publicarea în SEAP a Decizie nr. P.7.5./478/11.04...........
Având în vedere motivele expuse în cadrul contestației, autoritatea
contractantă solicită respingerea criticilor ca nefondate, pentru
considerentele expuse în cele ce urmează.
I. Referitor la algoritmul de calcul stabilit pentru factorul de evaluare
nr. 2 , ” Numărul de recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a
utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIP-uri,
etc.)", autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare
apreciază că algoritmul de calcul stabilit pentru acordarea punctajelor
aferente acestui factor de evaluare ar fi unul incorect întrucât nu ține
seama de ceea ce ofertează ceilalți operatori economici.
Astfel, se apreciază că, în algoritmul de calcul trebuie inclus un
element fix la care trebuie să se raporteze toate ofertele, cum ar fi cel mai
mare număr de recipiente dotate cu CIP ofertat în cadrul procedurii de
atribuire.
36

În opinia autorității contractante, criticile contestatorului se impun a
fi respinse ca nefondate, întrucât acestea nu țin seama de rațiunea
stabilirii acestui factor de evaluare. 
În fapt, modul în care contestatorul își fundamentează cererea este
unul simplist și influențat de un algoritm de calcul clasic utilizat de obicei
pentru factori de evaluare cum ar fi termenul de execuție sau perioada de
garanție acordată de ofertant.
În acest sens, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe
că în cadrul Strategiei de contractare a prezentat amănunțit rațiunile care
au stat la baza alegerii acestui factor de evaluare. 
Astfel, autoritatea contractantă arată că pentru prestarea activității
de colectare a deșeurilor, a stabilit ca plata să se realizeze în funcție de
cantitățile de deșeuri colectate, exprimate fie în tone, fie în mc, fie în kg.
Autoritatea contractantă precizează că avantajul utilizării acestui
factor de evaluare este reprezentat de obținerea unor date exacte cu
privire la cantitățile de deșeuri colectate de prestator, astfel încât să aibă
certitudinea că plătește exact ceea ce datorează. În prezent, autoritatea
contractantă arată că determinarea cantității de deșeuri colectate se
realizează pe baza unor documente confirmate de unitățile unde se
depozitează deșeurile.
Pe de altă parte, autoritatea cotractantă menționează că în absența
unor mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a cantității de
deșeuri colectate (cum ar fi prin CIP-uri care se montează pe
recipientele/containerele amplasate în zonele de colectare), nu va avea
nicio certitudine că, în cadrul cantității de deșeuri înregistrate scriptic de
operator pentru adresele de colectare vor fi incluse doar deșeurile
colectate din aria de administrare a autorității contractante și nu din cadrul
altor zone.
Aceste inconveniente pot fi însă depășite prin implementarea unui
mecanism automat de monitorizare și control al deșeurilor colectate, de
tipul celui stabilit prin factorul de evaluare. 
Pe această cale, autoritatea contractantă precizează că va dispune
de informații exacte referitoare la cantitățile de deșeuri generate de
utilizatori, respectiv cele colectate de către prestator, iar aceste date vor fi
utilizate atât pentru cuantificarea cantitativă a serviciilor prestate, precum
și pentru adoptarea unor strategii de colectare a deșeurilor cât mai
eficiente și implicit asigurarea alocării de fonduri în conformitate cu
necesitățile efective identificate în mod obiectiv, fără a exista riscul
efectuării unor plăți nejustificate către operatorul serviciului de
salubrizare.
Autoritatea contractantă arată că, așa cum afirmă și contestatorului,
numărul total de recipiente care va fi alocat pentru prestarea activității
depinde de metodologia de lucru a fiecărui operator economic. 
37/118

De asemenea, și nivelul de control al autorității contractante asupra
cantităților exacte de deșeuri colectate va depinde în mod direct de
metodologia de lucru adoptată de fiecare operator economic.
De aceea, elementul esențial la care trebuie să se raporteze
algoritmul de calcul este numărul total de recipiente (atât cu, dar și cele
fară CIP) pe care îl propune fiecare ofertat în parte pentru prestarea
serviciilor, determinat conform propriei metodologii de lucru și nicidecum
numărul maxim de recipienți cu CIP ofertați în cadrul procedurii.
Autoritatea contractantă arată că, în opinia contestatorului, dacă doi
operatori economici ofertează același număr de recipiente dotate cu CIP,
aceștia ar trebui să primească același punctaj.
Autoritatea contractantă menționează că, chiar dacă ar accepta că
argumentul contestatorului este corect, se impune a fi reținut că
autoritatea nu va obține aceleași date referitoare la cantitățile de deșeuri
colectate, chiar dacă se ofertează același număr de recipiente dotate cu
CIP, după cum va explicita în cele ce urmează.
Altfel spus, autoritatea contractantă arată că beneficiile aduse de
acest factor de evaluare nu sunt reprezentate de simpla dotare a unui
număr cât mai mare de recipienți cu CIP-uri, ci obținerea unor date de
control cât mai relevante și exacte asupra cantității reale de deșeuri
colectate.
În continuare, pentru a demonstra cele afirmate, autoritatea
contractantă urmează chiar exemplul prezentat de către contestator, în
cazul căruia se pornește de la prezumția că, punctajul se calculează pentru
doi operatori economici care au optat pentru colectarea separată în 4 sau
mai multe fracții și, ca atare, aceștia ar putea obține un maximum de 20
de puncte:
Ofertant 1 - conform propriei metodologii de prestare a serviciilor,
acest ofertant urmează să pună la dispoziție un număr total de 10.000 de
recipiente. Din numărul total de recipiente acesta se angajează să doteze
cu CIP-uri doar 5000 de recipiente.
Prin aplicarea algoritmului de calcul rezultă că acesta ar obține 10
pct., conform formulei de calcul: 5000/10000 x 20 pct. = 10 pct.
Ofertant 2 - conform propriei metodologiei de prestare a serviciilor,
acest ofertant urmează să pună la dispoziție un număr total de 5000 de
38

recipiente. De asemenea, acesta se angajează să doteze toate cele 5000
de recipiente cu CIP-uri.
Prin aplicarea algoritmului de calcul rezultă că acesta ar obține 20
pct., conform formulei de calcul: 5000/5000 x 20 pct. = 20 pct.
Chiar dacă cei doi ofertanți au propus un număr egal de recipiente
dotate cu CIP-uri, este normal ca aceștia să obțină punctaje diferite
întrucât:
în cazul ofertantului nr. 1 vor fi obținute date certe și
verificabile pentru doar 50% din totalul cantităților de deșeuri colectate.
Cu alte cuvinte, pentru restul de 50% din cantitatea totală de deșeuri
colectate, autoritatea nu va avea certitudine că informația declarată de
prestator corespunde în total realității din teren;
- în cazul ofertantului nr. 2 vor fi obținute date certe și verificabile
pentru 100% din totalul cantităților de deșeuri colectate.
Astfel, autoritatea va avea certitudinea că toate sumele plătite
acestui ofertant corespund cantităților reale/exacte colectate de acesta.
Se observă așadar cu claritate că, numărul de recipiente dotate cu
CIP nu trebuie privit separat de scopul urmărit de autoritatea contractantă
prin utilizarea acestui factor de evaluare (avantajul ce se intenționează a fi
obținut).
Astfel, autoritatea contractantă arată că, dacă ar aplica algoritmul de
calcul propus de contestator, respectiv dacă s-ar raporta la un element
unic (cum ar fi cel mai mare număr de recipiente cu CIP ofertate în cadrul
procedurii de atribuire, fără însă a lua în considerare numărul total de
recipiente care trebuie asigurat de ofertant pentru colectarea separată a
deșeurilor, potrivit numărului de fracții ofertat), acel ofertant care va
propune autorității contractante dotarea cu CIP-uri a unui număr egal sau
mai mic de containere cu maximul ofertat în cadrul procedurii și, în mod
corelativ, în conformitate cu propria metodologie de lucru, își va asuma
implicit controlul întregii cantități de deșeuri colectate (prin raportare la
numărul total de containere propus în cadrul propunerii tehnice pentru
colectarea separată a deșeurilor în numărul de fracții ofertat) va primi un
punctaj cel mult egal cu primul ofertant care, indiferent de motive, deși
procedează la ofertarea aceluiași număr de containere dotate cu CIP (sau
chiar mai mare), ponderea acestora în totalul containerelor ofertate va fi
mult mai mică.
De cealaltă parte însă, într-o atare situație, autoritatea contractantă
nu ar mai putea obține aceleași date cu privire la cantitățile exacte de
deșeuri colectate, respectiv avantajele urmărite prin aplicarea acestui
factor de evaluare.
În concluzie, autoritatea contractantă precizează că modalitatea de
punctare propusă de contestator prin raportare la elementul unic "numărul
maxim de recipienți cu CIP ofertați în procedură” nu numai că nu este
posibilă prin raportare la scopul urmărit în cadrul acestui factor de
39/118

evaluare, însă ar fi de natură inclusiv să conducă la distorsionarea
rezultatului aplicării procedurii.
În aceste condiții, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
rețină că, în varianta propusă de contestator, algoritmul de calcul nu se va
mai raporta la „avantajul" pe care intenționează să-l obțină autoritatea
prin aplicarea factorului de evaluare, fiind încălcate totodată și dispozițiile
art. 32 alin. (2) din HG nr. 395/2016 potrivit cărora:
Totodată, cu privire la exemplul propus de contestator în susținerea
propriei poziții, autoritatea contractantă arată că acesta nu procedează la
clarificarea modului în care cei doi ofertanți, utilizând aceleași date de
intrare prevăzute în cadrul caietului de sarcini, vor ajunge în poziția
aparent paradoxală de a oferta un număr total de recipiente considerat
necesar care variază de la simplu la dublu, deși au optat pentru colectarea
deșeurilor în același număr de fracții.
Autoritatea contractantă menționează că răspunsul la această
întrebare este însă esențial pentru edificarea în mod neechivoc asupra
corectitudinii privind modul de acordare a punctajului în cadrul acestui
factor de evaluare. Astfel, în mod ipotetic, o atare situație nu ar putea fi
incidentă în practică decât dacă ofertantul care propune dotarea cu un
număr mai mic de recipiente:
a) fie optează pentru colectarea separată a deșeurilor în mai puține
fracții decât celălalt ofertant, fiind evident că, într-o atare situație implicit
și numărul de recipiente/containere pentru asigurarea colectării separate a
deșeurilor va trebui să fie mai mic (spre exemplu, dacă în cadrul ... al
Municipiului ......... ar exista doar 100 de blocuri/puncte de colectare iar
ponderea dintre fracția umedă și cea uscată ar fi de 50%-50%, rezultă că
asigurarea colectării separate la sursă pe 2 fracții ar necesita cel puțin 200
de containere, adică 1 container pentru fracția umedă și 1 container
pentru fracția uscată, în timp ce colectarea pe 3 fracții ar presupune
alocarea unui număr de cel puțin 300 de containere, iar colectarea pe 4
fracții ar necesita un număr de cel puțin 400 de containere, adică minim
câte 1 container suplimentar/fracție).
De altfel, prin faptul că autoritatea contractantă a optat pentru
acordarea punctajului aferent factorului de evaluare nr. 2 în mod separat,
pe subfactori de evaluare, corespunzând fiecăreia dintre cele 3 situații
(2/3/4 fracții), o atare situație nici nu ar putea face obiectul unei
40

eventuale comparații între oferte care se raportează la un număr diferit de
fracții pentru care se va asigura colectarea separată a deșeurilor; sau
b) respectivul ofertant propune în cadrul ofertei, la același număr de
fracții, aplicarea unor frecvențe de lucru cu mult superioare față cele
solicitate prin prevederile Cap. 4.1. - "Salubrizarea menajeră", subpct. 1 -
"Colectarea separată și gestionarea deșeurilor menajere" și subpct. 2 -
"Colectarea separată și gestionarea deșeurilor similare" din cadrul caietului
de sarcini.
Autoritatea contractantă arată că într-o atare situație s-ar ridică însă
în mod legitim întrebarea privind modul în care acest ofertant își va putea
asuma asemenea angajamente, elemente asupra cărora va furniza în cele
ce urmează argumentele care se impun.
Autoritatea contractantă, arată că, dacă primul caz a fost abordat,
așa cum a arătat mai sus, prin acordarea punctajului în mod diferit pentru
fiecare dintre cele 3 situații precizate, fiecăreia dintre aceste situații
corespunzându-i un număr diferit de puncte acordate (respectiv, maxim
10 puncte în situația optării pentru colectarea separată în 2 fracții, maxim
15 puncte în ipoteza colectării separate în 3 fracții și maxim 20 puncte
pentru asigurarea colectării separate în 4 fracții), cel de-al doilea caz este
abordat prin raportare la frecvențele de colectare stabilite în carul caietului
de sarcini, astfel:
-în cazul colectării și transportului deșeurilor reziduale (inclusiv
cele biodegradabile) și a deșeurilor similare:
1 dată/zi în cazul anumitor categorii de utilizatori (din zonele
centrale și de la unitățile de alimentație publică, unitățile sanitare cu
paturi, grădinițe și creșe), respectiv 1 dată la 2 zile pentru restul
categoriilor de utilizatori pentru anotimpul cald; și
cel mult la 3 zile pe pacursul anotimpului rece (din toate
zonele).
-în cazul colectării și transportului deșeurilor reciclabile (fracția
uscată):
de două ori pe săptămână (sau după caz, chiar mai rapid, în
zonele blocurilor de locuințe); și
1 dată/săptămână sau cel mult la două săptămâni (în zona
locuințelor individuale).
În acest sens, autoritatea contractantă arată că potrivit prevederilor
capitolului mai sus menționat din cadrul caietului de sarcini, a furnizat
inclusiv următoarele informații:
”[...] Lista orientativă a punctelor de colectare este prezentată în
cadrul Anexei nr. 9.1 la prezentul caiet de sarcini. [...]
Orientativ, numărul de containere/recipiente de precolectare estimat este
menționat în cadrul Anexei nr. 9.2 la prezentul caiet de sarcini. Numărul
de recipiente de colectare a deșeurilor municipale se
stabilește/dimensionează în conformitate cu tabelul 2 din Standardul SR
13387:1997 - "Salubrizarea localităților. Deșeuri urbane. Prescripții de
41/118

proiectare a punctelor pentru precolectare", inclusiv prin luarea în
considerare:
-pentru colectarea fracției uscate a cantității medii generată de
o persoana/an, estimându-se că cca. 30% reprezintă fracție uscată;
-a necesității de asigurare a unor condiții ușoare de acces atât
pentru utilajele/instalațiile/echipamentele/vehiculele destinate colectării,
cât și pentru riverani;
-a necesității de asigurare a unui stoc tampon de
recipiente/containere (minim 1%), pentru a putea înlocui în cât mai scurt
timp recipientele/containerele defecte/deteriorate [...] ".
Este așadar lesne de înțeles că, dimensionarea de către ofertanți a
numărului total de containere/recipiente nu trebui să conducă la rezultate
semnificativ diferite de la un ofertant la altul, în condițiile în care
activitatea de colectare și transport are cea mai mare pondere în prețul de
cost al acestora și, ca atare, ar fi complet nerentabil pentru aceștia să
opteze pentru aplicarea unor frecvente de colectare și transport a
deșeurilor superioare față de cele menționate în cadrul caietului de sarcini.
Dintr-o perspectivă practică, autoritatea contractantă menționează
că unica excepție de la această concluzie nu va putea fi incidentă decât în
situația în care utilajele (autogunoierele) cu care se va asigura colectarea
separată la sursă a deșeurilor de către cel de-al doilea ofertant, fie sunt
utilaje de tip multi-volum, care permit încărcarea deșeurilor provenite din
fiecare fracție în compartimente diferite (într-o singură cursă), astfel încât
acestea să nu fie amestecate unele cu celalalte în interiorul benei care
asigură compactarea respectivelor deșeuri și/sau trimiterea pe traseu
(într-o singură cursă) a cel puțin a două utilaje bi-volum, prin intermediul
cărora se poate asigura ridicarea simultantă a 2+1 fracții (total 3 fracții)
sau 2+2 fracții (total 4 fracții).
Indiferent de opțiunea aleasă, este evident că, colectarea în numai 2
fracții reprezintă o operațiune care se poate efectua cu costuri mai scăzute
decât în celelalte două scenarii.
Autoritatea contractantă precizezaă că numai într-o asemenea
situație, operatorul de salubrizare ar putea susține că deține o capacitate
corespunzătoare de a-și eficientiza costurile de colectare și transport prin
aplicarea acelorași frecvențe de lucru, atât în cazul colectării și
transportului deșeurilor reziduale (inclusiv cele biodegradabile) și a
42

deșeurilor similare (pentru care au fost stabilite frecvențe de lucru identice
potrivit caietului de sarcini), cât și a celor reciclabile (fracția uscată, în
cazul căreia au fost solicitate frecvențe mai rare față de cazul deșeurilor
antemenționate).
În concluzie, autoritatea contractantă opinează că, aplicarea unitară
a aceleiași metodologii pentru determinarea/dimensionarea numărului de
recipiente de colectare a deșeurilor municipale pe baza datelor furnizate
de către autoritatea contractantă având în vedere o situație ipotetică în
mod egal aplicabilă pentru mai mulți ofertanți (precum cea prezentată de
contestator în susținerea propriilor critici):
-pe de o parte, nu va putea conduce la rezultate semnificativ
diferite de la un ofertant la altul;
- iar pe de altă, în ipoteza de lucru în care o asemenea situație totuși
ar putea fi incidentă, aceasta nu s-ar putea datora decât prezenței în
cadrul uneia dintre cele două oferte a unor utilaje de tipul celor mai sus
menționate.
Prin raportare la argumentele furnizate, dacă ce-a de-a doua situație
va putea fi verificată relativ ușor de către autoritatea contractantă prin
raportare la modul în care a fost solicitată prezentarea propunerii tehnice,
precum și modul în care a fost stabilită formula aferentă algoritmului de
calcul stabilit pentru punctarea avantajelor care rezultă din cadrul
factorului de evaluare nr. 2, în situația în care autoritatea contractantă ar
fi optat pentru acordarea punctajului în acord cu propunerea
contestatorului, aceasta ar fi fost lipsită de instrumentele efective prin
intermediul cărora să poată proceda la cenzurarea unui eventual
comportament necorespunzător al unui ofertant care ar înțelege să
procedeze prin formularea unei oferte în sensul explicitat mai sus.
De altfel, autoritatea contractantă precizează că simplul mod prin
care contestatorul și-a formulat ipoteza de lucru în exemplul dat, conduce
spre concluzia că fie nu a luat în considerare elementele precum cele mai
sus menționate sau, pur și simplu, aeasta urmărește introducerea unor
"ancore" în cadrul documentației de atribuire care să-i permită aplicarea a
unei strategii de ofertare precum cea devoalată prin prezentul punct de
vedere.
Din această perspectivă, autoritatea contractantă opinează că, este
mai mult decât corect ca numitorul din cadrul raportului matematic aferent
formulei de calcul stabilite pentru algoritmul de calcul trebuie să ia în
considerare numărul total de recipiente ce va fi asigurat de ofertant pentru
colectarea separată a deșeurilor în conformitate cu numărul de fracții
ofertat (dimensionat conform standardului SR13387:1997) și nicidecum
formula propusă de contestator, în caz contrar autoritatea contractantă
fiind lipsită de instrumentele legale necesare pentru sancționarea unor
comportamente necorespunzătoare, din perspectiva factorilor de evaluare
stabiliți.
43/118

Pe cale de consecință, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
constate că algoritmul său de calcul este unul corect și să respingă criticile
formulate sub acest aspect ca nefondate.
II. Referitor la algoritmul de calcul stabilit pentru factorul de evaluare
” Numărul de utilaje implicat pentru prestarea serviciilor de salubrizare
superioare clasei de poluare EURO 4 conform programului de lucru asumat
de operator", autoritatea contractantă arată că, în mod similar criticilor
vizând factorului de evaluare de la pct. 1 de mai sus, contestatorul
apreciază că algoritmul de calcul stabilit pentru acordarea punctajelor
aferente acestui factor de evaluare este greșit în contextul în care la calcul
punctajului vor fi folosite date de referință diferite pentru fiecare ofertant
în parte, situație despre care contestatorul apreciază că ar conduce la
imposibilitatea comparării ofertelor și la avantajarea/dezavantajarea unor
ofertanți.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că, societatea
contestatoare apreciază că, prin faptul că algoritmul de calcul se rapotează
la numărul total de utilaje ofertate de un ofertant (inclusiv cele care sunt
conforme cu norma de poluare Euro 4) și nu la numărul maxim de utilaje
(Euro 4/5/6) ofertate în cadrul procedurii, modul stabilit de autoritatea
contractantă pentru acordarea punctajului ar fi de natură să conducă la
punctaje eronate, care pot dezavantaja în mod nejustificat pe acel/acei
ofertant/ofertanți, care deși are prezintă același număr de utilaje care
îndeplinesc criteriile de punctare, va fi/vor fi depunctați pentru că a/au
prevăzut în ofertă și utilizarea de utilaje Euro 4.
Autoritatea contractantă arată că, așa cum rezultă chiar din
strategia de contractare, rațiunea care a stat la baza alegerii acestui factor
de evaluare rezidă în prevederile art. 3 lit. d) din Legea nr. 101/2006,
potrivit cărora unul dintre principiile care guvernează prestarea serviciilor
de salubrizare îl reprezintă conservarea și protecția mediului înconjurător.
 În consecință, autoritatea contractantă precizează că prin utilizarea
factorului de evaluare în discuție, dorește stimularea ofertanților în
asumarea angajamentului de a presta serviciile prin utilizarea
predonderent a unor utilaje care asigură un grad cât mai mic de poluare a
mediului.
44

Cu alte cuvinte, potrivit raționamentului mai sus explicitat, algoritmul
de calcul stabilit urmărește utilizarea de către ofertanți a unui număr cât
mai mic de utilaje care să se încadreze în norma de poluare Euro 4 și,
după caz, Euro 5, în caz contrar oferta acestora urmând să obțină un
punctaj mai mic prin aplicarea algoritmului de calcul stabilit față de acele
oferte care prevăd utilizarea preponderentă a unor utilaje ce se încadrează
în norma de poluare Euro 6.
Prezumând așadar că serviciul de salubrizare ar putea fi prestat în
egală măsură, la același nivel calitativ, atât prin utilizarea unui număr total
de 100 de utilaje (prin adoptarea, spre exemplu, a unui program de lucru
de 8 ore, respectiv un singur schimb de lucru), un alt ofertant care va
propune o utilizare a utilajelor prin adoptarea unui program de lucru
împărțit pe 3 schimburi va necesita un număr semnificativ mai mic de
utilaje (aproximativ 1/3 din numărul total de utilaje folosite de primul
ofertant).
Autoritatea contractantă menționează că în ambele situații, dacă
toate utilajele celor doi ofertanți ar face parte din aceeași normă de
poluare (fără a fi propusă utilizarea unui mix de utilaje din cadrul mai
multor categorii de norme de poluare), este evident că ambii ofertanți vor
primi același număr de puncte potrivit algortimului de calcul stabilit,
indiferent de numărul total de utilaje ce urmează să fie implicate în
prestarea serviciului, întrucât cantitatea de CO2 eliberată în atmosferă în
ambele situații ar fi egală sau cvasi-egală. 
Astfel, un număr de 1/3 din utilaje respective în cazul cărora se
optează pentru un program de lucru de 3 schimburi ar urma să genereze
aproximativ aceeași cantitate de CO2 ca în situația în care s-ar folosi de 3
ori mai multe utilaje, cu un program de lucru într-un singur schimb.
Prin urmare, autoritatea contractantă precizează că, contrar
susținerilor contestatorului, este neesențial pentru autoritatea
contractantă "numărul maxim de utilaje ofertat în procedură", ci modul în
care fiecare ofertant își asumă îndeplinirea cerințelor calitative și
cantitative ale caietului de sarcini, în condițiile în care modul de alocare a
utilajelor potrivit programului de lucru inițial prezentat în cadrul propunerii
tehnice este la latitudinea ofertanților, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
În sensul celor de mai sus, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe și să rețină împrejurarea că, potrivit cerințelor
documentației de atribuire, ofertanții vor trebui să prezinte în cadrul
propunerii tehnice atât programul inițial de lucru întocmit cu respectarea
prevederilor H.C.G.M.B. nr. 119/2010, cât și breviarele de calcul pentru
determinarea numărului de utilaje considerat necesar, care va fi stabilit în
conformitate cu prevederile Ordinului A.N.R.S.C. nr. 111/2007.
Autoritatea contractantă arată că, din acest punct de vedere, sunt
relevante cerințele Cap. 4.1. - "Salubrizarea menajeră ", Cap. 4.2. -
"Salubrizarea stradală" și Cap. 4.3. - "Deszăpezire" din cadrul caietului de
45/118

sarcini, potrivit cărora s-a solicitat prezentarea în cadrul propunerii tehnice
a următoarelor informații: 
"[...] În acest scop, ofertantul va prezenta în cadrul propunerii
tehnice lista cel puțin a următoarelor categorii de
utilaje/instalații/echipamente/vehicule pe care le va pune la dispoziția
autorității contractante în vederea desfășurării activităților specifice și va
indica numărul considerat necesar al acestora, stabilit în conformitate cu
breviarul de calcul nr. 4 din Anexa la Ordinul A.N.R.S.C. nr. 111/2007:[...]
 Ofertantul va prezenta în cadrul propunerii tehnice un program
inițial pentru serviciul de salubrizare menajeră, întocmit în conformitate cu
prevederile H.C.G.M.B. nr. 119/2010 și cu luarea în considerare a
frecvențelor solicitate potrivit prevederilor prezentului caiet de sarcini [...]
În acest scop, ofertantul va prezenta în cadrul propunerii tehnice
lista cel puțin a următoarelor categorii de
utilaje/instalații/echipamente/vehicule pe care le va pune la dispoziția
autorității contractante în vederea desfășurării activităților specifice și va
indica numărul considerat necesar al acestora, stabilit în conformitate cu
breviarul de calcul nr. 5-7 din Anexa la Ordinul A.N.R.S.C. nr. 111/2007
(mai puțin în cazul numărului fix de utilaje, respectiv al celor pentru care
nu a fost stabilită o suprafață de lucru specifică de deservire): [...]
Ofertantul va prezenta în cadrul propunerii tehnice un program inițial
pentru serviciul de salubrizare stradală, întocmit în conformitate cu
prevederile H.C.G.M.B. nr. 119/2010 și cu luarea în considerare a
frecvențelor solicitate potrivit prevederilor prezentului caiet de sarcini. [...]
Ofertantul va prezenta în cadrul propunerii tehnice un program inițial
pentru serviciul de deszăpezire, întocmit în conformitate cu prevederile
H.C.G.M.B. nr. 119/2010 și cu luarea în considerare a frecvențelor
solicitate potrivit prevederilor prezentului caiet de sarcini [...]
În acest scop, ofertantul va prezenta în cadrul propunerii tehnice
lista cel puțin a următoarelor categorii de
utilaje/instalații/echipamente/vehicule pe care le va pune la dispoziția
autorității contractante în vederea desfășurării activităților specifice și va
indica numărul considerat necesar al acestora, stabilit în conformitate cu
breviarul de calcul nr. 8 din Anexa la Ordinul A.N.R.S.C. nr. 111/2007
(mai puțin în cazul numărului fix de utilaje, pentru care nu au fost stabilite
suprafețele deservite) [...]”.
46

De altfel, autoritatea contractantă arată că potrivit prevederilor Cap.
IV.4.1. - "Modul de prezentare a propunerii tehnice'" din cadrul fișei de
date a achiziției, s-a solicitat:
"4.2 Ofertantul va prezenta metodologia de lucru pentru activitatea
de salubrizare menajeră care va aborda cel puțin următoarele aspecte:
a) prezentarea programului inițial de realizare a serviciului de
salubrizare menajera, întocmit în conformitate cu prevederile H.C.G.M.B.
nr. 119/2010 și cu luarea în considerare a frecvențelor solicitate potrivit
prevederilor caietului de sarcini [...]
4.3 Ofertantul va prezenta metodologia de lucru pentru activitatea
de salubrizare stradală care va aborda cel puțin următoarele aspecte:
a) programul inițial pentru serviciul de salubrizare stradală, întocmit
în conformitate cu prevederile H.C.G.M.B. nr. 119/2010 și cu luarea în
considerare a frecvențelor solicitate potrivit prevederilor prezentului caiet
de sarcini; [...]
4.3 Ofertantul va prezenta metodologia de lucru pentru activitatea
de deszăpezire care va aborda cel puțin următoarele aspecte:
a) programul inițial pentru prestarea serviciului de deszăpezire,
întocmit în conformitate cu prevederile H.C.G.M.B. nr. 119/2010 și cu
luarea în considerare a frecvențelor solicitate potrivit prevederilor
prezentului caiet de sarcini [...]".
Așadar, autoritatea contractantă solicită Consiliului să rețină că
numărul maxim total de puncte care poate fi obținut în cadrul acestui
factor de evaluare este de 15 puncte (pondere de 15% din total),
punctajul urmând să fie calculat după cum urmează:
"Punctajul se acordă astfel:
a)Pt. ofertantul care propune prestarea serviciilor exclusiv cu utilaje
care se încadrează în clasa de poluare EURO 6 sau superior, se
acordă 15 pct.;
b)Pt. ofertantul care propune prestarea serviciilor exclusiv cu utilaje
care se încadrează în clasa de poluare EURO 5, se acordă 7,5
pct.;
c)Pt. ofertantul care propune prestarea serviciilor exclusiv cu utilaje
care se încadrează în clasa de poluare EURO 4, se acordă 0 pct.
d)Pt. Ofertantul care propune prestarea serviciilor cu utilaje care se
încadrează atât în clasele de poluare EURO 4, EURO 5 cât și în
clasa de poluare EURO 6 sau superior, punctajul se acordă astfel:
P = [(Nr. EURO 4 x 0 pct) + (Nr. EURO 5x7,5 pct.) + (Nr. EURO
6+x 15 pct.)] / Total utilaje.
Legenda: Nr. EURO 4 - reprezintă numărul de utilaje propuse pentru
prestarea serviciilor ce se încadreaza în clasa de poluare EURO 4; Nr.
EURO 5 - reprezintă numărul de utilaje propuse pentru prestarea
serviciilor ce se încadreaza în clasa de poluare EURO 5; Nr. EURO 6+ -
reprezintă numărul de utilaje propuse pentru prestarea serviciilor ce se
încadrează în clasa de poluare EURO 6 sau superior;
47/118

Total utilaje - reprezintă numărul total de utilaje implicate în
prestarea serviciilor determinat conform breviarelor de calcul indicate în
Caietul de sarcini și care se încadrează în clasele de poluare acceptate
pentru prestarea activității de salubrizare (EURO 4, EURO 5, EURO 6 sau
superior)".
Cu privire la algoritmul de calcul mai sus menționat și în susținerea
propriilor critici referitoare la acesta, autoritatea contractantă arată că
societatea contestatoare recurge la un exemplu fundamentat pe ipoteza
de lucru a doi ofertanți care propun utilizarea unui mix de utilaje, ce se
încadrează în două sau mai multe dintre normele de poluare Euro 4, Euro
5 și Euro 6.
În esență, contestatorul este nemulțumit deoarece ofertantul 1, care
ar propune potrivit ofertei tehnice prestarea serviciului de salubrizare cu
un număr total de 100 de utilaje, din care 20 utilaje din cadrul normei de
poluare Euro 4, 40 utilaje Euro 5 și 40 utilaje Euro 6, ar urma să
primească mai puține puncte decât ofertantul 2, care ar propune
autorității contractante prestarea serviciului cu un număr total de doar 80
de utilaje, din care 0 utilaje Euro 4, 40 utilaje Euro 5 și 40 utilaje Euro 6.
Fără să se refere la modul în care contestatorul și-a fundamentat
ipotezele de lucru privind modul de determinare a numărului total de
utilaje în cazul celor doi ofertanți (și care, potrivit cerințelor caietului de
sarcini, este la latitudinea acestora), autoritatea contractantă prezumă că
prestarea serviciului într-o atare ipoteză de lucru (un număr diferit de
utilaje de la un ofertant la altul) nu s-ar putea datora decât împrejurării că
ofertantul 2 va propune autorității contractante o alocare mai eficientă a
utilajelor utilizate față de celălalt ofertant, respectiv un program de lucru
prin care va recurge la ultilizarea unui număr mai mic de utilaje, dar în
mai multe schimburi de lucru.
Într-o asemenea situație, autoritatea contractantă arată că este
rațional, temeinic și legal ca ofertantul 1 care, pe de o parte propune
folosirea un număr mai mare de utilaje (100 de utilaje față de cele 80 de
utilaje în cazul ofertantului 2) dintre care 20 utilaje se încadrează în norma
de poluare Euro 4, să obțină un număr mai mic de puncte decât ofertantul
2, întrucât poluarea produsă asupra mediului înconjurător de către
ofertantul nr. 1 va fi mai mare.
48

Dacă ofertantul 1 nu ar propune utilizarea celor 20 de utilaje Euro 4,
ci în loc de acestea ar propune utilizarea suplimentară a 10 utilaje Euro 5
și 10 utilaje Euro 6 (adică un total de 50 utilaje Euro 4 și 50 de utilaje
Euro 5), punctajul total care ar uma să fie obținut de acesta ar fi de 11,25
puncte, adică același punctaj ca cel alocat ofertantului nr. 2, din aceleași
rațiuni precum cele explicitate mai sus.
În concluzie, în opinia autorității contractante, criticile contestatorului
se impun a fi respinse ca nefondate în condițiile în care acestea pornesc de
la un raționament eronat, respectiv de la prezumția greșită potrivit căreia,
în fapt, prin intermediul acestui factor de evaluare s-ar puncta cea mai
marc cantitate de utilaje ofertată de un anumit ofertant în cadrul
procedurii de atribuire.
Cu alte cuvinte, în accepțiunea contestatorului cu cât mai multe
utilaje se ofertează în cadrul procedurii de atribuire (din fiecare clasă de
poluare), cu atât mai mare ar trebui să fie punctajul respectivului ofertant.
 Autoritatea contractantă precizează că acest raționament este în mod
fundamental eronat prin raportare la avantajele calitative urmărite spre a
fi obținute de către autoritatea contractantă prin aplicarea algoritmului de
calcul stabilit, lucru care devine mai mult decât evident chiar și dacă ar fi
să se raporteze numai la modul propus de contestator pentru calcularea
punctajului global în cadrul acestui factor de evaluare și anume prin
însumarea punctajelor individuale obținute de fiecare ofertant în parte,
pentru fiecare categorie de utilaje (care se încadrează într-una din
normele de poluare antemenționate). 
Astfel, autoritatea contractantă menționează că algoritmul de calcul
prin care contestatorul înțelege să-și susțină criticile este total greșit, câtă
vreme, potrivit exemplului dat, acesta va conduce la obținerea unui număr
total de 22,5 puncte, adică mai mult decât maximul stabilit potrivit
ponderii de 15% (adică maxim 15 puncte) menționate în cadrul fișei de
date a achiziției.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
constate că algoritmul său de calcul este unul corect și să respingă criticile
formulate sub acest aspect ca nefondate.
III. Referitor la algoritmul de punctaj stabilit pentru factorii de
evaluare „Numărul de recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare
a utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIP-uri,
etc.)" și „Numărul de fracții ofertat pentru care se va asigură colectarea
(la sursă) separată a deșeurilor", autoritatea contractantă arată că prin
intermediul contestației se apreciază că autoritatea contractantă ar puncta
în cadrul factorului de evaluare nr. 2 „Numărul de recipiente dotate cu
mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a cantității de deșeuri
colectate (cum ar fi prin CIP-uri, etc.)" o parte dintre aspectele care "sunt
de fapt acordate conform cerințelor de la criteriul 3, ceea ce înseamnă că
practic criteriul 3 (n.n. factorului de evaluare nr. 3 „Numărul de fracții
49/118

ofertat pentru care se va asigură colectarea (la sursă) separată a
deșeurilor") este punctat în mod indirect și în criteriul 2 ".
Autoritatea contractantă arată că prin raportare la argumentația
contestatorului, rezultă că pe acesta l-ar deranja simplă formulare a
faptului că, autoritatea contractantă a decis acordarea punctajului în
cadrul în cadrul factorului de evaluare nr. 2, în mod diferit pentru fiecare
dintre cele 3 situații referitoare la numărul de fracții pentru care operatorul
servciului de salubrizare își va asuma colectarea deșeurilor, aspect care
este deja punctat în cadrul factorului de evaluare nr. 3.
Astfel, în opinia contestatorului acordarea a maxim 10 puncte pentru
numărul de recipiente dotate cu CIP-uri în situația optării de către ofertant
pentru colectarea separată în 2 fracții a maxim 15 puncte pentru numărul
de recipiente dotate cu CIP-uri în ipoteza colectării separate în 3 fracții și
maxim 20 puncte pentru numărul de recipiente dotate cu CIP-uri în
vederea asigurării colectării separate în 4 fracții, ar fi de natură să
conducă la vicierea rezultatului evaluării.
Atare mod de acordare a punctajului, în viziunea contestatorului,
reprezintă o "punctare dublă " a acestui criteriu în condițiile în care în
cadrul factorului de evaluare nr. 2 nu s-ar puncta „Numărul de recipiente
dotate cu mijloace tehnice de identificare a utilizatorului și a cantității de
deșeuri colectate (cum ar fi prin CIP-uri, etc.)" ci „Numărul de fracții
ofertat pentru care se va asigură colectarea (la sursă) separată a
deșeurilor".
În consecință, autoritatea contractantă menționează că obiectul
acestei criticii pare a fi mai degrabă reprezentat de ponderea alocată
factorilor de evaluare nr. 2 și/sau 3, iar cu privire la aceste aspecte o
primă concluzie care se impune a fi reținută este că, autoarea contestației
nu a precizat/nu a demonstrat modul în care o atare abordare ar putea
conduce la vicierea rezultatului procedurii, spre deosebire de modul
extrem de meticulos prin intermediul căruia a recurs la furnizarea unor
exemple (ce-i drept, eronate) în vederea susținerii propriilor sale critici
combătute potrivit justificărilor expuse la pct. I și II de mai sus.
În al doilea rând, autoritatea contractantă solicită Consiliului să
observe că, nici în cadrul notificării prealabile și nici în cadrul
contestației, ......... SA nu a indicat norma legală presupusă a fi fost
50

încălcată de către autoritatea contractantă, astfel încât să se poată proba
dacă susținerile sale s-ar demonstra a fi reale.
Mai mult, contestatorul nu argumentează în ce mod o asemenea
ipoteză de lucru i-ar cauza un prejudiciu/o vătămare. 
Așadar, autoritatea contractantă apreciază că ......... SA nu
întrunește calitate de persoană vătămată în sensul dispozițiilor art. 3 alin.
(1) lit. f) pct. ii) din Legea nr. 101/2016 și, prin urmare, soluționarea
aspectelor puse în discuție este inadmisibilă.
Aspectele enunțate mai sus echivalează cu lipsa unei motivări a
contestației în fapt și în drept, motiv pentru care criticile contestatorului se
impun a fi respinse atât pe motiv de netemeinicie cât și de nelegalitate
sub acest apect.
Pe fond, autoritatea contractantă învederează faptul că în cadrul
factorului de evaluare nr. 2 nu se punctează în mod suplimentar
avantajele obținute din punctarea factorului de evaluare nr. 3 întrucât, așa
cum a mai precizat, avantajul obținut prin punctarea factorului de
evaluare nr. 2 îl reprezintă monitorizarea și verificarea cantităților reale de
deșeuri colectate.
În schimb, în cadrul factorului de evaluare nr. 3 sunt punctate
avantajele rezultate din colectarea separată (la sursă) pe mai multe
componente.
Motivul pentru care între cei doi factori există o corelare obiectivă
este dată de împrejurarea că numărul de pubele depinde în mod direct de
modul în care prestatorul alege să asigure colectarea (în două, trei sau
patru fracții), după cum a fost explicitat de mai sus, însă aceasta este
unica legătură dintre cei doi factori de evaluare, în condițiile în care
punctajele acordate pentru acești doi factori de evaluare vor reflecta strict
avantajele rezultate din fiecare factor de evaluare în parte, după cum va
explicita în cele ce urmează.
Mai mult, dacă s-ar accepta teza contestatorului prin limitarea
punctajului acordat în cadrul factorului de evaluare nr. 2 numai la numărul
de recipiente dotate cu CIP-uri, fără a se asigura distribuirea punctajului
acordat pe subfactori de evaluare corespunzând numărului de fracții
asumate pentru realizarea colectării separate la sursă a deșeurilor, se vor
induce o serie de anomalii în modalitatea de acordare a punctajului, în
sensul distorsionării rezultatului procedurii.
În continure, autoritatea contractantă arată că, pornind de la
exemplul de mai sus și presupunând că pentru asigurarea colectării
separate la sursă pe 2 fracții ar fi necesare cel puțin 200 de containere, în
timp ce colectarea pe 3 fracții ar presupune alocarea unui număr de cca.
300 de containere, iar colectarea pe 4 fracții ar necesita un număr de cca.
400 de containere (câte 1 container suplimentar/fiecare fracție), alocarea
punctajelor în scenariul propus de contestator pentru un număr total de
200/300/400 containere dotate cu CIP comparativ cu algoritmul de calcul
51/118

propus prin documentația de atribuire, ar arăta, pentru 3 ofertanți care își
asumă colectarea în 2, 3 și respectiv 4 fracții după cum urmează:
Factor de evaluare/ OfertantAlgoritm propus
contestatoare
Algoritm
autoritate
contractanta
Factor
2
Factor
3
Factor 2Factor 3
Ofertant 1 - 2 fracții:
Ipoteză caz 1:
a) total containere necesare pentru 2 fracții:
200; 
b) din care dotate cu CIP: 200; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
200.
20
puncte
0
puncte
10
puncte
0
puncte
Ipoteză caz 2:
a) total containere necesare pentru 2 fracții:
200;
b) din care dotate cu CIP: 200; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
300.
13,33
puncte
0
puncte
10
puncte
0
puncte
Ipoteză caz 3:
a) total containere necesare pentru 2 fracții:
200; 
b) din care dotate cu CIP: 200; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
400.
10
puncte
0
puncte
10
puncte
0
puncte
TOTAL PUNCTAJ
(caz 1/ caz 2 / caz 3)
2013,3310101010
Ofertant 2-3 fracții
Ipoteză caz 1:
a) total containere necesare pentru 3 fracții:
300; 
b) din care dotate cu CIP: 200; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
200.
20
puncte
7,5
puncte
10
puncte
(rotunjit
)
7,5
puncte
52

Ipoteză caz 2:
a) total containere necesare pentru 3 fracții:
300;
b) din care dotate cu CIP: 300; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
300.
20
puncte
7,5
puncte
15
puncte
7,5
puncte
Ipoteză caz 3:
a) total containere necesare pentru 3 fracții:
300; 
b) din care dotate cu CIP: 300; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
400.
15
puncte
7,5
punctc
15
puncte
7,5
puncte
TOTAL PUNCTAJ
(caz 1/ caz 2 / caz 3)
27,527,522,517,4922,522,5
Ofertant 3-4 fracții
Ipoteză caz 1:
a) total containere necesare pentru 4 fracții:
400; 
b) din care dotate cu CIP: 200; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
200.
20
puncte
15
puncte
10
puncte
15
punctc
Ipoteză caz 2:
a) total containere necesare pentru 4 fracții:
400; 
b) din care dotate cu CIP: 300; 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
300.
20
puncte
15
puncte
15
puncte
15
puncte
Ipoteză caz 3:
a) total containere necesare pentru 4 fracții:
400: 
b) din care dotate cu CIP: 400: 
c) număr maxim de containere dotate cu CIP
care au fost ofertate în cadrul procedurii:
400.
20
puncte
15
puncte
20
puncte
15
puncte
TOTAL PUNCTAJ
(caz 1/ caz 2 / caz 3)
353535253035
Cu privire la cele de mai sus, autoritatea contractantă învederează
următoarele:
-motivul principal pentru care a formulat factori de evaluare cu
trimitere la numărul de fracții pentru care un operator economic este
pregătit să își asume colectarea separată a deșeurilor la sursă, este acela
că dorește pe cât posibil obținerea unor angajamente privind colectarea pe
3 fracții sau, în mod ideal, pe 4 fracții.
53/118

Din acest punct de vedere, în viziunea sa, ofertanții care își asumă
colectarea separată pe numai două fracții, nu trebuie să ajungă în poziția
de a obține punctajul maxim alocat în cazul factorului de evaluare nr. 2
(respectiv 20 de puncte în varianta propusă de contestator).
-explicația pentru acest lucru constă în faptul că, costurile cu
recipientele propriu-zise și, implicit, eventuala dotare a acestora cu CIP-uri
(în cazul asumării unor asemenea angajamente de către ofertanți), vor fi
mai ridicate pentru un operator care optează pentru colectarea în 3 sau 4
fracții (întrucât acesta va necesita mai multe recipiente) spre deosebire de
unul care optează doar pentru colectarea în două fracții, în situația în care
primul ofertant va dori să obțină un punctaj cât mai mare prin dotarea
unui număr cât mai mare de recipiente cu CIP-uri, prin raportare la totalul
de recipiente ofertant de respectivul operator, astfel încât gradul de
control al autorității contractante asupra serviciilor real prestate de acesta
să fie unul cât mai mare;
-prin raportare la explicația de mai sus și anume împrejurarea
că, colectarea separată la sursă a deșeurilor pe 3 sau 4 fracții, impune fie
utilizarea unor utilaje de tip multi-volum cu performanțe ridicate (mai
scumpe) și/sau implicarea mai multor utilaje de tip bi-volum care, de
asemenea, induc costuri mai mari ale operației de colectare și transport a
deșeurilor, rezultă că ofertantul care optează pentru colectarea separată a
deșeurilor pe numai 2 fracții și va proceda la dotarea recipientelor
necesare cu CIP nu va trebui să obțină, în niciun scenariu de lucru, la un
punctaj egal în cadrul factorului de evaluare nr. 2 cu ofertanții care
optează atât pentru colectarea în mai multe fracții, cât și pentru dotarea
recipientelor necesare cu CIP-uri;
-în mod evident, în varianta propusă de contestator, se observă
că:
deși ofertantul 1 obține un punctajul maxim în ipoteza de lucru
1 și care scade proporțional pentru ipotezele de lucru 2 și 3, ceilalți doi
ofertanți vor obține același punctaj atât în ipoteza de lucru 1 cât și în
ipoteza de lucru 2, ceea ce este anormal prin raportare la raționamentul
mai sus explicitat.
Astfel, prezumând ca în ipoteza de lucru 1 punctajul ofertantului 1 ar
fi corect (20 puncte) se impune a fi reținut faptul că, este incorect ca
ofertantul 2 și 3 să obțină același punctaj, câtă vreme gradul de control al
54

autorității contractante va fi unul mai mic în cazul acestor ofertanți,
comparativ cu primul ofertant;
mai mult, ofertantul 2 în ipoteza de lucru 3 va fi penalizat în
mod nejustifîcat, punctajul total al acestuia pentru factorul de evaluare nr.
2 urmând să scadă, deși conform propriei sale metodologii acest ofertant
nu va avea niciodată nevoie de mai mult de 300 de recipiente (punctajul
lui este mai mic în acest caz întrucât se va raporta la numărul total de 400
de recipiente dotate cu CIP propuse de ofertantul 4 este mai mare);
pentru a putea evita asemena fenomene, a decis alocarea
punctajului în cadrul factorului de evaluare nr. 2 prin subfactori de
evaluare al căror punctai maxim este corelat cu angajamentele asumate
privind colectarea pe mai multe fracții, cu precizarea că, punctajul care
poate fi obținut de ofertantul 1 va fi întotdeauna limitat la maximul de 10
puncte, câtă vreme, în mod similar cu ofertantul 2 în ipoteza de lucru 3 la
care s-a referit mai sus, nici aceasta nu va avea nevoie de mai mult de
200 de containere dotate cu CIP pentru a asigura prestarea serviciului;
suplimentar, dacă în varianta propusă de contestator singurele
variații în punctajul obținut de ofertanți sunt incidente în cazul ofertantului
1 (al cărui punctaj scade în funcție de ipoteza de lucru tratată) și în cazul
ofertantului 2 în ipoteza de lucru 3 (la care ne-am referit mai sus), se
observă că în toate celelalte cazuri, ofertantul nr. 2 și ofertantul nr. 3 vor
obține același punctaj ceea ce din nou este incorect și nu asigură
respectarea principiului proporționalității;
în contrast, în varianta propusă de autoritatea contractantă, cu
excepția ofertantului nr. 1 care va obține, indiferent de ipoteza de lucru
aplicată, același punctaj motivat de faptul că acesta nu va avea nevoie de
mai mult de 200 de containere dotate cu CIP pentru a asigura prestarea
serviciului și pentru a obține maximul de puncte posibil, punctajele pentru
ofertanții 2 și 3 vor suferi variații de la o ipoteză de lucru la alta, în sensul
creșterii acestuia în conformitate cu angajamentele suplimentare asumate
de aceștia (mai puțin pentru ofertantul 2 în ipoteza de lucru 3 (pentru
care, așa cum a precizat mai sus, nu vor fi nevoie de mai mult de 300 de
recipiente dotate cu CIP pentru a se asigura prestarea serviciului și
obținerea maximului de puncte alocat);
totodată, este de reținut și că rezultatul procedurii va fi
distorsionat în varianta propusă de contestator, în condițiile în care,
indiferent de scenariul ales, ofertantul nr. 3 va obține același număr total
de puncte (35) pentru factorii de evaluare nr. 2 și 3, fapt de natură să
conducă la o posibilă decizie a acestuia în a nu-și mai asuma avantajele
suplimentare care derivă din ipotezele de lucru 2 și 3 și care se doresc a fi
obținute de autoritatea contractantă (obținerea unui grad de control cât
mai mare asupra serviciilor real prestate, respectiv asupra cantităților de
deșeuri colectate și a locațiilor de unde acestea provin).
nu în ultimul rând, precizează că în varianta propusă de
contestator, ofertantul 2 în ipotezele de lucru 1 și 2 (27,5 puncte) este
55/118

aparent mult mai avantajat față de ofertantul 3 (35 puncte) care,
indiferent de ipoteza de lucru aplicată va obține același punctaj.
Cu privire la cele de mai sus, rezultă fără echivoc că abordarea
propusă de contestator este fundamental eronată, în fapt aceasta nefiind
de natură să asigure respectarea principiului proporționalității și nici o
distribuție uniformă a punctajelor, în conformitate cu angajamentele
suplimentare pe care fiecare ofertant ar fi pregătit să și le asume.
În concluzie și în contextul în care dimensionarea numărului de
pubele este influențat în mod semnificativ de modul în care prestatorul
intenționează să realizeze operațiunea de colectare, autoritatea
contractantă precizează că a stabilit un algoritm de calcul pentru factorul
nr. 2 care să mențină echilibrul de acordare a punctajelor pentru acei
operatori economici care se angajează să realizeze colectarea separată în
3 sau 4 fracții.
Autoritatea contractantă menționează că, chiar dacă ar accepta că în
varianta propusă o parte dintre aspectele vizând factorului de evaluare nr.
3 sunt punctate în mod indirect și în cadrul factorului de evaluare nr. 2,
contestatorul nu a probat că o atare abordare este de natură să conducă
la vicierea rezultatului evaluării ofertelor și să încalce vreo prevedere
legală aplicabilă.
În fapt, autoritatea contractantă precizezaă că modul de acordare a
punctajului stabilit nu este de natură să reprezinte o "punctare dublă" în
condițiile în care, factorii de evaluare:
-au o legătură directă cu natura și obiectul contractului de
achiziție publică ce urmează să fie atribuit;
-reflectă pe deplin avantajele pe care le poate obține prin
utilizarea respectivilor factori de evaluare;
-mai mult, ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare
reflectă în mod corect pe de o parte importanța caracteristicii
tehnice/funcționale considerate a reprezenta un avantaj calitativ și de
mediu ce poate fi punctat cât și, mai ales, cuantumul valoric al avantajelor
de natură financiară pe care ofertanții le pot oferi prin asumarea unor
angajamente suplimentare în raport cu cerințele minime prevăzute în
caietul de sarcini sau documentul descriptiv.
Având în vedere aceste aspecte, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă cererea ca nefondată.
56

IV. Referitor la prevederile caietului de sarcini prin care s-a solicitat
includerea în echipa de proiect a unor categorii de experți, autoritatea
contractantă arată că prin intermediul contestației se solicită eliminarea
din cadrul caietului de sarcini a următoarelor categorii de experți:
Responsabil de mediu, Responsabil securitatea și sănătatea muncii; Expert
web-design și Expert comunicare/promovare, cererea contestatorului fiind
întemeiată pe împrejurarea că aceste categorii de experți nu sunt cuprinse
și în cadrul fișei de date a achiziției/anunțului de participare și, prin
urmare, orice cerință în legătură cu aceștia stabilită exclusiv în caietul de
sarcini, ar reprezenta o clauză nescrisă, în conformitate cu art. 30 alin. (6)
din HG nr. 395/2016.
Autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că, nici prin
notificarea prealabilă și nici prin contestație nu sunt criticate aspecte
referitoare legalitatea stabilirii cerințelor aferente acestor experți, ci doar
faptul că aceste cerințe nu sunt menționate și în fișa de date a
achiziției/anunțul de participare.
În opinia autorității contractante, pentru soluționarea criticilor trebuie
stabilit în ce măsură solicitarea acestor categorii de experți echivalează cu
stabilirea unor „criterii de calificare", astfel încât să fie incidente dispozițiile
art. 30 alin. (6) HG nr. 395/2016.
Având în vedere că, după intrarea în vigoare a Legii nr. 98/2016, au
existat opinii contradictorii cu privire la cerințele de calificare pe care le
poate stabili autoritatea contractantă referitoare la personalul propus
pentru execuția contractantului, autoritatea contractantă arată că în data
de 28.02.......... a transmis spre validare documentația de atribuire ce
conținea în fișa de date a achiziției următoarea echipă de experți:
”Cerința nr. 3:
Ofertantul trebuie să facă dovada că dispune cel puțin de următorul
personal de specialitate necesar pentru îndeplinirea celui mai mare
contract subsecvent (echipa de proiect):
1. Manager de proiect;
2. Manager proiect adjunct (pentru serviciile de colectare și transport
deșeuri);
3. Manager proiect adjunct (pentru serviciile curățenie și
deszăpezire);
4. Manager de transport
5. Responsabil mediu;
6. Responsabil securitatea și sănătatea muncii.
7. Responsabil control calitate
8. Expert web-design
9. Expert comunicare/promovare". (Anexa nr. 1)
Ca urmare a analizei documentației de atribuire, A.N.A.P. i-a pus în
vedere că, pentru Expertul web-design și Expertul comunicare/promovare
sunt incidente prevederile Instrucțiunii nr. 1/........., respectiv că cerințele
57/118

referitoare la acest tip de experți sunt specifice propunerii tehnice. (Anexa
nr. 2).
De asemenea, având în vedere că pentru expertul [persoană]
securitatea și sănătatea muncii s-au stabilit cerințe privind deținerea unor
atestate/certificări obligatorii conform unor acte normative, acest tip de
expert poate fi inclus doar în cadrul Caietului de sarcini, la speță fiind
incidente tot dispozițiile Instrucțiunii nr. 1/..........
Autoritatea contractantă menționează că, în mod similar, ca urmare
a respingerii documentației, a constat că, și pentru expertul [persoană]
mediu există cerințe privind deținerea unor atestate/certificări obligatorii
conform unui act normativ, motiv pentru care și acest expert a fost inclus
în cadrul Caietului de sarcini. De aceea, cerințele aferente acestor experți
au fost precizate doar în caietul de sarcini.
În contextul noii legislații a achizițiilor publice, autoritatea
contractantă apreciază că raționamentul A.N.A.P. de a include acești
experți doar în cadrul caietului de sarcini este unul corect, întrucât din
analiza prevederilor Instrucțiunii nr. 1/......... rezultă cu claritate că aceste
cerințe nu reprezintă „criterii de calificare" în înțelesul Legii nr. 98/2016.
Astfel, experții Responsabil mediu, Responsabil securitatea și
sănătatea muncii, Expert web- design, Expert comunicare/promovare se
includ în categoria „personalului ce va realiza efectiv activitățile care fac
obiectul contractului de urmează a fi atribuit". Or, potrivit art. 3 alin. (1)
din Instrucțiunea nr. 1/......... această categorie de personal nu este
asimilată unui criteriu de calificare.
”(1) Sintagma "personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac
obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la
experții/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor
de execuție aferente implementării respectivului contract, calificarea,
experiența profesională și/sau modul de organizare influențând, în mod
direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză,
această categorie de personal nefiind considerată criteriu de calificare și
selecție în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în
procedura de atribuire”.
 În aceste condiții, nici nu se poate aprecia că în privința acestor
cerințe ar putea fi incidente dispozițiile art. 30 alin. (6) din HG nr.
395/2016, care se referă exclusiv la situația „criteriilor de calificare".
58

Pe de altă parte, în măsura în care Consiliul apreciază că aceste
cerințe sunt asimilate unor „criterii de calificare", autoritatea contractantă
precizează că se angajează să le preia inclusiv în cadrul anunțului de
participare/fișei de date a achiziției, prin publicarea unui anunț de tip
erată. 
Autoritatea contractantă apreciază că o atare ipoteză de lucru este
posibilă în contextul în care nu ar fi adăugate cerințe ce nu au fost
precizate în documentația de atribuire (nu s-ar extinde nivelul cerințelor
de calificare), ci doar ar asigura corelarea unor informații prevăzute în
caietul de sarcini cu informații din Anunțul de participare/Fișa de date a
achiziției.
De altfel, autoritatea contractantă arată că aceasta a fost soluția
dispusă de Consiliu și prin Decizia nr. 161/C4/2941 din 20.01.......... unde,
într-o speță similară s-au reținut următoarele:
„Având în vedere dispozițiile legale mai sus prezentate, Consiliul
constată că solicitarea unei sesiuni demonstrative pentru dovedirea
capacității tehnice de a livra ulterior sistemul ce face obiectul procedurii de
atribuire, este permisă de legislația privind achizițiile publice, motiv pentru
care nu poate fi eliminată. Pe de altă parte, Consiliul constată că aceasta
nu poate face obiectul caietului de sarcini ci al fișei de date fiind o cerință
de calificare aferentă capacității tehnice și profesionale. Prin urmare se
impune ca cerințe de prezentare a unei sesiuni demonstrative să fie
trecută și în fișa de date a achiziției. [...]
Consiliul va dispune publicarea în SEAP a unei erate prin care se va
include în fișa de date a achiziției, la cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională, cerința privind prezentarea unei sesiuni
demonstrative, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii".
(Anexa nr.3).
Față de cele mai sus precizate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă ca nefondată cererea contestatorului de eliminare a
cerințelor referitoare la cei 4 experți precizați în cadrul caietului de sarcini.
V. Referitor la formatul Documentului Unic de Achiziții European pus
la dispoziția operatorilor economici, autoritatea contractantă arată că
societatea contestatoare solicită punerea la dispoziție a Documentului Unic
de Achiziții European (D.U.A.E.) în format „.xml" apreciind că, în raport cu
dispozițiile art. 20 alin. (5) din HG nr. 395/2016, doar un document în
acest format poate fi utilizat în cadrul procedurii de atribuire.
În opinia contestatorului, D.U.A.E. în format de tip „word" nu ar
reprezenta un document în format electronic. 
Autoritatea contractantă consideră că această afirmație nu poate fi
primită, întrucât documentele electronice sunt toate acele documente
generate electronic: „.docx", ,,.pdf, „.xml", ,,.txt", etc.
De asemenea, autoritatea contractantă precizează că niciunde în
cadrul legislației nu este instituită obligația punerii la dispoziție a D.U.A.E.
59/118

în format „.xml". în fapt, legislația impunând doar obligația ca D.U.A.E. să
fie generat electronic și să permită furnizarea în format electronic.
Or, D.U.A.E. pus la dispoziție în format „.docx/word" îndeplinește
ambele condiționalități, fiind generat electronic și putând fi transmis
electronic de către ofertant. 
De exemplu, contestatorul a transmis notificarea prealabilă prin
utilizarea mijloacelor electronice (în S.E.A.P.) în format ,,.pdf", aceasta
fiind în mod evident un document în format electronic. De asemenea,
toate documentele care vor fi depuse în cadrul procedurii de atribuire
(propunere tehnică, propunere financiară, documente de calificare) nu vor
avea extensia ”.xml" însă reprezintă documente în format electronic,
deoarece sunt transmise prin utilizarea facilităților electronice.
De aceea, autoritatea contractantă consideră căipoteza pe care se
întemeiază cererea contestatorului este în mod evident eronată.
Mai departe, autoritatea contractantă face precizarea că opțiunea sa
pentru utilizarea formei de punere la dispoziție a acestui document
(format editabil, de tip Word) a avut ca fundament Notificarea privind
utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publică/sectoriale (http://anap.gov.ro/web/wp-
content/uploads/2016/09/Notificare-utilizare-DUAE.pdf), în cuprinsul
căreia A.N.A.P. a făcut următoarele precizări:
„Potrivit art. 195 din Legea nr. 98/2016 și art. 204 din Legea nr.
99/2016, DUAE se elaborează pe baza unui formular standard aprobat de
Comisia Europeană și este disponibil exclusiv în format electronic.
Versiunea în format electronic a DUAE este pusă la dispoziție ca
formular on - line de către Comisia Europeană, la adresa de internet
dedicată - https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/espd/filter.
Versiunea în format editabil a DUAE, modelul de formular, invocat la
nivelul ghidului de utilizare DUAE transmis în SEAP prin Notificarea nr.237
(pentru autorități contractante) și Notificarea nr.240 (pentru operatorii
economici) este pus la dispoziția autorităților/entităților contractante și
operatorilor economici de către A.N.A.P. prin intermediul paginii de
internet www.anap.gov.ro și portalului SEAP www.e-licitatie.ro.
Întrucât în derularea procedurilor de atribuire, la utilizarea DUAE în
versiunea electronică, au fost identificate situații în care acest formular a
fost generat greșit sau cu inadvertențe între secțiunile bifate de
60

autoritatea contractantă în DUAE și cerințele de calificare/selecție
formulate la nivelul fișei de date a achiziției, făcând imposibilă
completarea corespunzătoare a informațiilor de către ofertanți/candidați,
odată cu punerea la dispoziție a formularului DUAE editabil, facem
cunoscute următoarele măsuri/reguli de bună practică în legătură cu
utilizarea corectă a acestui document.
Autoritatea/entitatea contractantă va asigura:[...]
3. In cazul utilizării DUAE în format editabil, eliminarea secțiunilor
care nu au corespondent cu cerințele de calificare/selecție din fișa de
date".
De asemenea, autoritatea contractantă arată că în cadrul Cap.
IV.4.3. Modul de prezentare a ofertei din FIȘA DE DATE achiziții publice -
versiunea decembrie 2016 publicată de A.N.A.P. la adresa web
http://anap.gov.ro/web/modele-fda/ se precizează următoarele:
„Notă:
Autoritatea contractantă utilizează una dintre opțiunile prevăzute în
Notificarea ANAP nr. 237/2016 referitoare la modul în care poate fi
generat DUAE, în vederea atașării acestuia, completat în corelație cu
cerințele din fișa de date a achiziției, ca parte a documentației de
atribuire, indicând, totodată, operatorilor economici modul în care trebuie
accesat și completat".
Astfel, pentru a veni în sprijinul operatorilor economici și pentru a
facilita completarea acestui document, precum și pentru a asigura o
evaluare unitară a ofertelor, autoritatea contractă arată că a pus la
dispoziția acestora D.U.A.E. în varianta editabilă (format „.docx") în
corelare cu criteriile de calificare stabilite prin documentația de atribuire,
iar pentru a realiza o evaluare unitară a ofertelor, operatorii economici vor
completa documentul în varianta pusă la dispoziție.
De asemenea, prin completarea D.U.A.E. în format editabil se
elimină riscul respingerii ofertelor pentru necompletarea corespunzătoare
a documentului în format „.xml" deși, în practică, s-a invocat constant de
către operatorii economici că, în multe situații, erorile de completare nu au
fost generate de culpa acestora ci de funcționarea necorespunzătoare a
aplicației care generează D.U.A.E.
Cu titlu de exemplu, autoritatea contractantă înțelege să arate că,
într-un litigiu soluționat prin Decizia C.N.S.C. nr.
444/C7/267/290/302/321 din 02.03.......... s-a judecat situația a 3
ofertanți care au fost respinși din proccdura de atribuire întrucât nu ar fi
completat informații referitoare la „cifra de afaceri". Pe parcursul
soluționării litigiului, toți cei trei ofertanți au invocat faptul că omisiunea
care a stat la baza respingerii ofertelor lor este una aparentă, în sensul că
informația în cauză există dar că, din motive independente de voința lor
aplicația electronică unde se verifică conținutul D.U.A.E. transmis în
format „.xml" nu afișează respectiva informație.
61/118

Pentru a evita asemenea situații care practic obligă autoritatea să
procedeze la respingerea ofertelor pentru omisiuni din cadrul D.U.A.E.,
indiferent dacă acestea sunt generate de culpa ofertanților sau de
incorecta funcționare a aplicației electronice (aspect imposibil de dovedit),
autoritatea contractantă menționează că a optat pentru punerea la
dispoziție a D.U.A.E. în format electronic, varianta „.docx".
Totodată, autoritatea contractantă arată că versiunea „.xml" a
D.U.A.E. nici măcar nu este corelată cu legislația românească, fiind făcute
referiri doar la articole din Directivele Europene și care nu corespund ad
litteram dispozițiilor Legii 98/2016 ceea ce pune în discuție chiar
posibilitatea utilizării unui document în acest format.
Având în vedere cele mai sus menționate, autoritatea contractantă
solicită Consiliului să ia act că a generat și pus la dispoziție un D.U.A.E.
care respectă dispozițiile art. 193 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, ale art.
20 alin. (5) din HG nr. 395/2016, precum și Instrucțiunea/Notificarea
emisă de A.N.A.P. sub acest aspect, și să respingă cererea contestatorului
ca nefondată.
VI. Referitor la cerințele privind dotarea cu utilaje necesare prestării
activităților ce fac obiectul prezentei proceduri de atribuire, autoritatea
contractantă arată că prin intermediul contestației se solicită, pe de o
parte modificarea unor cerințe de calificare, iar pe de alta furnizarea unor
informații suplimentare, aceste din urmă cereri fiind mai de grabă
asimilate unor solicitări de clarificare.
O primă cerere vizează modificarea cerinței de calificare prin care s-a
solicitat ca ofertanții să facă dovada că dispun de ”Autoperii
(automăturătoare) cu sistem de aspirație - câte un utilaj la o suprafață
deservită de 50.000 mp”, contestatorul solicitând modificarea suprafeței
de lucru la cel puțin 70.000 mp. De asemenea, în susținerea cererii sale a
prezentat un calcul care se întemeiază pe un Normativ din anul 1973.
Referitor la acest aspect, autoritatea contractantă precizează că a
stabilit cerința de calificare în conformitate cu prevederile H.C.G.M.B. nr.
82/2015 privind „Strategia de dezvoltare și funcționare pe termen mediu
și lung a serviciului public de salubrizare în Municipiul .........". Această
Hotărâre conține cerințe privind dotarea minimă necesară pentru
prestarea activității de salubrizare stradală, la pag. 16 regăsindu-se și
următoarea cerință „1 autoperie (automăturătoare) cu sistem de aspirație
62

pentru o suprafață de 50.000 mp.". Or, în contextul în care Hotărârea a
fost adoptată în anul 2015, autoritatea contractantă apreciază că cerințele
conținute au fost stabilite prin raportare la realitatea actuală, în vreme ce
contestatorul înțelege să invoce normative aliate în vigoare la nivelul
anului 1973.
De altfel, autoritatea contractantă menționează că majoritatea
cerințelor de calificare au fost stabilite prin raportare la dotarea tehnică
minimă prevăzută de H.C.G.M.B., acest act fiind în vigoare la momentul
elaborării documentației de atribuire și care, din informațiile sale, nu a fost
supus vreunui control de legalitate sub acest aspect.
Mai departe, autoritatea contractantă arată că societatea
contestatoare solicită punerea la dispoziție a unor informații referitoare la
suprafețele de lucru pe care se efectuează măturatul mecanizat cu
”Autoperii (automăturatoare) cu sistem de aspirație de dimensiuni
gabaritice corespunzătoare pentru salubrizarea spatiilor înguste (cum ar fi
trotuare, alei) și cu Utilaje multifuncționale (măturat, periat, colectare
deșeuri stradale) dotate cu sistem de aspirație, care să permită accesul pe
străzi înguste”.
Având în vedere că asupra modului de îndeplinire a acestor cerințe
au fost solicitate și alte clarificări în cadrul procedurii de atribuire și luând
în considerare că activitatea de măturat manual mecanizat a spațiilor
înguste reprezintă o activitate ocazională, pentru a nu crea dificultăți în
procesul de elaborare a ofertelor, autoritatea contractantă precizează că
adoptă măsuri de remediere constând în eliminarea acestor cerințe din
Anunțul de participare, Fișa de date a achiziției și Caietul de sarcini,
această decizie urmând să fie adusă la cunoștința operatorilor economici
atât prin publicarea unei clarificări în S.E.A.P. cât și prin publicarea unui
Anunț de tip erată.
Autoritatea contractantă arată că o ală solicitare a contestatorului o
reprezintă indicarea operațiilor pentru care sunt utilizate „Cisternele cu
capacitatea de 6.25 mc" și „Auto-cisternele cu capacitatea de 10 mc". 
Referitor la această cerere, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe că are natura unei solicitări de clarificare și nu a
unei critici referitoare la conținutul documentației de atribuire. 
De asemenea, cerințele referitoare la aceste utilaje au fost stabilite
conform H.C.G.M.B. nr. 82/2015, act ce este opozabil atât autorității
contractante, cât și contestatorului în ceea ce privește dotarea tehnică
minimă de care trebuie să dispună. 
Revenind la solicitarea adresată, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să observe că prin pct. 4.2 Salubrizarea stradală, lit. h) din
caietul de sarcini, s-a pus în vedere operatorilor economici că operațiunea
de spălare se realizează cu „utilaje speciale de spălare sub jet de
presiune" fiind evident că „Cisternele cu capacitatea de 6.25 mc" și „Auto-
cisternele cu capacitatea de 10 mc" vor fi utilizate pentru operațiunea de
stropit.
63/118

De asemenea, autoritatea contractantă arată că societatea
contestatoare mai solicită modificarea cerinței de calificare ”Autogunoiere
de 6 mc (sarcina utilă medie) pentru colectarea deșeurilor rezultate în
urma măturatului manual și vidanjării coșurilor câte un utilaj la o
suprafață deservită de 70.000 mp" în ”Autogunoiere de 6 mc (sarcina utilă
medie) pentru colectarea deșeurilor rezultate în urma maturatului manual
și vidanjării coșurilor câte un utilaj la o suprafață deservită de 70.000
mp/cursă".
Referitor la cererea adresată, autoritatea contractantă reiterează că
cerința respectă ad litteram conținutul H.C.G.M.B. nr. 82/2015. Pe de altă
parte, solicitarea este nejustificată în contextul în care a lăsat libertatea
operatorilor economici să stabilească metodologia de lucru pentru a
îndeplini cerințele minime cantitative și calitative solicitate prin caietul de
sarcini. În consecință, în măsura în care ofertanții vor face dovada
fezabilității propunerii tehnice și va rezulta că o anumită suprafață poate fi
acoperită de un utilaj unic prin realizarea mai multor curse, atunci în mod
evident și cerința de calificare va fi considerată îndeplinită.
Autoritatea contractantă arată că o ultimă cerere adresată o
reprezintă punerea la dispoziție a unor informații cu privire la suprafețele
de pe care urmează se colecteze deșeurile necontrolate în vederea
transportării și eliminării.
Pentru a răspunde cererii contestatorului, autoritatea contractantă
arată că dimensionarea numărului de încărcătoare frontale pentru
colectarea deșeurilor necontrolate și a numărului de autobasculante pentru
transportul deșeurilor necontrolate se va realiza pentru 50% din suprafața
de trotuarelor menționată în cadrul Anexei nr. 10 Specificații
străzi ..........xls aferentă caietului de sarcini.
VII. Referitor la cererile de modificare a clauzelor contractuale,
autoritatea contractantă arată că prin intermediul notificării prealabile,
contestatorul a solicitat modificarea unui număr însemnat de clauze
contractuale. În raport de cererile adresate care, în mare parte nici măcar
nu au fost motivate, s-au dispus măsuri de remediere prin Decizia nr.
P.7.5./478/11.04...........
Cu toate acestea, contestatorul nu este mulțumit de măsurile
adoptate întrucât prin acestea nu au fost acceptate toate cererile în forma
propusă.
64

Referitor la conținutul clauzei 9.12 din modelul de contract,
autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare solicită
eliminarea în tot a răspunderii pentru sumele încasate necuvenit. 
În opinia autorității contractante, a asemenea cerere este nelegală
întrucât, potrivit art. 1341 alin. (1) din Codul civil, cel ce plătește fără a
datora are dreptul la restituire.
În subsidiar, autoritatea contractantă arată că se solicită modificarea
clauzei în sensul ca prestatorul să răspundă doar în cazul în care se
constată culpa exclusivă a acestuia. 
În opinia autorității contractante, impunerea unei asemenea
condiționalități este nejustificată, întrucât art. 1341 alin. (1) din Codul civil
dă dreptul de a solicita restituirea plății nedatorate fără a prezenta
relevanță dacă într-o atare situație suma încasată necuvenit se datorează
culpei persoanei în cauză.
Cu privire la afirmațiile contestatorului potrivit cărora nu ar avea
posibilitatea de a critica conținutul actului în baza căruia autoritatea este
obligată să solicite plata necuvenită, autoritatea contractantă precizează
că acestea nu pot fi primite. 
În fapt, autoritatea contractantă arată că un eventual litigiu se va
naște între autoritate și prestator, iar instanța de judecată va analiza dacă
pretențiile sale sunt întemeiate, ocazie cu care se va verifica inclusiv
temeinicia actului pe care se întemeiază pretențiile autorității.
Referitor la conținutul clauzei nr. 13.1 din modelul de contract,
autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare a solicitat
inserarea unei clauze prin care să fie instituit dreptul său de a denunța
unilateral contractul în cazul în care autoritatea nu reușește să își
îndeplinească obligațiile asumate prin contract. 
În raport de această cerere, autoritatea contractantă arată că a
dispus măsuri de remediere constând din includerea unei clauze care să
prevadă acest drept și pentru achizitor. 
Pe de altă parte, așa cum în mod corect a observat și contestatorul,
redactarea conținutului alin. (2) conține erori materiale în sensul că a fost
practic reluată clauza stabilită prin alin. (1) al acestui articol.
În consecință, autoritatea contractantă arată că dispune noi măsuri
de remediere în ceea ce privește modificarea alin. (2) al art. 13.1 din
modelul de contract, după cum urmează:
În loc de:
„(2) În cazul în care, din vina sa exclusivă, prestatorul nu reușește
să-și îndeplinească obligațiile asumate prin contract, achizitorul are
dreptul de a rezilia unilateral contractul, fără intervenția instanțelor de
judecată și de a solicita daune interese, pentru prejudiciul cauzat".
Se va citi:
(2) În cazul în care, din vina sa exclusivă, achizitorul nu reușește să-
și îndeplinească obligațiile asumate prin contract, prestatorul are dreptul
65/118

de a rezilia unilateral contractul, fără intervenția instanțelor de judecată și
de a solicita daune interese, pentru prejudiciul cauzat".
De asemenea, autoritatea contractantă învederează faptul că, în
condițiile în care prestarea serviciilor de salubrizare are un caracter
continuu, cu implicații majore asupra sănătății populației și a mediului
înconjurător, s-a introdus și condiționalitatea ca denunțarea unilaterală din
partea prestatorului să nu afecteze interesul general sau local. O
asemenea condiție este pe deplin justificată și este specifică contractelor
administrative unde primează interesul general, iar nu interesul economic
al unui privat.
Autoritatea contractantă arată că un exemplu elocvent în acest sens
îl reprezintă dispozițiile art. 58 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
De asemenea, autoritatea contractantă arată că aceeași concluzie se
desprinde și din analiza prevederilor art. 53 alin. (1) din O.U.G. nr.
54/2006 potrivit cărora:
„(1) Concedentul poate modifica unilateral partea reglementară a
contractului de concesiune, cu notificarea prealabilă a concesionarului, din
motive excepționale legate de interesul național sau local, după caz."
Referitor la conținutul clauzei nr. 16.1 din modelul de contract,
autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare solicită
inserarea unei clauze privind denunțarea unilaterală a contractului. Având
în vedere faptul că a introdus în conținutul art. 13.1 din modelul de
contract și dreptul de denunțare unilaterală din partea prestatorului,
autoritatea contractantă consideră inutilă cererea contestatorului de a
relua acest drept și în cadrul art. 16.1.
VIII. Referitor la cererile de modificare a clauzelor acordului – cadru,
cu privire la conținutul clauzei 4.2 din modelul de acord - cadru,
autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare solicită ca
perioada de derulare a acordului cadrul să se calculeze începând cu data
„începerii efective" a acordului - cadru. 
Autoritatea contractantă precizează că cererea contestatorului se
întemeiază pe o înțelegere greșită atât a noțiunii de acord-cadru, dar și a
prevederilor caietului de sarcini referitoare la „perioada de mobilizare".
Astfel, potrivit art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, acordul -
cadrul este definit ca o înțelegere încheiată în formă scrisă între o
autoritate contractantă și unul sau mai mulți operatori economici ce are ca
66

obiect stabilirea termenilor și condițiilor care guvernează contractele de
achiziție publică ce urmează a fi atribuite într-o anumită perioadă, în
special în ceea ce privește prețul și, după caz, cantitățile avute în vedere. 
Așadar, în baza unui acord-cadru nu se achiziționează produse,
servici sau lucrări, ci doar urmează a fi încheiate contracte de achiziție
publică, denumite contracte subsecvente. În fapt, achiziția concretă a
produselor, serviciilor, lucrărilor se realizează doar ca urmare a încheierii
contractelor subsecvente.
Deși în cadrul legislației nu se prevede explicit momentul care intră
în vigoare un acord-cadru, pornind de la împrejurarea că autoritatea are
dreptul de a încheia un contract subsecvent chiar la data semnării
acordului-cadru, rezultă că acordul-cadru intră în vigoare la data
îndeplinirii tuturor formalităților administrative referitoare la semnarea și
înregistrarea acestuia.
În schimb, contestatorul dorește ca perioada de derulare a acordului
cadru să înceapă după finalizarea perioadei de mobilizare precizată în
caietul de sarcini. Totuși, perioada de mobilizare la care se face referire
vizează un moment ulterior semnării unui contract subsecvent, niciunde în
conținutul caietului de sarcini nefiind precizat că perioada de mobilizare se
va realiza imediat după semnarea acordului-cadru.
Autoritatea contractantă arată că relevantă în acest sens prezintă
mențiunea din cadrul pct. 5.7 Perioada de mobilizare aferent caietului de
sarcini potrivit căreia:
„Perioada de mobilizare reprezintă perioada dintre data semnării
contractului de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare și data
începerii efective a prestării/furnizării serviciilor solicitate prin prezentul
caiet de sarcini. Perioada de mobilizare este de cel mult 90 de zile
calendaristice".
Având în vedere aceste aspecte, autoritatea contractantă apreciază
că cererea de modificare a clauzei nr. 4.2 din modelul de acord - cadru nu
are niciun fundament.
Referitor la conținutul clauzei 15.4 pct. b) din modelul de acord-
cadru, autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare solicită
completarea acesteia, contrar dispozițiilor în materia achizițiilor publice.
Astfel, clauza reprezintă o preluare adlitteram a dispozițiilor art. 223
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016.
Având în vedere că legiuitorul nu a prevăzut o condiție suplimentară
de tipul celei solicitate a fi introduse de către contestator, autoritatea
contractantă solicită Consiliului să procedeze la respingerea cererii ca
nefondate.
Față de cele mai sus menționate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă contestația ca nefondată, să mențină cerințele
stabilite prin documentația de atribuire și să dispună continuarea
procedurii de atribuire.
67/118

Prin adresa nr. P.7.5/572/26.04.......... înregistrată la Consiliu sub
nr. 15904/27.04.........., ........., în calitate de autoritate contractantă,
formulează punct de vedere cu privire la contestația depusă de SC .........
SA, solicitând:
respingerea criticilor formulate împotriva documentației de
atribuire;
menținerea cerințelor stabilite prin documentația de atribuire și
continuarea procedurii.
În fapt, autoritatea contractantă arată că împotriva cerințelor
stabilite prin documentația de atribuire, SC ......... SA a formulat
notificarea prealabilă nr. 45/03.04...........
În raport cu cererile adresate, autoritatea contractantă arată că a
dispus măsurile de remediere aduse la cunoștință operatorilor economici
prin publicarea în SEAP a Deciziei nr. P.7.5./520/..........
Analizând motivele expuse în cadrul contestației, autoritatea
contractantă solicităm respingerea criticilor ca nefondate și lipsite de
obiect, pentru considerentele expuse în cele ce urmează.
1. Referitor la cerere de anulare a procedurii de atribuire ,
autoritatea contractantă arată că prin intermediul contestației se solicită
anularea procedurii de atribuire, întrucât în opinia contestatorului
autoritatea contractantă nu poate delega gestiunea serviciului de
salubrizare prin utilizarea acordului cadru ca instrument de atribuire a
contractelor de achiziție publică.
În opinia autorității contractante, cererea se impune a fi respinsă ca
nefondată, întrucât modalitatea de delegare a gestiunii a fost selectată în
funcție de necesitățile autorității și respectă întru-totul dispozițiile legale.
Astfel, autoritatea contractantă arată că potrivit art. 22 alin. (1) din
Legea nr. 51/2006:
„(1) Autoritățile administrației publice locale sunt libere să hotărască
asupra modalității de șestiune a serviciilor de utilități publice aflate sub
responsabilitatea lor. [...] "
De asemenea, potrivit art. 29 alin. (8) și (9) din același act
normativ:
„(8) Contractul de delegare a gestiunii serviciilor de utilități publice
poate fi: 
a)contract de concesiune de servicii; 
68

b)contract de achiziție publică de servicii.
(9) În cazul serviciilor de utilități publice, astfel cum sunt definite la
art. 1 alin. (2), procedura de atribuire a contractelor de delegare a
gestiunii se stabilește, după caz, în baza prevederilor Legii nr. 98/2016,
Legii nr. 99/2016 și Legii nr. 100/2016. "
Totodată, prin art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, este
definită noțiunea de acord-cadru, după cum urmează:
„c) acord-cadru - acordul încheiat în formă scrisă între una sau mai
multe autorități contractante și unul ori mai mulți operatori economici care
are ca obiect stabilirea termenilor și condițiilor care guvernează
contractele de achiziție publică ce urmează a fi atribuite într-o anumită
perioadă, în special în ceea ce privește prețul și, după caz, cantitățile
avute în vedere".
Din analiza coroborată a dispozițiilor legale antemenționate rezultă
că, în baza acordului - cadru ce face obiectul procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă va delega gestiunea serviciului de salubrizare prin
încheierea unor contracte de achiziție publică denumite contracte
subsecvente.
În consecință, cererea contestatorului nu are niciun temei în
contextul în care însuși legiuitorul prevede posibilitatea delegării gestiunii
serviciului de salubritate prin încheierea unor contracte de achiziție
publică, fără a face vreo distincție între încheierea contractului de achiziție
publică ca urmare a desfășurării unei proceduri sau încheierea contractului
în baza unui acord - cadru.
Prin urmare, rezolvarea criticii contestatorului își găsește soluția în
principiul de drept potrivit căruia, unde legea nu distinge nici interpretul
nu trebuie să distingă (ubi lex non distinguit, nec nos distiguere debemus)
astfel că, în temeiul dispozițiilor art. 29 alin. (8) și (9) din legea nr.
51/2006 autoritatea contractantă are dreptul de a delega serviciul de
salubrizare prin încheierea unor contracte de achiziție publică atribuite în
baza unui acord - cadru.
Autoritatea contractantă arată că întreaga argumentare a
contestatorului se întemeiază pe împrejurarea că un acord-cadru
presupune estimări cantitative, iar în acest context nu s-ar putea stabili un
tarif unitar.
În acest sens, autoritatea contractantă precizează că afirmația
contestatorului este eronată, întrucât prin Anexa nr. 18 a pus la dispoziția
ofertanților informațiile necesare pentru a putea să-și determine tariful
unitar pe care urmează să îl oferteze, iar prin răspuns la întrebarea nr. 8
s-au precizat următoarele:
„În ceea ce privește fundamentarea tarifelor conform Ordinului
A.N.R.S.C. 109/2007, ofertanții se vor raporta la cantitățile maxime
anuale menționate la rubrica „Cantitate estimat max/an (tone)" la care se
adaugă și coeficienții de variație specific fiecărei activități".
69/118

De altfel, autorittaea contractantă arată că răspunsul a venit la
întrebarea explicită a unui operator economic interesat de participarea la
procedura de atribuire ceea ce demonstrează că există posibilitatea reală
de a elabora și prezenta o ofertă în cadrul procedurii de atribuire.
Mai mult, autoritatea contractantă arată societatea contestatoare
încearcă să inducă ideea că în baza unui contract de achiziții publice ar
exista cantități fixe și nu estimări ca în cazul unui acord-cadru. 
Autoritatea contractantă precizează că susținerea contestatorului este
eronată, întrucât obiectul acestei achiziții îl reprezintă prestarea unor
servicii pentru care nivelul cantitativ concret nu poate fi stabilit decât la
momentul colectării, deci pe parcursul execuției contractului. Cantitatea de
deșeuri colectată depinde în mod direct de comportamentul generatorului
de deșeuri care poate produce cantități mai mici sau mai mari decât cele
avute în vedere de autoritatea contractantă și care s-au raportat la datele
istorice pe care le deține, respectiv la cantitățile de deșeuri colectate în
anii anteriori.
Delegarea serviciului de salubrizare prin încheierea unui contract de
achiziție publică ca urmare a desfășurării procedurii de atribuire și nu în
baza unui acord-cadru, nici măcar nu aduce un avantaj autorității
contractante sau prestatorului. 
Astfel, autoritatea contractantă arată că potrivit art. 4 alin. (2), (3) și
(4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
„(2) Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2), în cadrul cărora se angajează, se ordonanțează și se
efectuează plăți, reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite.
(3) Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita
creditelor bugetare aprobate.
(4) Angajarea și utilizarea creditelor bugetare în alte scopuri decât
cele aprobate atrag răspunderea celor vinovați, în condițiile legii".
De asemenea, potrivit art. 2 pct. 1 și 6 din același act normativ:
„1. an bugetar - anul financiar pentru care se aprobă bugetul; anul
bugetar este anul calendaristic care începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie; [...]
6. buget - document prin care sunt prevăzute și aprobate în fiecare an
veniturile și cheltuielile sau, după caz, numai cheltuielile, în funcție de
sistemul de finanțare a instituțiilor publice".
70

Din interpretarea coroborată a dispozițiilor legale antemenționate
rezultă cu evidență că autoritatea contractantă nu poate încheia un
contract de achiziție publică prin care angajează cheltuieli, decât în limita
maximă prevăzută în buget și doar pe parcursul unui an calendaristic care
începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie.
Practic, dacă autoritatea contractantă intenționează să delege
gestiunea serviciului de salubritate prin încheierea unui contract de
achiziție publică ca urmare a derulării unei proceduri de atribuire, ar trebui
să desfășoare o asemenea procedură în fiecare an, demers imposibil în
practică, întrucât desfășurarea unei proceduri atât de complexe durează,
de regulă cel puțin 6 luni.
De asemenea, în contextul în care prestatorul serviciului de salubritate
trebuie să realizeze cheltuieli importante cu punerea la dispoziție a
recipientelor de colectare și a utilajelor necesare prestării activității,
recuperarea acestor investiții în decurs de un an calendaristic ar
presupune ofertarea unor tarife extrem de mari.
În aceste condiții, autoritatea contractantă menționează că a înțeles
să uzeze de dreptul de a încheia un acord cadru care, potrivit Cap. III
Modalități de atribuire, Secțiunea a 2-a din Legea nr. 98/2016, reprezintă
un instrument specific de atribuire a contractelor de achiziție publică.
Prin urmare, delegarea serviciului de salubrizare se va realiza tot prin
încheierea unui contract de achiziție publică dar în baza acordului-cadru,
pe această cale autoritatea putând achiziționa serviciile de salubritate pe o
perioadă mai mare de timp.
În ceea ce privește afirmație contestatorului potrivit căreia în temeiul
unui acord-cadru autoritatea contractantă ar avea dreptul de a nu
achiziționa cantitățile de servicii estimate, autoritatea contractantă
precizează că afirmația este corectă însă, raportat la specificitatea acestor
servicii, contestatorul cunoaște foarte bine faptul că o dată încheiat
acordul-cadru autoritatea va fi practic obligată să achiziționeze serviciile în
mod „continuu", întrucât, așa cum afirmă și aceasta, intră în obligația sa
ca organ al administrației publice locale să asigure prestarea continuă a
serviciului de salubritate.
În consecință, autoritatea contractantă menționează că temerile
contestatorului sunt doar ipotetice, așa cum, de altfel, însăși contestatorul
a caracterizat un asemenea scenariu de lucru.
Cu privire la afirmațiile contestatorului potrivit cărora este posibil ca
autoritatea să încheie contracte subsecvente cu o durată cumulată de
derulare mai mare de 5 ani, autoritatea contractantă precizează că
acestea sunt simple speculații. Chiar dacă un asemenea scenariu ar fi
posibil, nu există nicio certitudine că acesta se va și materializa.
În final, autoritatea contractantă precizează că nu este singura
autoritatea care înțelege să delege gestiunea serviciului de salubritate prin
încheierea unor contracte de achiziție publică subsecvente atribuite în baza
unui acord - cadru.
71/118

În acest sens, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe
că, prin anunțul nr. 171977/09.12.2016, Primăria [localitate] 5 ......... a
inițiat procedura de atribuire având ca obiect „Acord cadru servicii
salubrizare si deszăpezire pe raza Sectorului 5 din Municipiul .........".
Documentația de atribuire elaborată pentru desfășurarea acestei
proceduri a făcut, de asemenea, obiectul unor contestații, iar Consiliul nu
a sesizat vreo incompatibilitate referitoare de delegarea serviciului de
salubritate prin încheierea unui acord - cadru.
Având în vedere cele mai sus precizate, autoritatea contractantă
solicită Consiliului să respingă cererea de anulare a procedurii de atribuire
ca nefondată.
2. Referitor la presupusul caracter nelegal al cerinței de calificare
stabilită în cadrul Cap. III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a activității
profesionale, cerința nr. 2, pct. b din fișa de date a achiziției, autoritatea
contractantă arată că a solicitat ofertanților să facă dovada că dețin:
”b) Autorizație de mediu pentru desfășurarea activității de salubritate
emisă de organele competente în conformitate cu prevederile art. 12 alin.
(1) din O.U.G. nr. 195/2005 privind protecția mediului, art. 3 alin. (1) și
art. 5 alin. (1) din Procedura de emitere a autorizației de mediu aprobată
prin Ordinul nr. 1798/2007".
Autoritatea contractantă menționează că această cerință a fost stabilită
în temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (1) din O.U.G. nr. 195/2005, potrivit
cărora începerea unor activități noi cu posibil impact semnificativ asupra
mediului se realizează numai în baza autorizației de mediu.
Mai departe, potrivit art. 5 alin. (1) din Procedura de emitere a
autorizației de mediu aprobată prin Ordinul nr. 1798/2007, solicitarea și
obținerea autorizației de mediu sunt obligatorii pentru începerea
activităților noi.
Totodată, în cadrul Anexei nr. 1, intitulată LISTA activităților supuse
procedurii de emitere a autorizației de mediu, la poziția nr. 278 este
prevăzută și activitatea de „Salubritate, depoluare și activități similare.".
Cu privire la aprecierea contestatorului că impunerea unei asemenea
cerințe restricționează concurența întrucât autorizația trebuie să fie
obținută până la data depunerii ofertei în contextul deși aceasta poate fi
obținută și pe parcursul execuției contractului, autoritatea contractantă
arată că potrivit prevederilor Cap. 5.7 Perioada de mobilizare din Caietul
72

de sarcini, operatorul de salubrizare are la dispoziție o perioadă de 90 de
zile pentru organizarea activității până la începerea efectivă a prestării
activităților.
De asemenea, potrivit art. 10 alin. (1) din Ordinul nr. 1798/2007,
autorizația de mediu poate fi obținută într-un termen de maximum 90 de
zile lucrătoare.
Având în vedere aceste aspecte, autoritatea contractantă apreciază că
ofertantul care va fi declarat câștigător poate obține în perioada de
mobilizare autorizația de mediu necesară pentru prestarea activităților ce
fac obiectul prezentei proceduri de atribuire, motiv pentru care în temeiul
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 dispune măsuri de remediere
constând în eliminarea acestei cerințe de calificare după cum urmează:
a) La secțiunea III.2.1) Situația personală a operatorilor economici,
inclusiv cerințele referitoare la înscrierea în registrul comerțului sau al
profesiei, din cadrul Anunțului de participare ........./......... cerințele se
modifică după cum urmează:
În loc de:
„Cerința nr. 2
Ofertantul trebuie să facă dovada că deține capacitatea de exercitare a
activității profesionale prin prezentarea licențelor/autorizărilor/atestatelor
necesare pentru participarea la procedura de atribuire și pentru prestarea
serviciilor care fac obiectul celui mai mare contract subsecvent, aflate în
termen de valabilitate la data prezentării, respectiv:
a) Licența comunitară de transport rutier de mărfuri eliberată de
Autoritatea Rutieră Română (R.A.R.), în conformitate cu prevederile art.
24 alin. (1) coroborate cu art. 4 pct. II lit. c) si d) din Ordonanța nr.
27/2011 privind transporturile rutiere.
b) Autorizație de mediu pentru desfășurarea activității de salubritate
emisă de organele competente în conformitate cu prevederile art. 12 alin.
(1) din O.U.G. nr. 195/2005 privind proiecția mediului, art. 3 alin. (1) si
art. 5 alin. (1) din Procedura de emitere a autorizației de mediu aprobată
prin Ordinul nr. 1798/2007".
Se va citi:
„Cerința nr. 2
Ofertantul trebuie să facă dovada că deține capacitatea de exercitare a
activității profesionale prin prezentarea licențelor/autorizărilor/atestatelor
necesare pentru participarea la procedura de atribuire si pentru prestarea
serviciilor care fac obiectul celui mai mare contract subsecvent, aflate în
termen de valabilitate la data prezentării, respectiv:
a)Licența comunitară de transport rutier de mărfuri eliberată de
Autoritatea Rutieră Română (R.A.R.), în conformitate cu prevederile art.
24 alin. (1) coroborate cu art. 4 pct. II lit. c) si d) din Ordonanța nr.
27/2011 privind transporturile rutiere".
b)La Cap. III.2.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale
din Fișa de date a achiziției, cerințele se modifică după cum urmează:
73/118

În loc de:
„Cerința nr. 2
Ofertantul trebuie să facă dovada că deține capacitatea de exercitare a
activității profesionale prin prezentarea licențelor/autorizărilor/atestatelor
necesare pentru participarea la procedura de atribuire și pentru prestarea
serviciilor care fac obiectul celui mai mare contract subsecvent, aflate în
termen de valabilitate la data prezentării, respectiv:
a)Licența comunitară de transport rutier de mărfuri eliberată de
Autoritatea Rutieră Română (R.A.R.), în conformitate cu prevederile art.
24 alin. (1) coroborate cu art. 4 pct. II lit. c) si d) din Ordonanța nr.
27/2011 privind transporturile rutiere.
b)Autorizație de mediu pentru desfășurarea activității de salubritate
emisă de organele competente în conformitate cu prevederile art. 12 alin.
(1) din O.U.G. nr. 195/2005 privind protecția mediului, art. 3 alin. (1) și
art. 5 alin. (1) din Procedura de emitere a autorizației de mediu aprobată
prin Ordinul nr. 1798/2007".
Se va citi:
”Cerința nr. 2
Ofertantul trebuie să facă dovada că deține capacitatea de exercitare a
activității profesionale prin prezentarea licențelor/autorizărilor/atestatelor
necesare pentru participarea la procedura de atribuire și pentru prestarea
serviciilor care fac obiectul celui mai mare contract subsecvent, aflate în
termen de valabilitate la data prezentării, respectiv:
a) Licența comunitară de transport rutier de mărfuri eliberata de
Autoritatea Rutieră Română (R.A.R.), în conformitate cu prevederile art.
24 alin. (1) coroborate cu art. 4 pct. II lit. c) și d) din Ordonanța nr.
27/2011 privind transporturile rutiere".
Autoritatea contractantă precizeaază că măsurile de remediere
adoptate vor fi aduse la cunoștință tuturor operatorilor economici
interesați de participarea la procedura de atribuire prin publicarea acestora
în SEAP. În consecință, solicită respingerea cererii ca lipsită de obiect.
3. Referitor la presupusul caracter nelegal al cerinței de calificare
stabilită în cadrul Cap. III .2.2) Capacitatea economică și financiară,
Cerința nr. 1 din Fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă arată că
a solicitat ca ofertanții să facă dovada că au realizat o medie a cifrei de
74

afaceri globală în ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) de cel puțin
135.000.000 lei.
În opinia contestatorului, nivelul minim impus încalcă principiul
proporționalității, întrucât nu se raportează la valoarea estimată a acelui
mai mare contract subsecvent.
Autoritatea contractantă precizează că această critică se impune a fi
respinsă ca nefondată, întrucât potrivit art. 175 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 98/2016, autoritatea contractantă are dreptul de a stabili cerințe de
calificare privind cifra minimă de afaceri care nu trebuie să depășească de
două ori valoarea estimată a contractului de achiziție publică/acordului-
cadru.
Așadar, chiar dacă din conținutul art. 175 alin. (2) lit. a) din Legea nr.
98/2016 rezultă că cerința privind cifra de afaceri se raportează la
valoarea estimată a acordului – cadru, autoritatea contractantă arată că a
ținut seama de prevederile art. 107 alin. (2) lit. i) din HG nr. 395/2016 și
s-a raportat la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent.
Potrivit Cap. II.1.4) Informații privind acordul - cadru, valoarea
estimată a celui mai mare contract subsecvent este de 67.975.738,10 lei
(fără TVA). În consecință, în baza art. 175 alin. (2) lit. a) din Legea nr.
98/2016, a solicitat ca nivelul cifrei de afaceri să fie de cel puțin
135.000.000 lei, această valoare nedepășind de două ori valoarea
estimată a celui mai mare contract subsecvent, respectiv suma de
135.951.476,2 lei.
Nu există nicio rațiune pentru care legiuitorul să permită solicitarea
unui nivel al cifrei de afaceri care să nu depășească de două ori valoarea
estimată a unui contract de achiziție publică, iar în cazul acordului - cadru
să limiteze nivelul cifrei de afaceri la valoarea maximă a celui mai mare
contract subsecvent.
În fapt, autoritatea contractantă precizează că dispozițiile art. 107
alin. (2) lit. f) din H.G. nr. 395/2016 nu trebuie analizate individual, ci în
corelare cu dispozițiile art. 175 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016,
motiv pentru care solicită respingerea acestei critici ca nefondată.
4. Referitor la criticile îndreptate împotriva regulilor de ajustare a
prețului contractului stabilite prin documentația de atribuire, autoritatea
contractantă arată că, urmare a notificării prealabile, a constatat că între
situațiile privind ajustarea prețului contractului și condițiile stabilite prin
Ordinul nr. 109/2007 există incompatibilități.
În consecință, prin Decizia nr. P.7.5./520/......... a dispus măsuri de
remediere prin care a modificat regulile de ajustare a prețului.
Cu toate acestea, contestatorul înțelege să critice măsura de
remediere adoptată întrucât, 
-pe de o parte autoritatea a făcut referire atât la situații de
„ajustare" cât și la cele de „modificare" a tarifului prevăzute în Ordinul nr.
109/2007;
75/118

-iar pe de alta, că în situațiile precizate nu este inclusă ipoteza
de lucru prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. a) din ordinul nr. 109/2007.
În opinia autorității contractante, critica se întemeiază pe înțelegerea
eronată a unor termeni specifici legislației achizițiilor publice de vreme ce,
practic contestatorul este nemulțumit de faptul că între situațiile de
„ajustare" a prețului s-au introdus și ipotezele privind „modificarea"
tarifelor prevăzute în Ordinul nr. 109/2007.
Astfel, autoritatea contractantă menționează că în cadrul Ordinului
nr. 109/2007 sunt reglementate instituțiile „ajustării" și „modificării"
tarifelor.
Pe de altă parte, în cadrul HG nr. 395/2016, legiuitorul utilizează
doar conceptul de „ajustare" a prețului contractului, iar prin dispozițiile art.
28 alin. (2) impune obligativitatea indicării opțiunii de ajustare a prețului
în cadrul documentației de atribuire precum și condițiile concrete în care
aceasta va opera.
Având în vedere că noțiunile de „ajustare" și „modificare" a tarifelor
se subscriu conceptului unic de „ajustare a prețului" prevăzut de legislația
achizițiilor publice, autoritatea contractantă precizează că a procedat atât
la preluarea cazurilor de „ajustare", cât și a celor de „modificare" a
tarifelor prevăzute în Ordinul nr. 109/2007.
Autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare apare a fi
mai degrabă nemulțumită de faptul că s-au inclus printre situațiile de
„ajustare" a prețului și ipoteze de lucru specifice „modificării" tarifelor.
De asemenea, autoritatea contractantă precizează că dacă ar
accepta raționamentul contestatorului, iar între situațiile de ajustare a
prețului s-ar fi regăsit exclusiv condițiile prevăzute de art. 13 alin. (1) din
Ordinul nr. 109/2007, atunci ar trebui să admită că orice solicitare a
prestatorului privind modificarea tarifului întemeiată pe prevederile art. 15
alin. (1) din același Ordin nu ar mai fi posibilă întrucât nu a fost prevăzută
în documentația de atribuire.
De aceea, este inexplicabilă decizia contestatorului de a critica o
acțiune a autorității care îi aduce avantajul de a putea solicita modificarea
tarifului pe parcurs execuției contractului.
Autoritatea contractantă precizează că legislația care reglementează
prestarea serviciilor de salubritate nu trebuie privită și aplicată decât în
corelare cu legislația în materia achizițiilor publice. Or, autoritatea nu a
76

făcut altceva decât să transpună instituții și noțiuni specifice legislației
privind salubritatea în conceptele prevăzute de legislația în materia
achizițiilor publice.
Mai mult, autoritatea contractantă arată că această critică vine în
totală contradicție cu faptul că i se reproșează inclusiv faptul că între
situațiile de ajustare a prețului nu a inclus și situația de modificare a
tarifului prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. a) din Ordinul nr. 109/2007.
În raport de acest ultim aspect, în temeiul art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016, autoritatea contractantă înțelege să dispună măsuri de
remediere constând în includerea acestei situații între cazurile de ajustare
a prețului contractului după cum urmează:
a)Cap. II.4) AJUSTAREA PREȚULUI CONTRACTULUI din Fișa de
date a achiziției se modifică după cum urmează: 
În loc de:
”II.4.1) Ajustarea prețului contractului
Da
Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației publice
locale, la solicitarea operatorilor, în raport cu evoluția parametrului de
ajustare, în baza cererilor de ajustare, însoțite de documentația de
fundamentare a tarifelor, pe elemente de cheltuieli, cu respectarea
structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la Ordinul nr. 109/2007.
Ajustarea tarifelor pentru activitățile specifice se va realiza conform
prevederilor Ordinului A.N.R.S.C. nr. ¡09/2007, după următoarea formulă:
Tn+1 = Tn x IPC (t1-t2)/100,
Unde:
Tn+1 - tariful perioadei n+1 (tariful nou);
IPC (t1-t2) - Parametrul de ajustare reprezentat de indicele
prețurilor de consum pentru servicii, ramura apă-canal-salubritate,
comunicat de Institutul Național de Statistică pentru perioada curentă
(luna anterioară lunii în care se face calcul sau la care se dorește
actualizarea, prin raportare la data la care se calculează Tn+1) raportat la
perioada de referință (luna la care a fost calculat/aplicat Tn).
Tn - tariful actual.
De asemenea, tarifele se poat ajusta și în condițiile prevăzute la art.
15 alin. (1) lit. b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în următoarele
situații:
a) Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a cantităților
ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care determină
modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3
luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată
din creșterea costurilor.
b) Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă".
77/118

Și în acest caz, tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității
administrației publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de
ajustare, însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe
elemente de cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul
Anexei nr. 2 la Ordinul nr. 109/2007”.
Se va citi:
„II. 4.1) Ajustarea prețului contractului
Da
Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației publice
locale, la solicitarea operatorilor, în raport cu evoluția parametrului de
ajustare, în baza cererilor de ajustare, însoțite de documentația de
fundamentare a tarifelor, pe elemente de cheltuieli, cu respectarea
structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la Ordinul nr. 109/2007.
Ajustarea tarifelor pentru activitățile specifice se va realiza conform
prevederilor Ordinului A.N.R.S.C. nr. 109/2007, după următoarea formulă:
Tn+ 1=Tn x IPC (t1-t2)/100,
Unde:
Tn+1 - tariful perioadei n+1 (tariful nou);
IPC (t1-t2) - Parametrul de ajustare reprezentat de indicele
prețurilor de consum pentru servicii, ramura apă-canal-salubritate,
comunicat de Institutul Național de Statistică pentru perioada curentă
(luna anterioară lunii în care se face calcul sau la care se dorește
actualizarea, prin raportare la data la care se calculează Tn+1) raportat la
perioada de referință (luna la care a fost calculat/aplicat Tn).
Tn - tariful actual.
De asemenea, tarifele se pot ajusta și in condițiile prevăzute la art.
15 alin. (1) lit. a), b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în
următoarele situații:
a)La modificarea majoră a costurilor, determinată de punerea în
funcțiune a unor utilaje pentru îmbunătățirea calitativă a serviciilor publice
de salubrizare și numai după intrarea în exploatare a acestora.
b)Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a
cantităților ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care
determină modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o
perioadă de 3 luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu
valoarea rezultată din creșterea costurilor.
78

c)Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă. "
Și în acest caz, tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității
administrației publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de
ajustare, însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe
elemente de cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul
Anexei nr. 2 la Ordinul nr. 109/2007”.
b)Prevederile art. 6.2 din modelul de Acord-cadru se modifică
după cum urmează: 
În loc de:
„6.2. (1) Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației
publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de ajustare,
însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe elemente de
cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la
Ordinul nr. 109/2007.
(2) - Tarifele poate fi ajustate în conformitate cu prevederile art. 13
din Ordinul nr. 109/........., cu respectarea condițiilor stabilite în
documentația de atribuire.
(3) De asemenea, tarifele se pot ajusta și în condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în
următoarele situații:
a) Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a cantităților
ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care determină
modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3
luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată
din creșterea costurilor.
b) Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă".
Se va citi:
„6.2. (1) Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației
publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de ajustare,
însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe elemente de
cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la
Ordinul nr. 109/2007.
- Tarifele poate fi ajustate în conformitate cu prevederile art. 13 din
Ordinul nr. 109/........., cu respectarea condițiilor stabilite în documentația
de atribuire.
De asemenea, tarifele se pot ajusta și în condițiile prevăzute la art.
15 alin. (1) lit. b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în următoarele
situații:
79/118

a)La modificarea majoră a costurilor, determinată de punerea în
funcțiune a unor utilaje pentru îmbunătățirea calitativă a serviciilor publice
de salubrizare și numai după intrarea în exploatare a acestora.
b) Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a cantităților
ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care determină
modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3
luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată
din creșterea costurilor.
c) Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă".
c) Prevederile art. 5.3 din modelul de contract subsecvent se
modifică după cum urmează:
În loc de:
„5.3 (1) Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației
publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de ajustare,
însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe elemente de
cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la
Ordinul nr. 109/2007.
(2) - Tarifele poate fi ajustate in conformitate cu prevederile art. 13
din Ordinul nr. 109/........., cu respectarea condițiilor stabilite în
documentația de atribuire.
(3) De asemenea, tarifele se pot ajusta și în condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în
următoarele situații:
a) Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a cantităților
ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care determină
modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3
luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată
din creșterea costurilor.
b)Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă. "
Se va citi:
80

5.3 (1) Tarifele se pot ajusta cu aprobarea autorității administrației
publice locale, la solicitarea operatorilor în baza cererilor de ajustare,
însoțite de documentația de fundamentare a tarifelor, pe elemente de
cheltuieli, cu respectarea structurii prevăzute în cadrul Anexei nr. 2 la
Ordinul nr. 109/2007.
(2)- Tarifele poate fi ajustate în conformitate cu prevederile art.
13 din Ordinul nr. 109/........., cu respectarea condițiilor stabilite în
documentația de atribuire.
(3)De asemenea, tarifele se pot ajusta și în condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. b) și c) din Ordinul nr. 109/2007, respectiv în
următoarele situații:
a)La modificarea majoră a costurilor, determinată de punerea în
funcțiune a unor utilaje pentru îmbunătățirea calitativă a serviciilor publice
de salubrizare și numai după intrarea în exploatare a acestora.
b) Ca urmare a modificării structurale a costurilor, sau a cantităților
ori la modificarea condițiilor de prestare a activității, care determină
modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3
luni consecutiv. În acest caz, tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată
din creșterea costurilor.
c) Ca urmare a modificărilor legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în muncă,
caz în care tarifele se vor ajusta cu valoarea rezultată din modificarea
legislativă".
Autoritatea contractantă precizează că măsurile de remediere
adoptate vor fi aduse la cunoștință tuturor operatorilor economici
interesați de participarea la procedura de atribuire prin publicarea acestora
în SEAP.
5. Referitor la cererea contestatorului de modificare a valorii
estimate a acordului – cadru, autoritatea contractantă arată că prin
intermediul contestației se solicită modificarea valorii estimate a acordului
- cadru în sensul majorării acesteia prin includerea contravalorii taxei pe
deșeurile inerte și nepericuloase.
Autoritatea contractantă arată că potrivit art. 9 alin. (1) lit. c) din
O.U.G. nr. 196/2005 „(1) Veniturile Fondului pentru mediu se constituie
din: [...]
c) taxele încasate de la proprietarii sau, după caz, administratorii de
depozite pentru deșeurile inerte și nepericuloase încredințate de către terți
în vederea eliminării finale prin depozitare, în cuantumul prevăzut în
anexa nr. 2".
De asemenea, potrivit art. 10 din HG nr. 349/2005
„(1) Costurile aferente activității de depozitare se suportă de către
generatorii și deținătorii de deșeuri.
(2) Autoritățile administrației publice locale iau măsuri ca atât
costurile prevăzute pentru organizarea și exploatarea unui depozit de
deșeuri municipale, cât și costurile estimate pentru închiderea și urmărirea
81/118

postînchidere a depozitului să fie acoperite de prețul practicat de operator
pentru depozitarea fiecărui tip de deșeu în acel depozit.
(3) Autoritățile administrației publice locale iau măsurile necesare
pentru ca operatorii de salubritate care desfășoară activități de
precolectare, colectare și transport să depună aceste deșeuri la depozitele
la care a fost arondată localitatea în care aceștia își desfășoară activitatea
conform contractului de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare prin
concesiune. Localitățile care sunt arondate la depozit sunt indicate în
acordul/autorizația de mediu, după caz.
(4) Tarifele pentru activitatea de depozitare a deșeurilor trebuie să
includă cheltuielile aferente tuturor operațiilor precizate de autoritatea
centrală pentru protecția mediului.
(5) Operatorii economici generatori de deșeuri industriale care
operează propriile depozite evidențiază separat în registrele contabile
costurile prevăzute pentru organizarea, exploatarea și închiderea
depozitului de deșeuri.
(6) Operatorii depozitelor de deșeuri industriale care oferă servicii de
depozitare pentru terți vor lua măsuri ca atât costurile prevăzute pentru
organizarea și exploatarea depozitului, cât și costurile estimate pentru
închiderea și urmărirea postînchidere a depozitului să fie acoperite de
prețul practicat de operator pentru depozitarea fiecărui tip de deșeu în
acel depozit".
Autoritatea contractantă arată că din analiza dispozițiilor legale
antemenționate rezultă cu claritate faptul că taxele pentru deșeurile inerte
și nepericuloase trebuie plătite către Fondul de mediu, de către generatorii
sau deținătorii de deșeuri.
Pe de altă parte, obiect al prezentei proceduri de atribuire îl
reprezintă doar activitățile de colectare și transport a deșeurilor către
stația de depozitare. Prin urmare, societatea căreia îi va fi adjudecat acest
acord - cadru nu are nici calitatea de generator și nici calitatea de
deținător de deșeuri. În fapt, calitatea de generator de deșeuri o are
autoritatea contractantă din poziția de autoritate însărcinată cu
gestionarea serviciului de salubrizare pentru persoanele fizice și juridice
aliate în aria de administrare a ..., iar calitatea de deținător de deșeuri o
va avea operatorul depozitului de deșeuri.
82

Autoritatea contractantă arată că societatea contestatoare afirmă că
intră în obligația ei să plătească această taxă către operatorul depozitului
de deșeuri. Afirmația nu se susține întrucât, niciunde în cadrul legislației
nu este instituită o asemenea obligație. Este drept că operatorul
depozitului de deșeuri trebuie să încaseze sumele pentru a la transfera
către Fondul de mediu, însă niciunde în cadrul legislației nu se face
precizarea că trebuie să le încaseze obligatoriu de la societatea care
colectează și transportă deșeurile.
În fapt, operatorul depozitului de deșeuri are posibilitatea de a încasa
respectivele sumele direct de la autoritatea contractantă și, prin urmare,
contravaloarea acestor taxe nu se impune a fi cuprinsă ca obligativitate în
cadrul valorii estimate a contractului.
Mai mult chiar și în ipoteza în care autoritatea ar fi instituit în sarcina
prestatorului serviciului de salubritate obligația de a plăti contravaloarea
acestei taxe către operatorul depozitului de deșeuri în opinia autorității
valoarea respectivelor taxe nu trebuia inclusă cu obligativitate în valoarea
estimată a acordului-cadru. În contextul în care valoarea acestei taxe este
clar determinată de lege și, prin urmare, nici autoritatea și nici ofertanții
nu au posibilitatea de a o modifica, autoritatea contractantă apreciază că
aceasta poate fi plătită operatorului depozitului de deșeuri chiar și de către
prestator dar printr-o convenție separată de contractul de achiziție
publică. Astfel, prestatorul ar acționa ca un mandatar al autorității
contractante pentru plata unor taxe pe care autoritatea le datorează către
fondul de mediu și deci care nu revin vreunei părți implicate în prestarea
efectivă a serviciilor.
De aceea, autoritatea contractantă menționează că a pus în vedere
operatorilor economici să nu cuprindă în valoarea ofertată și cuantumul
taxelor de depozitare, mecanismul prin care vor fi plătite aceste taxe
urmând a fi stabilit la un moment ulterior.
Practic, prin cererea adresată contestatorul solicită obligarea
autorității la respectarea unui mecanism de plată a acestor taxe deși
tocmai autoritatea este cea care trebuie să stabilească modalitatea cea
mai eficientă și convenabilă prin care sumele aferente vor fi plătite către
fondul de mediu.
Având în vedere aceste aspecte, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă cererea ca nefondată.
6. Referitor la cererile de modificare a clauzelor contractuale,
autoritatea contractantă arată că prin intermediul contestației se afirmă cu
titlu general faptul că autoritatea nu a inclus clauze cu privire la
menținerea echilibrului contractual. 
Pe de altă parte, autoritatea contractantă precizează că nici prin
intermediul notificării prealabile și nici prin contestație, contestatorul nu a
făcut vreo propunere de includerea a unor asemenea clauze.
Mai mult, autoritatea contractantă arată că a și dispus o serie de
măsuri de remediere prin care a modificat mare parte din clauzele
83/118

contractuale ca urmare a solicitărilor adresate de operatorii economici
astfel că, în opinia sa atât clauzele acordului – cadru, cât și cele ale
contractului subsecvent, asigură respectarea principiului echilibrului
contractual.
În ceea ce privește critica concretă adusă prevederilor art. 16.1 lit. c)
din modelul contract subsecvent, astfel cum acestea au fost modificate
prin adresa nr. 478/11.04.........., autoritatea contractantă arată că
dispune măsuri de remediere prin care instituie dreptul prestatorului de a
solicita plata daunelor interese, după cum urmează:
În loc de:
„16.1 Prezentul contract poate înceta în următoarele condiții:
a)de drept, la expirarea duratei acestuia;
b)prin acordul de voință al părților, prin semnarea unui act
adițional;
c)contractul poate înceta în cazul în care interesul național sau
local o impune, prin denunțarea unilaterală de către achizitor cu o
notificare prealabilă de 15 zile. În acest caz, prestatorul are dreptul de a
pretinde numai plata corespunzătoare pentru partea din contract
îndeplinită până la data denunțării unilaterale a contractului".
Se va citi:
„16.1 Prezentul contract poate înceta în următoarele condiții:
a)de drept, la expirarea duratei acestuia;
b)prin acordul de voință al părților, prin semnarea unui act
adițional;
c)contractul poate înceta în cazul în care interesul național sau
local o impune, prin denunțarea unilaterală de către achizitor cu o
notificare prealabilă de 15 zile. în acest caz, prestatorul are dreptul de a
pretinde plata corespunzătoare pentru partea din contract îndeplinită până
la data denunțării unilaterale a contractului și de a solicita daune
interese".
Autoritatea contractantă precizează că măsurile de remediere
adoptate vor fi aduse la cunoștință tuturor operatorilor economici
interesați de participarea la procedura de atribuire prin publicarea acestora
în SEAP. În consecință, autoritatea contractantă solicită respingerea cererii
ca lipsită de obiect.
84

Față de cele antemenționate, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca nefondată, menținerea cerințele stabilite prin
documentația de atribuire și continuarea procedurii de atribuire.
 Prin adresa nr. E6388/05.05.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
17254/05.05.........., contestatorul ......... SA a formulat concluzii scrise în
urma studierii dosarului achiziției publice, solicitând:
în principal, obligarea autorității contractante la reexaminarea
documentației de atribuire, în sensul revocării sau modificării/completării
acesteia, cu consecința luării măsurilor de remediere corespunzătoare a
documentației de atribuire
acordarea accesului la documentele dosarului constituit de
CNSC;
continuarea procedurii de atribuire în cazul dispunerii
remedierilor.
Contestatorul arată că față de contestația sa, autoritatea
contractantă i-a comunicat următoarele răspunsuri prin următoarele acte:
-punctul de vedere nr. P.7.5/571/26.04.......... înregistrat la .........
SA, cu privire la contestația sa;
-decizia nr. 577/27.04.......... privind dispunerea măsurilor de
remediere a documentației de atribuire, inclusiv ale acordului-
cadru și a contractului subsecvent, în urma contestației sale.
În consecință, contestatorul solicită Consiliului față de răspunsurile
autorității contractante, mai sus menționate:
-să respingă criticile autorității contractante ca nefondate,
-să mențină cerințele din contestație, admitând-o așa cum fost
formulată, luând în considerare și prezentele concluzii scrise.
A. Referitor la prevederile fișei de date - Criterii de atribuire -
algoritme de calcul
Față de punctul de vedere al autorității contractante nr.
P.7.5/571/26.04.........., raportat și la cele solicitate prin contestație,
contestatutul explicitează și reargumentează următoarele.
1.Algoritmul de calcul - așa cum rezultă și din enunțul său, este o
formulă matematică obiectivă care stă la baza determinării numărului de
puncte care se atribuie unui ofertant în funcție de oferta sa, raportat la
criteriul de atribuire analizat și la oferta cea mai bună corespunzător
criteriului respectiv. 
În notificare și ulterior în contestație a arătat faptul că în aplicarea
algoritmului/calculului punctajelor ofertanților trebuie să se țină cont de
toate ofertele din procedură, întrucât numai așa punctajul calculat pentru
fiecare ofertant va fi cel corect și va putea fi folosit în departajarea
ofertelor, ofertele putând fi astfel comparate. 
Pentru înțelegerea modului de aplicare al algoritmului a dat și
exemple teoretice, exemple care demonstrează faptul că prin aplicarea
85/118

algoritmului, așa cum este propus prin documentație, criteriilor de
evaluare stabilite, se va ajunge la vicierea rezultatului procedurii.
2.Contestatorul arată că, așa cum rezultă din punctul de vedere
nr. P.7.5/571/26.04.........., transmis de autoritatea contractantă, se
susține că aplicarea algoritmului pentru criteriul de evaluare stabilit
trebuie efectuat pentru fiecare ofertant în parte prin raportare numai la
datele din oferta sa, fără a se avea în vedere cea mai bună ofertă
prezentată în procedură, corespunzător criteriului analizat, fapt care are ca
și consecință directă obținerea unor date care ar reliefa un punctaj și
clasament incorect al ofertanților.
-Acest mod greșit de evaluare rezultă din chiar explicația dată la
pctul 14 din punctul de vedere nr. P.7.5/571/26.04.........., unde
autoritatea contractantă afirmă: "chiar dacă cei doi au propus un număr
egal de recipiente dotate cu CIP -uri, este normal ca aceștia să obțină
punctaje diferite..". ). 
Contestatorul constată că autoritatea contractantă își infirmă propriul
criteriu de evaluare, care stabilește modul în care se acordă punctajul
pentru dotarea cu recipiente dotate cu mijloace tehnice de identificare a
utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi prin CIP-uri,
etc). (criteriul 2 - FDA-IV.2.1)
Prin urmare, contestatorul precizează că autoritatea contractantă
comunică explicit faptul că nu se va respecta criteriul de evaluare așa cum
acesta a fost enunțat în documentația de atribuire.
Prin exemplu următor, contestatorul arată din nou că solicitarea sa
este corectă:
Ofertant 1= ofertează 1000 buc recipienți dotați cu CIP, din total
1000 buc recipienți ofertați
Ofertant 2 = ofertează 950 buc recipienți dotați cu CIP, din total 950
buc recipienți ofertați 
Ofertant 3 = ofertează 900 buc recipienți dotați cu CIP, din total 900
buc recipienți ofertați
Calcul punctaj conform algoritmului propus în documentație:
Punctaj Ofertant 1 = 1000buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
1/1000buc recipienți ofertați de ofertant 1 (număr total recipient ofertați)X
20pcte=20 pcte
86

Punctaj Ofertant 2 = 950buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
2/950buc recipienți ofertați de ofertant 2 (număr total recipient ofertați)X
20pcte=20 pcte
Punctaj Ofertant 3 = 900buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
3/900buc recipienți ofertați de ofertant 3 (număr total recipient ofertați)X
20pcte=20 pcte
Calcul puntaj conform algoritmului corect aplicat criteriului de
evaluare nr 2 propus prin documentația de atribuire:
Punctaj Ofertant 1 = 1000buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
1/1000buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant 1 (cel mai mare număr de
recipienți cu CIP ofertat în procedură)X 20pcte=20 pcte 
Punctaj Ofertant 2 = 950buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
2/1000buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant 1 (cel mai mare număr de
recipienți cu CIP ofertat în procedură)X 20pcte=19 pcte 
Punctaj Ofertant 3 = 900buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant
3/1000buc recipienți cu CIP ofertați de ofertant 1 (cel mai mare număr de
recipienți cu CIP ofertat în procedură)X 20pcte=18 pcte
-Contestatorul arată că același mod greșit de evaluare rezultă și
din afirmația de la punctul 33/34 din Punctul de vedere nr.
P.7.5/571/26.04.........., unde autoritatea contractantă își contestă
propriul criteriu de evaluare (criteriul 4), care stabilește modul în care se
acordă punctajul pentru utilajele ofertate în funcție de clasa de poluare
(criteriul 4 - FDA -IV.2.1).
Prin exemplul următor, contestatorul arată din nou că solicitarea sa
este corectă:
Ofertant 1= ofertează 100 buc utilaje euro 6, din total 100 buc
utilaje ofertate 
Ofertant 2 = ofertează 95 buc utilaje euro 6, din total 95 buc utilaje
ofertate 
Ofertant 3 = ofertează 90 buc utilaje euro 6, din total 90 buc utilaje
ofertate
Calcul puntaj conform algoritmului propus în documentație:
Punctaj Ofertant 1 = 100buc utilaje euro 6 ofertate de ofertant
1/100buc utilaje ofertate de ofertant 1 (număr total utilaje ofertate)X
15pcte=15 pcte
Punctaj Ofertant 2 = 95buc utilaje euro 6 ofertate de ofertant
2/95buc utilaje ofertate de ofertant 2 (număr total utilaje ofertate)X
15pcte=15 pcte
Punctaj Ofertant 3 = 90buc utilaje euro 6 ofertate de ofertant
3/90buc utilaje ofertate de ofertant 3(numar total utilaje ofertate)X
15pcte=15 pcte
Calcul puntaj conform algoritmului corect aplicat criteriului de
evaluare nr. 4 propus prin documentația de atribuire:
87/118

Punctaj Ofertant 1 = 100buc utilaje euro 6 ofertate/100buc utilaje
euro 6 ofertate de ofertant 1 (cel mai mare număr de utilaje euro 6 ofertat
in procedura)X 15pcte=15 pcte.
Punctaj Ofertant 2 = 95buc utilaje euro 6 ofertate/100buc utilaje
euro 6 ofertate de ofertant 1 (cel mai mare număr de utilaje euro 6 ofertat
in procedura)X 15pcte=14,25 pcte
Punctaj Ofertant 3 = 90buc utilaje euro 6 ofertate/100buc utilaje
euro 6 ofertate de ofertant 1 (cel mai mare număr de utilaje euro 6 ofertat
in proccdura)X 15pcte=13,5 pcte
Contestatorul arată că, deși autoritatea contractantă încearcă să
demonstreze că solicitarea sa privind corectarea algoritmului de calcul
pentru criteriul 3 din fișa de date - IV.2.1 nu este justificata, conform
puctului 46 - din Punctul de vedere nr. P.7.5/571/26.04.........., rezultă că
aceasta acceptă de fapt că aspecte din criteriul de evaluare 3 sunt
punctate și în criteriul de evaluare 2, însă aduce ca justificare faptul că
acest mod de evaluare nu a fost demonstrat că ar încălca o prevedere
legală aplicabilă, în condițiile în care, în opinia contestatorului, pentru o
evaluare corectă, fiecare criteriu de evaluare trebuie să fie clar și să nu
reia aspecte evaluate în cadrul altui criteriu.
Contestatorul nu neagă interesul autorității contractante de a analiza
ofertele în conformitate cu propunerile concrete ale fiecărui ofertant,
numai că încercarea acesteia de a justifica un algoritm care, neavând ca
bază de referință oferta cea mai bună din punct de vedere al criteriului
analizat, va conduce la punctaje incorecte. Încercarea autorității
contractante de a justifica aplicarea algoritmului prin aducerea în discuție
a unor factori suplimentari ce pot fi ei înșiși criterii de evaluare de sine
stătători demonstrează că nu se respectă întocmai criteriile de evaluare
stabilite prin documentație.
În concluzie, contestatorul arată că prin notificarea și contestația sa
referitor la algoritmul de clacul, dorește să ajute autoritatea contractantă
să corecteze documentația de atribuire, astfel încât aceasta să fie
aplicabilă și rezultatul final să fie atribuirea contractului ofertantului care
prezintă cea mai bună ofertă, dar constată faptul că în loc să remedieze
algoritmul de calcul și/sau să introducă în documentația de atribuire acele
criterii care să-i ofere toate datele de care are nevoie pentru evaluarea
ofertelor, autoritatea contractantă face un efort foarte mare pentru a
88

justifica aplicarea unui algoritm care nu respectă întocmai criteriul de
evaluare stabilit prin documentația de atribuire.
În concluzie, contestatorul precizează că își menține solicitarea din
contestație, considerând fondată cererea sa.
B. Referitor la prevederile fișei de date coroborate cu caietul de
sarcini, privind categoriile de personal, față de punctul de vedere al
autorității contractante nr. P.7.5/571/26.04.........., raportat și la cele
solicitate prin contestație, contestatorul explicitează și reargumentează
următoarele.
Autoritatea contractantă, în punctul său de vedere, recunoaște
aceste necorelări dintre fișa de date și caietul de sarcini, angajându-se, în
măsura în care CNSC apreciază că aceste cerințe sunt criterii de calificare,
să emită o erată publicată în anunțul de participare/fișa de date a
achiziției. În aceste condiții, contestatorul consideră că nu se poate face
aplicarea prevederilor art. 55 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Astfel, contestatorul apreciază în continuare că cerințele respective
sunt asimilate unor "criterii de calificare" aferente capacității tehnice și
profesionale, pentru motivele temeinice invocate în contestație,
menținându-și punctul de vedere în sensul eliminării categoriilor de
personal impuse prin caietul de sarcini, care nu se regăsesc în fișa de date
a achiziției și în anunțul de participare.
În concluzie, contestatorul precizează că își menține solicitarea din
contestație, considerând fondată cererea sa.
C. Referitor punctul IV.4.3) Modul de prezentare a ofertei -
Instrucțiuni privind derularea procedurii de atribuire, litera d) DUAE, față
de punctul de vedere al autorității contractante nr.
P.7.5/571/26.04.........., raportat și la cele solicitate prin contestație,
contestatorul explicitează și reargumentează următoarele.
Autoritatea contractantă motivează utilizarea formatului Word a
DUAE pentru măsuri/reguli de bună practică în legătură cu acest
document, invocând evitarea unor riscuri și erori de completare a
ofertanților etc, deci motive neîntemeiate și neconforme cu legislația
europeană invocată precum și cu cea autohtonă.
Contestatorul consideră că atât practica în domeniu, la nivelul altor
licitații, cât și modul de interpretare și aplicare a prevederilor legale a
DUAE se are în vedere de către legiuitor protecția datelor inserate inițial și
imposibilitatea modificării acestora prin celelate sisteme electronice care
exclud varianta word editabil.
În concluzie, contestatorul precizează că își menține solicitarea din
contestație, considerând fondată cererea sa.
D. Referitor la fișa de date III.2.3.a) - Cerința nr. 2, punctul 2, față
de punctul de vedere al autorității contractante nr. P.7.5/571/26.04..........
și Decizia nr. 577/27.04..........: referitoare la dotarea tehnica pentru
activitatea de salubrizare stradală, reproduce niște recomandări din
89/118

"Strategia de dezvoltare și funcționare pe termen mediu și lung a
serviciului public de salubrizare în municipiul .........":
- La punctul a) sunt cerute "Autoperii (automăturatoare) cu sistem
de aspirație - câte un utilaj la o suprafața deservită de 50.000 mp”.
În concluzie, contestatorul precizează că își menține solicitarea din
contestație, considerând fondată cererea sa.
NOTĂ: Referitor la celelalte solicitări de la punctul D din contestația
sa, contestatorul consideră că au fost remediate prin adresa
P.7.5/571/26.04.......... și/sau Decizia nr. 577/27.04...........
E. Cu privire la modelul de contract subsecvent încheiat în baza
acordului-cadru având ca obiect prestări servicii de salubrizare și
deszăpezire pe raza ... al Municipiului ........., în sensul de
anulare/completare/modificare a unor clauze contractuale, astfel:
1. Referitor la prevederile art. 9.12, raportat la răspunsul autorității
contractante P.7.5/571/26.04.......... față de contestație, contestatorul
arată că în acest act autoritatea, după ce inițial a acceptat într-un sens
modificarea art 9.12, așa cum se vede în istoricul contestației, formulează
ulterior respectivul punct de vedere în care susține și face trimitere la
prevederile art. 1341 alin. 1 din Cod civil, considerând că acesta se poate
aplica și că cererea sa este nelegală.
Contestatorul solicită Consiliului să sesizeze oscilarea autorității
contractante în a formula puncte de vedere diferite referitoare la același
subiect.
Față de noile considerente expuse de autoritate, contestatorul
explicitează că nu a făcut decât să analizeze și să facă aplicarea
prevederilor atât a legii 98/2016 - art. 221 și următoarele referitor la
modificarea/executarea contractului dintre părți cât și a HG 395/2016 -
art. 107 - 111, art. 150 și art. 164 referitoare la modificarea/executarea
contractului. Deci, niciunde, în aceste Norme speciale, în materie, nu este
inserată vreo cerință privind introducerea obligatorie în contract a unei
asemenea clauze, care din punctul său de vedere este abuzivă și ilegală
atât pentru motivele contestate cât și pentru cele expicitate prin
prezentele concluzii.
Mai mult, contestatorul consideră că normele dreptului comun în
speța de față, invocate de autoritate - art 1341 alin 1 - nu se aplică
raportat la existența normei speciale și raportat la speța de față în sensul
90

că respectivele așa zise plăți nedatorate ar fi constatate de o terță parte,
fie ea și un organism abilitat care controlează autoritatea, și nu de partea
contractuală în cauză în cadrul propriului raport contractual. Ori societatea
sa, în calitate de terț față de organul de control al autorității contractante,
nu poate fi obligată a se subroga în drepturile și obligațiile acesteia față de
organismul respectiv.
În consecință, contestatorul precizează că își menține solicitarea din
contestație pentru considerentele din aceasta precum și din prezentul act.
2.Referitor la modificările solicitate privitoare la art. 13.1,
contestatorul arată că acesta este rămas fără obiect prin emiterea Deciziei
nr. 577/27.04.......... de remediere.
3.Referitor la prevederile art. 16.1 față de adresa nr.
P.7.5/571/26.04.......... și Decizia nr. 577/27.04.........., contestatorul
solicită menținerea formei propuse în contestație pentru prezervarea
echilibrului contractual dintre părți și evitarea inserării unei clauze abuzive
și/sau interpretabile.
F. Referitor la modelul de acord-cadru având ca obiect prestări servicii
de salubrizare și deszăpezire pe raza ... al Municipiului ........., în sensul de
anulare/completare/modificare a unor clauze, astfel, față de adresa
P.7.5/571/26.04...........
1. Cu privire la prevederile art. 4.2, contestatorul arată că autoritatea
contractantă nu acceptă propunerea sa de modificare, menționând printre
altele prevederile pct. 5.7 din caietul de sarcini referitoare la definiția
perioadei de mobilizare.
În clauza respectivă este vorba de momentul și eventual condițiile
încetării acordului cadru respectiv de când își produce efectele, care din
punctul său de vedere este eronat interpretat. 
Contestatorul menționează că, dacă ia în considerație modul de calcul
al autorității în sensul că "acordul încetează după 48 de luni de la data
înregistrării acorduluiînseamnă că este distorsionată și micșorata durata
acestuia, în condițiile în care în concepția autorității pot trece luni de zile
de la înregistrarea acestuia dar fără a se încheia un contract subsecvent cu
contractantul operator.
Astefl, contestatorului i se pare logic, fundamentat și legal, ca
perioada de valabilitate a acordul cadrul să înceapă de la data începerii
efective a acestuia adică data semnării contractului subsecvent raportat la
data începerii sale efective după perioada sa de mobilizare.
Prin urmare, contestatorul solicită menținerea formei propuse în c
contestație pentru a nu lăsa loc de interpretări și pentru corelarea strictă
cu prevederile caietului de sarcini.
2. Referitor la prevederile art. 15.4 litera b, față de punctul de vedere
exprimat de autoritatea contractantă prin adresa din 26.04 .........,
contestatorul precizează că nu pune la îndoială temeinicia introducerii
clauzei respective în contract, conform art. 223 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 98/2016, dar niciun temei legal special sau general nu îl reține să
91/118

solicite introducerea în cadrul clauzei respective, ca și completare, de a
putea face uz de dreptul său de a percepe daune achizitorului în cazul
prevăzut la art 15.4 lit b, în condițiile în care conform Legii 101/2016 Și
Legii 215/2001 se prevăd atribuțiile exclusive ale autorității contractante
în serviciul public, în speță, de salubritate. Pentru exemplificare,
contestatorul reiterează din ultima normă următoarele:
”Art. 36. - (1) Consiliul local [localitate] hotărăște, în condițiile
legii, în toate problemele de interes local, cu excepția celor care sunt date
prin lege în competența altor autorități ale administrației publice locale
sau centrale.
(2) Consiliul local [localitate] de atribuții: (...)
c) atribuții privind administrarea domeniului public și privat al
comunei, orașului sau municipiului; 
d) atribuții privind gestionarea serviciilor furnizate către cetățeni; (...)
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2) lit. c), consiliul
local:
a) hotărăște darea în administrare, concesionarea sau închirierea
bunurilor proprietate publică a comunei, orașului sau municipiului, după
caz, precum și a serviciilor publice de interes local, în condițiile legii”.
G. În temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016,
contestatorul solicită accesul la dosar achiziției constituit de CNSC.
H. De asemenea, contestatorul solicită continuareaprocedurii de
atribuire în cazul obligării autorității contractante la a dispune remedierile
solicitate de societatea sa la documentația de atribuire.
I. În situația în care Consiliul va aprecia că remediile solicitate de
către societatea sa nu pot fi aplicate deoarece autoritatea contractantă nu
a verificat și justificat în concret cele solicitate, fiind în
avantajul/dezavantajul tuturor candidaților ofertând, încălcându-se
principiului proporționalității, transparenței și egalității, conform legislației
în vigoare, în domeniu, contestatorul solicită anularea procedurii de
atribuire, conform art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.
În concluzie, pentru toate considerentele expuse anterior, atât în
contestație cât și în concluziile scrise, contestatorul solicită admiterea
contestației așa cum a fost formulată și concluzionată prin prezenta și
obligarea autorității contractante la remedierea neregularităților sesizate și
modificarea în mod corespunzător a documentației de atribuire.
92

Prin adresa nr. 49/09.05.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
17941/10.05.........., contestatorul SC ......... SA a formulat concluzii
scrise în urma studierii dosarului achiziției publice, solicitând Consiliului:
I.Să ia act de renunțare la contestație, în temeiul art. 9 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, sub următoarele aspecte:
1.Motivul privind criteriul de calificare prevăzut prin pct. III.2.1.b)
- Cerința nr. 2 lit. b) din Fișa de date (litera B din Contestație), eliminat de
autoritatea contractantă;
2.Motivul privind nelegalitatea dispozițiilor documentației de
atribuire privind ajustarea prețului contractului (dispoziții cuprinse la pct.
II.4.1 din Fișa de date, pct. 5.5 din Caietul de sarcini, art. 6 din Acordul-
cadru) exclusiv sub aspectul primei ipoteze de modificare a tarifului de
salubrizare reglementată de art. 15 alin. (1) lit. a) din Ordinul ANRSC nr.
109/2007, dat fiind că autoritatea contractantă a modificat documentația
de atribuire adăugând acest caz de modificare a tarifului (litera D din
Contestatie);
3.Motivul referitor la modelul de Acord cadru, respectiv modelul
de contract subsecvent care nu respectă dispozițiile art. 29 alin. (11) lit. s)
din Legea nr. 51/2006, neconținând clauze referitoare la menținerea
echilibrului contractual, autoritatea contractantă modificând art. 16.1 lit.
c) (litera G din Contestație);
II.Să dispună admiterea contestației formulate.
Pe fondul contestației, contestatorul solicită Consiliului să aibă în
vedere argumentele expuse pe larg în contestația formulată, precum și
următoarele considerente dezvoltate în ceea ce privește primul motiv din
contestație, cu referire la actele de care a luat cunoștință odată cu studiul
dosarului.
-Motivul dezvoltat la litera A din contestație - alegerea
acordului-cadru, ca instrument de atribuire a contractului de achiziție
publică având ca obiect delegarea serviciului de salubrizare, cu
componentele acestei activități ce fac obiectul procedurii, este
incompatibilă cu speficiul serviciilor ce urmează a fi delegat, potrivit
dispozițiilor legale aplicabile. Acesta reprezintă motivul pentru care a
apreciat că se impune anularea procedurii de atribuire, potrivit art. 212
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul arată că argumentele sale privind incompabilitatea
acordului cadru cu delegarea serviciilor de salubrizare, cu motivarea că o
anumită cantitate de deșeuri reflectă un anumit preț unitar, iar un preț
unitar ofertat pentru o cantitate mai mare de deșeuri (ceea ce înseamnă
un tarif mai mic) nu poate acoperi costurile prestării serviciului în cazul în
care cantitatea de deșeuri reală este alta (în cazul concret mai mică), cu
variațiile și în condițiile prevăzute de Ordinul ANRSC nr. 109/2007, pot fi
extrase și din Strategia de contractare privind delegarea gestiunii prin
atribuirea acordului-cadru de servicii având ca obiect „Salubrizarea
93/118

(inclusiv deszăpezirea) pe raza ... al Municipiului ........." (cuprinsă în
Volumul III al dosarului achiziției paginile 483-438).
Astfel, din Strategia de contractare rezultă că:
-autoritatea contractantă a apelat la o modalitate specială de
atribuire a acordului-cadru, care permite încheierea unei înțelegeri între
achizitor și prestator pentru o cantitate maximă, urmând ca, în funcție de
necesități, să fie încheiate contracte subsecvente cu obiect clar determinat
întrucât cantitatea de servicii poate fi doar estimată, fără a se putea stabili
exact necesarul dintr-un an (Volumul III al dosarului achiziției paginile
484, penultimul paragraf).
Contestatorul precizează că acesta nu reprezenta, însă, un argument
suficient câtă vreme în nicio situație cantitățile de deșeuri generate într-o
anumită perioadă viitoare nu pot fi determinate cu exactitate. Situația
rămâne identică atât la momentul demarării procedurii de atribuire a
acordului-cadru, cât și la momentul încheierii contractelor subsecvente, la
niciuna dintre aceste date neputând fi determinate cu precizie cantitățile
de deșeuri care vor fi generate într-o perioadă de timp ulterioară încheierii
contractului subsecvent. Estimarea pe care o realizează autoritățile
contractante în cazul delegării gestiunii serviciilor de salubrizare vizează
strict necesitatea elaborării unor propuneri tehnice și financiare
comparabile, respectiv crearea premiselor necesare aplicării dispozițiilor
legale privind modificarea tarifelor de salubrizare. Mai mult, potrivit celor
arătate în cuprinsul contestației, Autoritatea este obligată de a elabora un
studiu de oportunitate care să stea la baza procedurii de atribuire
organizate pentru încheierea contractului de delegare a gestiunii (art. 22
alin. 3, art. 32 alin. 2 din Legea nr. 51/2006).
-„Justificarea alegerii acestei proceduri rezidă din faptul că
necesitatea autorității contractante are un caracter repetitiv, prevăzut cu
limite minimale și maximale pentru o perioadă determinată de 48 de luni,
astfel încât acest tip de procedură ar reprezenta o soluție eficientă și la
îndemână” (Volumul III al dosarului achiziției paginile 480, primul
paragraf).
În opinia contestatorului nici acest argument nu poate fi reținut
întrucât, deși reprezintă un serviciu de utilitate publică, definit prin
continuitate și, în consecință, prin repetitivitate, serviciul de salubrizare nu
este în mod uzual atribuit prin acorduri-cadru.
94

Contestatorul arată că motivele acestei practici pornesc tocmai de la
necesitatea realizării unor studii mult ample anterior demarării procedurii,
urmate de proceduri clasice de atribuire a unor contracte de achiziție
publică ori de concesiune, toate având în vedere investițiile absolut
semnificative pe care operatorii trebuie să le facă în vederea realizării
serviciului în regim de continuitate și într-o manieră viabilă.
Practic, determinarea cantităților de deșeuri ce trebuie avute în vedere
la elaborarea ofertelor trebuie realizată cu cât mai mare acuratețe (dar
niciodată nu este posibilă determinarea cu precizie a cantităților viitoare)
tocmai pentru a permite o estimare cât mai corectă a personalului și a
echipamentelor pe care ofertanții trebuie să le utilizeze în prestarea
serviciului.
Contestatorul menționează că tocmai din acest motiv a arătat că
ipotezele în care se recurge la încheierea de acorduri-cadru (uzuale în
activitatea curentă a autorităților contractante) sunt complet diferite de
cele avute în vedere la delegarea unui serviciu de utilitate publică, care
intră în atribuțiile autorității contractante, dar pe care aceasta alege să îl
delege unui operator economic.
- Valoarea estimată a contractului a fost calculată fără a lua în
considerare că variația cantității de deșeuri determină variația prețului
unitar. 
Contestatorul arată că din anexele la Strategia de contractare (442-
439) rezultă că atât pentru cantitatea minimă, cât și pentru cantitatea
maximă prețul unitar este același. 
În acest sens, contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere
informațiile cuprinse în Volumul III al dosarului achiziției paginile 477,
parag. 8, și tabelul cuprins la pagina 442-439. 
Astfel, contestatorul arată că autoritatea a ales această procedura de
atribuire fără să țină cont de specificul serviciului de salubrizare care face
obiectul procedurii și în care cantitatea de deșeuri reflectă un anumit preț
unitar.
Autoritatea contractantă a ales atribuirea contractului prin acord cadru
pentru o perioadă de 48 de luni pentru a eluda dispozițiile legale art. 229
alin. (1) din Legea nr. 98/2016, care impun autorității contractante
obligația de a întocmi un studiu de fundamentare și cu încălcarea art. 22
alin. (3) și art. 32 alin. (2) din Legea nr. 51/2006.
Contestatorul arată că inclusiv din cuprinsul Hotărârii nr.
28/27.02.......... rezultă că este posibil ca durata totală a contractelor
subsecvente să fie de cel puțin 5 ani, în limita fondurilor de care dispune
autoritatea contractantă.
De asemenea, contestatorul precizează că modalitatea de pregătire a
prezentei proceduri în care lipsesc studiile de fundamentare/oportunitate
și atribuirea contractului prin acord cadru, s-ar fi justificat exclusiv în
contextul în care ar fi existat urgență. În prezenta procedura nu există
95/118

urgență având în vedere Decizia Consiliului Concurenței nr.
58/13.11.2009.
Mai mult, contestatorul precizează că, independent de decizia
menționata a Consiliului Concurenței și de practica absolut constantă a
acestei autorități cu privire la prelungirea contractelor de delegare a
gestiunii serviciilor de salubrizare, perfect cunoscută autorităților
contractante din ......... în acest domeniu, data la care expirau vechile
contracte de delegare a gestiunii putea fi cunoscută de foarte mult timp de
către autoritatea contractantă.
Contestatorul arată că graba nejustificată invocată drept cauză a
atribuirii contractului prin acord-cadru, rezultă inclusiv din numeroasele
măsuri de remediere dispuse de autoritatea contractantă, precum și din
modul în care a fost calculată valoarea estimată a contractului, aspect
criticat și de societatea sa.
Cu titlu exemplificativ, contestatorul menționează că în valoarea
estimată a acordului- cadru, respectiv a contractului subsecvent, valoare
în raport de care au fost impuse criteriile de calificare, este inclusă o sumă
suplimentară de 3.360.000 lei/420.000 lei pentru colectarea și transportul
deșeurilor provenite din locuințe (generate de activități de reamenajare și
reabilitare interioară și/sau exterioară a acestora), deși acest serviciu este
prestat la cerere și este suportat de deținătorul deșeurilor, iar prin
răspunsul nr. 6 din clarificarea nr. 1 (înregistrată la autoritate sub nr.
422/04.04..........- Anexa 1), autoritatea contractantă a precizat că: ”Se
elimină Anexa la Formularul nr. 4 (care conține informații eronate)” deși
informațiile din Anexa la Formularul nr. 4 sunt similare cu informațiile din
anexa la Stategia de contractare (pag. 442 din Volum III al dosarului
achiziției). 
Colectarea deșeurilor din construcții și demolări se va realiza "la
cerere", prin grija deținătorului acestora (persoane fizice și juridice),
respectiv a solicitării adresate operatorului prin intermediul dispeceratului
acestuia (și/sau alte mijloace de comunicare disponibile). Aceste tipuri de
deșeuri se vor colecta contra cost (aplicat, după caz, inclusiv în cazul
deșeurilor provenite din construcții noi), plătit direct de deținătorul
deșeurilor respective (pag. 25 din caietul de sarcini).
În soluționarea acestui motiv al contestației, contestatorul solicită
Consiliului să aibă în vedere și caracterul nefondat al susținerilor autorității
96

contractante în sensul că CNSC nu ar fi fost sesizat vreo incompatibilitate
referitoare la delegarea serviciului de salubritate prin încheierca unui acord
cadru în cadrul procedurii de atribuire organizată de Primăria [localitate] 5 ........., anunț de participare nr. 171977/09.12.2016, întrucât acest
aspect nu a făcut obiectul analizei Consiliului (Anexa 2).
Prin adresa nr. P.7.5/655/11.05.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
18248/11.05.........., autoritatea contractantă a formulat răspuns la
concluziile scrise depuse de contestatorul ......... SA prin adresa nr.
E6388/05.05.........., solicitând:
-respingerea criticilor formulate împotriva documentației de
atribuire;
 - menținerea cerințele stabilite prin documentația de atribuire și
continuarea procedurii de atribuire.
1. Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului A din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitor la algoritmii de calcul stabiliți pentru factorii
de evaluare nr. 2 – ”Numărul de recipiente dotate cu mijloace tehnice de
identificare a utilizatorului și a cantității de deșeuri colectate (cum ar fi
prin CIP-uri, etc.)" și nr. 4 - „Numărul de utilaje implicat pentru prestarea
serviciilor de salubrizare superioare clasei de poluare EURO 4 conform
programului de lucru asumat de operator”, procedând la analiza
argumentelor prezentate de contestator prin intermediul concluziilor
scrise, autoritatea contractantă constată că aceasta în niciun moment nu
ține seama de rațiunile care au stat la baza stabilirii factorilor de evaluare
și de efectele urmărite prin aplicarea algoritmilor de calcul aferenți, așa
cum au fost stabiliți prin documentația de atribuire.
De altfel, contestatorul nici măcar nu aduce vreo critică explicațiilor
furnizate de autoritate, ci se rezumă doar la aprecieri subiective și
nefundamentate, considerând în continuare că în cadrul formulelor de
calcul trebuie utilizat un element fix, reprezentat de cel mai mare număr
de recipiente dotate cu CIP (pentru factorul de evaluare nr. 2) și de cel
mai mare număr de utilaje EURO 5, 6 sau superior (pentru factorul de
evaluare nr. 3) ofertate în procedura de atribuire.
Autoritatea contractantă arată că, așa cum a mai precizat, rațiunea
stabilirii factorului de evaluare nr. 2 constă în obținerea unui control cât
mai mare asupra cantității de deșeuri colectate.
Un algoritm de calcul de tipul celui propus de contestator se impunea
a fi aplicat doar în ipoteza în care:
-contractul ar fi fost unul de furnizare și ar fi avut ca obiect
achiziționarea unui număr fix de utilaje, sau
-prin documentația de atribuire s-ar fi impus obligativitatea
ofertării unui număr fix de recipiente, indiferent de modul de lucru
propriu fiecărui ofertant.
În schimb, autoritatea contractantă arată că obiectul prezentului
contract îl reprezintă prestarea unor servicii de salubrizare și nu avea cum
97/118

să impună ofertarea unui număr fix de recipiente întrucât, așa cum a
afirmat și ... în cadrul contestației, numărul de recipiente ce va fi ofertat
depinde de metodologia de lucru a fiecărui ofertant.
Similar, autoritatea contractantă arată că dacă în cadrul factorului de
evaluare nr. 4 ar fi obligat operatorii economici să implice un număr fix de
utilaje pentru prestarea serviciilor, atunci algoritmul de calcul propus de
contestator ar fi fost pe deplin aplicabil. În schimb, fiecare ofertant are
libertatea de a-și stabili propria strategie de lucru putând utiliza același
utilaj pentru efectuarea mai multor curse.
În acest sens, autoritatea contractantă înțelege să utilizeze un
exemplu din care rezultă fără echivoc faptul că formulele de calcul propuse
de contestator vor conduce la acordarea punctajelor fără a se ține seama
de avantajele rezultate din propunerile tehnice elaborate și prezentate de
ofertanți.
Concret, autoritatea contractantă arată că pentru activitatea de
salubrizare stradală, conform propriei metodologii de lucru, ofertanții X și
Y înțeleg să realizeze operațiunea de spălat pentru o suprafață de
100.000 mp după cum urmează:
- ofertantul X înțelege să acopere o suprafață de 100.000 mp prin
utilizarea unui număr de 3 utilaje EURO 6;
- ofertantul Y înțelege să acopere aceeași suprafață de 100.000 mp
prin utilizarea unui singur utilaj EURO 6 dar care va efectua 3 curse.
Din analiza propunerii tehnice rezultă că ambele metodologii de lucru
sunt fezabile și, prin urmare, ambele propuneri tehnice sunt conforme. De
asemenea, prin metodologia propusă pentru prestarea activității, ambii
ofertanți poluează în mod egal atmosfera întrucât, ambii vor efectua
același număr de curse și vor acoperi aceeași suprafață de lucru
(ofertantul X realizează câte o cursă cu fiecare dintre cele 3 utilaje iar
ofertantul Y realizează tot 3 curse dar cu același utilaj).
Prin factorul de evaluare se punctează avantaje de mediu, respectiv
implicarea unor utilaje cu un grad de poluare a atmosferei cât mai scăzut
iar din metodologia de lucru propusă de cei doi ofertanți nu rezultă
diferențe din punct de vedere calitativ între cele două oferte.
Cu toate acestea, dacă aplică algoritmul de calcul propus de
contestator va rezulta că:
98

- ofertantul X va obține 15 puncte întrucât a ofertat cele mai multe
utilaje EURO 6;
- ofertantul Y va obține doar 5 puncte conform formulei (1:3)x 15
deși, potrivit metodologiei de lucru nivelul de poluare atmosferic va fi
același cu cel rezultat din metodologia de lucru propusă de ofertantul X.
Se observă astfel că metodologia de acordare a punctajelor propusă
de contestator nu poate fi aplicată în cadrul prezentei proceduri întrucât
activitatea de prestare a serviciilor de salubrizare are un specific aparte și
depinde de programul/strategia de lucru stabilit(ă) de fiecare operator
economic în parte. De aceea, pentru a se puncta avantajele ofertate de
operatorii economici formula de calcul trebuie să se raporteze chiar la
ofertele acestora.
Mai mult, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că,
potrivit art. 32 alin. (2) din HG nr. 395/2016, autoritatea are obligația să
puncteze avantajele care rezultă din propunerile tehnice prezentate de
fiecare ofertant în parte.
Prin urmare, legiuitorul nu impune vreo obligație ca în conținutul
algoritmului de calcul aplicat pentru un ofertant, să fie utilizate valorile
ofertate de ceilalți operatori economici.
În aceste condiții, autoritatea contractantă precizează că își menține
argumentele prezentate în cadrul punctului de vedere și reiterează că
avantajele calitative rezultate din propunerile tehnice nu sunt reprezentate
în mod direct
-de un număr de recipiente dotate cu CIP ci de gradul de control
asupra cantității reale de deșeuri colectate (pentru factorul de evaluare nr.
2); sau
-de un număr de utilaje care asigură un grad de poluare cât mai
mic ci de nivelul de poluare a atmosferei (pentru factorul de evaluare nr.
4),
iar aceste elemente depind în mod direct de propria metodologie de
lucru propusă de fiecare ofertant în parte.
În ceea ce privește critica referitoare la presupusa punct are
suplimentară a factorului de evaluare nr. 3 în cadrul factorului de evaluare
nr. 2, autoritatea contractantă precizează că îți menține argumentele
prezentate în cadrul punctului de vedere și reiterează faptul că, în cadrul
factorului nr. 2 nu se punctează suplimentar avantajele punctate în cadrul
factorului de evaluare nr. 3 ci se face o diferențiere de alocare a
punctajelor în funcție de metodologiile de lucru propuse de ofertanți.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă solicită respingerea
criticilor formulate de ... cu privire la algoritmii de calcul stabiliți pentru
factorii de evaluare nr. 2 și 4.
2. Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului B din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la cerințele aferente personalului cheie
stabilite în cadrul caietului de sarcini, autoritatea contractantă precizează
că, așa cum a arătat în cadrul punctului de vedere, experții menționați în
99/118

cadrul caietului de sarcini sunt incluși în categoria „personalului cheie" iar
cerințele aferente au fost stabilite în conformitate cu prevederile art. 3 din
Instrucțiunea nr. 1/......... emisă în aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) și
art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
respectiv a art. 192 lit. g) și a art. 209 alin. (8) din Legea nr. 99/2016
privind achizițiile sectoriale.
Autoritatea contractantă arată că prin concluziile scrise contestatorul
încearcă să scoată din context o serie de afirmații ale sale, apreciind că în
fapt autoritatea ar fi recunoscut că cerințele stabilite prin caietul de sarcini
au fost stabilite în mod nelegal, de vreme ce a acceptat și posibilitatea ca
prin soluția pe care o va pronunța Consiliul să o oblige la preluarea
acestora și în anunțul de participare prin publicarea unui anunț de tip
erată.
În acest sens, autoritatea contractantă precizează că acest argument
nu poate fi primit, întrucât afirmațiile sale erau subsidiare și priveau doar
ipoteza de lucru în care Consiliul ar aprecia că cerințele stabilite prin
caietul de sarcini reprezintă, în fapt, „cerințe de calificare”.
Autoritatea contractantă reiterează faptul că nici prin notificarea
prealabilă și nici prin intermediul contestației, ... nu a criticat conținutul
cerințelor aferente experților, ci doar un aspect formal, respectiv
împrejurarea că aceste cerințe nu au fost preluate și în anunțul de
participare.
De aceea, a acceptat ca, în ipoteza în care Consiliul va aprecia că
respectivele cerințe sunt asimilate unor cerințe de calificare, să preia
respectivele cerințe și în anunțul de participare prin publicarea unui anunț
de tip erată, mai ales că în practica CNSC s-au mai pronunțat soluții
similare.
În lipsa unor argumente prin care să demonteze incidența prevederilor
art. 3 din Instrucțiunea nr. 1/........., soluție prezentată chiar de către
A.N.A.P. în procesul de analiză și evaluare a documentației de atribuire,
autoritate contractantă arată că societatea contestatoare apelează la
simple speculații fără nicio referire la dispozițiile legale aplicabile acestei
spețe.
Autoritatea contractantă susține că nu a admis în niciun moment
existența unor „necorelări" între cerințe precizate în anunțul de participare
și cerințele stabilite prin caietul de sarcini, ci dimpotrivă a susținut că, sub
100

imperiul noii legislații în materia achizițiilor publice, se impune a fi făcută o
distincție între noțiunea de „criterii de calificare" astfel cum este prevăzută
la art. 179 lit. g) din Legea nr. 98/2016 și noțiunea de criterii aferente
„personalului cheie".
Deși nu furnizează vreun argument, autoritatea contractantă arată că
societatea contestatoare apreciază că toate cerințele experților
Responsabil de mediu, Responsabil securitatea și sănătatea muncii',
Expert web-design și Expert comunicare/promovare stabilite în Caietul de
sarcini echivalează cu stabilirea unor „cerințe de calificare" și, de aceea,
ele trebuie eliminate din documentația de atribuire.
Fără a mai relua argumentele prezentate în cadrul punctului de vedere,
autoritatea contractantă precizează că își menține opinia că situația
includerii acestor experți în caietul de sarcini nu poate fi asimilată cu
stabilirea unor criterii de calificare în înțelesul dispozițiilor art. 179 lit. g)
din Legea nr. 98/2016 ci că, în fapt, la speță sunt incidente prevederile art.
3 din Instrucțiunea nr. 1/..........
Astfel, autoritatea contractantă arată că prin prevederile art. 179 lit.
g) din Legea nr. 98/2016 se stabilește că doar calificările educaționale și
profesionale ale operatorului economic sau ale personalului de conducere
al acestuia reprezintă criterii de calificare.
Or, experții menționați în caietul de sarcini nu au calitatea de personal
de conducere al ofertantului, astfel cum această categorie este explicitată
pe larg în cadrul art. 2 din Instrucțiunea nr. 1/..........
Pe de altă parte, în opinia autorității contractante cererea de eliminare
a unei cerințe de calificare se impune doar dacă aceasta contravine
dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice și nu pentru aspecte
formale de tipul celor invocate de contestator.
Având în vedere cele antemenționate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă cererea de eliminare a cerințelor aferente experților
Responsabil de mediu, Responsabil securitatea și sănătatea muncii; Expert
web-design și Expert comunicare/promovare ca nefondată.
3. Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului C din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la utilizarea D.U.A.E. în format electronic,
sub forma unui document de tip „.docx/word", în raport cu afirmațiile
contestatorului din cadrul concluziilor scrise, autoritatea contractantă
învederează faptul că, prin Regulamentul DE PUNERE ÎN APLICARE (UE)
2016/7 AL COMISIEI din 5 ianuarie 2016 de stabilire a formularului
standard pentru documentul european de achiziție unic este stabilit doar
conținutul D.U.A.E. și nu formatul pe care acesta trebuie să îl îmbrace.
De altfel, în cadrul Anexei I, Instrucțiuni, la al treilea paragraf se face
următoarea precizare:
„De asemenea, acestea le pot facilita sarcina operatorilor economici,
precizând informațiile respective direct într-o versiune electronică a DEA
U, de exemplu prin utilizarea serviciului pentruDEAU
(https://webgate.acceptance.ec.europa.eu/growth/tools-
101/118

databases/ecertis2/resources/espd/index.html (4)) pe care serviciile
Comisiei îl vor pune, cu titlu gratuit, la dispoziția autorităților
contractante, entităților contractante, operatorilor economici, furnizorilor
de servicii electronice și altor părți interesate".
Așadar, prin niciun act normativ nu se impune obligativitatea punerii
la dispoziția operatorilor economici în format „.xml", așa cum apreciază
contestatorul.
D.U.A.E. pus la dispoziția operatorilor economici reprezintă un
document în format electronic, în format „.docx", fiind întrunite toate
condițiile obligatorii stabilite prin Regulament.
De altfel, dacă printr-un Regulament european s-ar fi impus
obligativitatea punerii la dispoziție a D.U.A.E. în format „.xml" este evident
că A.N.A.P. nu ar mai elaborat un D.U.A.E. în formatul editabil de tip
„.docx".
Autoritatea contractantă reiterează faptul că a optat pentru punerea la
dispoziția operatorilor economici a D.U.A.E. în format „.docx" în primul
rând pentru a evita erorile tehnice de completare a D.U.A.E. în format
„.xmP” și care sunt invocate din ce în ce mai des de către operatorii
economici, iar pe de alta pentru a fi completat un D.U.A.E. care să fie
corelat cu legislația românească știut fiind faptul că, D.U.A.E. în format
„.xml" conține referiri la articole din Directivele europene care, spre
deosebire de Regulamente, nu fac parte din ordinea juridică a unui stat, ci
trebuie preluate în cadrul unei legislații naționale cum este în cazul de față
Legea nr. 98/2016.
Având în vedere cele antemenționate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să respingă criticile contestatorului și să constate că autoritatea
contractantă are dreptul de a utiliza D.U.A.E. în formatul pus la dispoziția
operatorilor economici.
4.Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului D din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la cerința de calificare potrivit căreia
ofertanții trebuie să facă dovada că dispun de „Autoperii (automaturătoare)
cu sistem de aspirație - cât un utilaj la o suprafață deservită de 50.000
mp", autoritatea contractantă arată că prin intermediul concluziilor scrise
contestatorul nu prezintă argumente noi în susținerea cererii de modificare
a cerinței de calificare, ci se rezumă la a face trimiteri către cele menționate
în cadrul contestației.
102

În raport cu argumentele nesustenabile prezentate de contestator,
autoritatea contractantă solicită respingerea criticilor ca nefondate, sens în
care reiterează faptul că cerința a fost stabilită în conformitate cu
prevederile H.C.G.M.B. nr. 82/2015 privind „Strategia de dezvoltare și
funcționare pe termen mediu și lung a serviciului public de salubrizare în
Municipiul ........." în conținutul căreia, la pag. 16, pentru activitatea de
salubrizare stradală prevede următoarea cerință „1 autoperie
(automăturătoare) cu sistem de aspirație pentru o suprafață de 50.000
mp. ".
5.Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului E din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la cererea de modificare a prevederilor
art. 9.12 din modelul de contract, autoritatea contractantă arată că în
cadrul punctului de vedere a prezentat temeiurile de drept care justifică
menținerea clauzei 9.12 în forma în care aceasta a fost modificată ca
urmare a formulării notificării prealabile. În raport de argumentele
prezentate, contestatorul afirmă că autoritatea ar „oscila" în a formula
puncte de vedere. 
Cu privire la acest aspect, autoritatea contractantă precizează că
unicul punct de vedere referitor la necesitatea menținerii clauzei 9.12 a
fost exprimat prin adresa nr. P.7.5/571/26.04.........., în consecință, nu
identifică, care sunt acele presupuse „oscilații" la care contestatorul face
referire.
Astfel, ca urmare a notificării prealabile, autoritatea contractantă
menționează că a considerat doar că prevederile art. 9.12 nu erau
redactate într-o manieră în care prestatorul să aibă posibilitatea de a
contesta în instanță solicitarea autorității de plată a sumelor încasate
necuvenit.
De altfel, autoritatea contractantă arată că acesta a fost și unul
dintre aspectele sesizate de contestator, respectiv faptul că i se impută
plata obligatorie a acestor sume fără a-i fi acordată posibilitatea de a
contesta legalitatea solicitării.
Afirmațiile acesteia potrivit cărora o asemenea clauză contravine
prevederilor legislației în materia achizițiilor publice nu poate fi primită.
Legislația în materia achizițiilor publice nu conține decât tangențial
reglementări cu privire la clauzele contractuale (dispozițiile art. 223 din
Legea nr. 98/2016). În schimb, conținutului contractului de achiziție
publică se stabilește în conformitate cu dreptul comun și se completează
cu prevederi speciale din legislația în materia achizițiilor publice.
Referirile la art. 221 din Legea nr. 98/2016 sau art. 107 - 111, 150,
164 din HG nr. 395/2016 sunt nerelevante prin raportare la conținutul
clauzei 9.12., în cadrul acestor articole sunt prevăzute situații explicite în
care contractul poate fi modificat (de ex. suplimentarea cantitativă și
valorică, introducerea unui subcontractante etc.).
103/118

În schimb, clauza 9.12 nu reprezintă altceva decât transpunerea unui
principiu de drept civil, respectiv faptul că orice plată efectuată fără a fi
datorată, dă dreptul la restituire.
Or, dacă o instanță de judecată va stabili că, într-adevăr, plata
încasată de prestator nu îi este cuvenită, atunci acesta este obligat să o
restituie.
De asemenea, așa cum a mai precizat, potrivit alin. (1) al art. 9.12
astfel cum a fost modificat, prestatorul are dreptul de a ataca în instanță
solicitarea de plată a autorității contractante iar cu această ocazie se va
stabili dacă cererea este întemeiată.
Prin urmare, clauza contractuală este stabilită în conformitate cu
dispozițiile legale iar prestatorul dispune de mecanismele juridice pentru a
contesta solicitarea autorității contractante.
6.Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului E din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la cererea de modificare a prevederilor
art. 16.1 din modelul de contract, referitor la introducerea dreptului de
denunțare unilaterală a contractului din partea prestatorului, autoritatea
contractantă reiterează faptul că acest drept a fost inclus în cadrul art. 13
alin. (1) din contract.
Totodată, denunțarea unilaterală a contractului atunci când „interesul
național sau local" o impune, reprezintă un drept specific instituțiilor
statului/autorităților publice și nu unor privați. Atributul de a stabili dacă
interesul național sau local este afectat îi aparține exclusiv statului.
De aceea, autoritatea contractantă solicită respingerea cererii
contestatorului de modificare a prevederilor art. 16.1 din modelul de
contract ca nefondată.
7.Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului F din adresa nr.
E6388/05.05.........., referitoare la cererea de modificare a prevederilor
art. 4.2 din modelul de acord – cadru, autoritatea contractantă arată că
societatea contestatoare apreciază în continuare că durata de derulare a
acordului-cadru trebuie să curgă de la data semnării primului contract
subsecvent sau de la finalizarea perioadei de mobilizare.
Fără a mai relua argumentele prezentate în cadrul punctului de
vedere, autoritatea contractantă solicită Consiliului să observe că cererea
contestatorului se întemeiază pe o confuzie între noțiunea de acord -
cadru și noțiunea de contract subsecvent.
104

Din interpretarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice
rezultă cu claritate că durata acordului - cadru începe să curgă de la
momentul semnării acestuia în condițiile în care autoritatea contractantă
are dreptul de a încheia contracte subsecvente chiar și în ziua semnării
acordului. În măsura în care legiuitorul consideră că acordul-cadru va
produce efecte de la un alt moment, atunci această situație ar fi fost
prevăzută explicit în lege.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă solicită respingerea
cererii de modificare a prevederilor art. 4.2 din modelul de acord - cadru
ca nefondată.
8.Cu privire la aspectele ce fac obiectul punctului F din adresa nr.
E6388/05.05.......... referitoare la cererea de modificare a prevederilor art.
15.4 lit. b) din modelul de acord – cadru, autoritatea contractantă
reiterează faptul că această clauză contractuală reprezintă o preluare a
dispozițiilor art. 223 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 unde nu este
prevăzută o condiționalitate suplimentară de tipul celei solicitate a fi
introduse de către contestato.
În consecință, autoritatea contractantă solicităm respingerea cererii
contestatorului de modificare a prevederilor art. 15.4 lit. b) din modelul de
acord-cadru ca nefondată.
9.Cu privire la măsurile de remediere pe care s-a angajat să le
adopte ca urmare a formulării contestațiilor de către ......... SA și
SC ......... SA, autoritatea contractantă arată că prin Punctul de vedere nr.
P.7.5/571/26.04.......... s-a angajat să dispună o serie de măsuri de
remediere. În acest sens, a publicat în SEAP Decizia nr.
P.75/577/27.04.......... prin care a materializat angajamentele asumate.
De asemenea, în contextul în care prin dispunerea măsurilor de
remediere s-au modificat și informații din cadrul Anunțului de participare,
în conformitate cu dispozițiile art. 55 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 a
transmis spre publicare Anunțul de tip erată 104453.
Procedând la analiza stadiului procedurii de atribuire, A.N.A.P. a
apreciat că nu este justificată publicarea Anunțului de tip erată în
contextul în care la acest moment procedura este suspendată. (Anexa nr.
1).
Față de această împrejurare, autoritatea contractantă precizează că
se angajează ca, de îndată ce starea de suspendare a procedurii de
atribuire va înceta, să aducă la cunoștința operatorilor economici
modificările operate ca urmare a măsurilor de remediere adoptate de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016 și prin publicarea unui Anunț de tip erată la Anunțul
de participare.
Față de cele mai sus menționate, precum și în raport cu argumentele
prezentate în cadrul punctului de vedere, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca nefondată, menținerea cerințele stabilite prin
documentația de atribuire și continuarea procedurii de atribuire.
105/118

Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă online cu faza finală de licitație electronică, pentru
atribuirea acordului cadru de servicii având ca obiect ”Delegarea de
gestiune pentru prestarea serviciilor privind «Salubrizarea (inclusiv
deszăpezirea) pe raza ... al Municipiului .........»”, coduri CPV 90511000-2,
90511200-4, 90512000-9, 90610000-6, 90620000-9. În acest sens a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare nr. ........./........., criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai
bun raport calitate-preț”.
Împotriva documentației de atribuire, ......... SA, SC ......... SA și
SC ......... SA au formulat contestațiile care formează obiectul dosarelor
nr. ........./........., nr. ........./......... și respectiv nr. ........./.........,
conexate.
Prin Încheierea nr. /........./.........,.........,........./20.04..........,
Consiliul, în considerarea dispozițiilor, art. 22 alin. (1) coroborate cu cele
ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, a respins, ca rămase fără
obiect, cererile de suspendare a procedurii de atribuire formulate în
contestațiile depuse de ......... SA, de SC ......... SA și de SC ......... SA.
În ceea ce privește contestația depusă de SC ......... SA, Consiliul
reține că prin adresa nr. 2755/20.04.......... înregistrată la CNSC sub nr.
14790/20.04.........., SC ......... SA, având în vedere faptul că aspectele
sesizate prin contestație au fost remediate de către autoritatea
contractantă, a solicitat Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
să ia act de renunțarea la contestația ce face obiectul dosarului
nr. ........./..........
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (8) din Legea nr.
101/2016, potrivit cărora „Consiliul poate lua act, oricând în cursul
soluționării contestației, de renunțarea la aceasta de către contestator”,
Consiliul ia act de renunțarea la contestația formulată de SC ......... SA
în contradictoriu cu ..........
Consiliul reține în soluționare faptul că prin contestațiile
depuse ......... SA și SC ......... SA au solicitat modificarea documentației
de atribuire potrivit celor arătate în contestații.
106

Totodată se reține în soluționare faptul că prin adresa nr.
P.7.5/577/27.04.........., postată în SEAP la data de 27.04..........,
autoritatea contractantă a comunicat adoptarea unor măsuri de
remediere.
De asemenea, se reține în soluționare faptul că:
Prin adresa nr. E6388/05.05.........., înregistrată la Consiliu sub
nr. 17254/05.05.........., ......... SA a acceptat măsurile de remediere cu
privire la:
- cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională,
cerința nr. 2, punctul 2, literele b), c), e) și h), din fișa de date a achiziției
(litera D, punctele 2, 3, 4 și 5 din Contestație)
-art. 13.1 din modelul de contract subsecvent (litera E,
punctul 2 din Contestație).
Prin adresa nr. 49/09.05.........., înregistrată la Consiliu sub nr.
17941/10.05.........., SC ......... SA, în temeiul art. 9 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, a solicitat Consiliului să ia act de renunțare la contestație, sub
următoarele aspecte:
-motivul privind criteriul de calificare prevăzut la cap. III.2.1.b),
cerința nr. 2, lit. b) din fișa de date a achiziției (litera B din Contestație),
eliminat de autoritatea contractantă;
-motivul privind nelegalitatea dispozițiilor documentației de
atribuire privind ajustarea prețului contractului (dispoziții cuprinse la pct.
II.4.1 din Fișa de date, pct. 5.5 din Caietul de sarcini, art. 6 din Acordul-
cadru) dat fiind că autoritatea contractantă a modificat documentația de
atribuire adăugând acest caz de modificare a tarifului (litera D din
Contestatie);
-motivul referitor la modelul de acord cadru, respectiv modelul
de contract subsecvent care nu respectă dispozițiile art. 29 alin. (11) lit. s)
din Legea nr. 51/2006, neconținând clauze referitoare la menținerea
echilibrului contractual, autoritatea contractantă modificând art. 16.1 lit.
c) (litera G din Contestație).
În consecință, Consiliul va analiza, acele criticile din contestații
depuse de ......... SA și SC ......... SA, asupra cărora contestatorii nu au
renunțat sau nu au fost de acord cu măsurile de remediere adoptate de
autoritatea contractantă.
Pe fondul acestor contestatii pe care Consiliul le va analiza impreuna,
(utilizand literele/cifrele folosite pentru evidentierea criticilor in continutul
contestatiilor) retinem: 
A. 1. ......... SA a contestat algoritmul de calcul al punctajului
pentru criteriile 2 din fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1.- Criterii
de atribuire.
Consiliul constata ca atata timp cat factorul NRM2T (numar total de
recipiente care trebuie asigurat de ofertant pentru colectarea separata a
deseurilor in doua fractii dimensionat conform SR13387:1997) nu este o
valoare constanta, valabila pentru toti ofertantii, rezulta ca algoritmul de
107/118

calcul al punctajului pentru factorul descris la a1) si a2) la criteriile 2
din fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1 este fundamental gresit, pentru
motivele descrise detaliat de contestator si se impune modificarea
acestuia.
Autoritatea contractanta sustine practic ca nu este interesata de
numarul de recipienti ci de obținerea unor date de control cât mai relevante
și exacte asupra cantității reale de deșeuri colectate.
In mod evident, ofertantii vor actiona in sensul obtinerii punctajului
maxim la acest factor si anume ofertand un numar de recipiente dotate
cu mijloace de identificare a utilizatorului si a cantitatii de deseuri
egal cu numarul total de recipiente si factorul de evaluare isi pierde
complet sensul.
Conform factorului de evaluare stabilit prin fisa de date, ofertantul
care propune 5000 de recipiente dotate cu mijloace de identificare a
utilizatorului si a cantitatii de deseuri dintr-un total de 5000 recipiente va
obtine acelasi punctaj (maxim) cu ofertantul care propune 10000 de
recipiente dotate cu mijloace de identificare a utilizatorului si a cantitatii de
deseuri dintr-un total de 10000 recipiente, ceea ce este evident incorect si
conduce la distorsionarea rezultatului procedurii.
Potrivit prevederilor art. 32 alin (8) din HG nr. 395/2016: 
„(8) Atunci când stabilește factorii de evaluare a ofertelor, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a utiliza factori care: 
a) nu au o legătură directă cu natura și obiectul contractului de
achiziție publică ce urmează să fie atribuit; 
b) nu reflectă un avantaj pe care autoritatea contractantă îl
poate obține prin utilizarea factorului de evaluare respectiv.”
Daca fundamentala pentru autoritatea contractanta este doar
obținerea unor date de control cât mai relevante și exacte asupra cantității
reale de deșeuri colectate atunci aceasta trebuia sa stabileasca un numar
minim obligatoriu de recipiente care sa fie obligatoriu dotate toate cu
mijloace de identificare a utilizatorului si a cantitatii de deseuri, ca cerinta
tehnica obligatorie si nu ca factor de evaluare. 
Daca, pentru autoritatea contractanta, este important si numarul
total de recipienti atunci factorul de evaluare trebuie modificat in sensul
descris de contestatorul ......... SA.
108

 Asa cum este prezentat in fișa de date a achiziției cap. IV.2.1.-
Criterii de atribuire, algoritmul de calcul al punctajului pentru factorul
descris la a1) si a2) la criteriile 2 incalca prevederile legale mai sus
mentionate, nu reflecta niciun avantaj pentru autoritatea contractantă si
poate conduce la distorsionarea rezultatului procedurii.
 A. 2. Conform aceluiasi rationament, Consiliul apreciaza ca este gresit
si algoritmul de calcul al punctajului pentru punctul 4 lit d) din fișa de date
a achiziției, cap. IV.2.1. - Criterii de atribuire, criteriul referitor la numarul
de utilaje implicat pentru prestarea serviciilor de salubrizare superioare
clasei de poluare EURO 4.
 Daca fundamentala pentru autoritatea contractanta este doar limitarea
noxelor produse de utilajele operatorului de salubritate, atunci aceasta
putea stabili elemente obligatorii privind un numar minim de utilaje EURO
6, respectiv EURO 5, fara a introduce un factor de evaluare gresit formulat.
 Daca, pentru autoritatea contractanta, este important si numarul total
de utilaje, atunci factorul de evaluare trebuie modificat in sensul descris de
contestatorul ......... SA. 
 Din toate explicatiile furnizate de autoritatea contractanta rezulta clar
ca avantajele gandite de aceasta prin propunerea factorilor de evaluare
analizati sunt exclusiv obținerea unor date de control cât mai relevante și
exacte asupra cantității reale de deșeuri colectate in cazul recipientelor,
respectiv limitarea noxelor produse de utilajele operatorului de salubritate,
in cazul utilajelor.
 Atata timp cat nu a fost precizat prin documentatie un numar minim
necesar pentru indeplinirea obligatiilor contractuale de „recipiente
pentru colectarea in doua fractii” in primul caz, respectiv de „utilaje
de salubritate” in al doilea caz, atunci factorii de evaluare propusi de
autoritatea contractanta nu pot fi utilizati.
 La modul absurd, un ofertant care ar propune doar 1(unu) recipient
dotat cu mijloace de identificare a utilizatorului si a cantitatii de deseuri si
doar 1(unu) utilaj de salubritate EURO 6, ar obtine maximum de punctaj
la acesti factori de evaluare.
 La modul real si concret, ofertantii vor diminua artificial numarul de
recipiente necesare (pastrand conditia de a fi dotate cu mijloace de
identificare a utilizatorului si a cantitatii de deseuri) si numarul de utilaje
necesare (propunand doar EURO 6) pentru a obtine un punctaj maxim,
situatie care poate conduce la imposibilitatea indeplinirii obligatiilor
contractuale.
 Pentru respectarea prevederilor legale (care impun pentru factorii de
evaluare sa reflecte un avantaj pe care autoritatea contractantă îl poate
obține prin utilizarea factorului de evaluare respectiv), autoritatea
contractanta poate opta pentru stabilirea prin documentatie a unui numar
minim necesar de „recipiente pentru colectarea in doua fractii”, respectiv
109/118

de „utilaje de salubritate”, caz in care actualii factori de evaluare pot fi
pastrati in forma actuala.
 In orice caz, indiferent de optiunea pe care o va alege autoritatea
contractanta, documentatia de atribuire trebuie sa sufere modificari in
sensul descris pe larg in motivarea Consiliului, criticile formulate de
contestatorul ......... SA fata de aspectele analizate urmand a fi admise.
 Totodata, Consiliul apreciaza ca, indiferent de optiunea autoritatii
contractante, modificarea documentatiei impusa de Consiliu prin prezenta
decizie nu este de natura a conduce la incalcarea principiilor prevazute la
art. 2 alin (2) din Legea 98/2016, deci nu se impune anularea procedurii.
 A. 3. Referitor la aspectele ridicate la punctul A. 3. variantele pe
care le va impune Consiliul privind punctele A.1 si A. 2 potrivit
motivarilor de mai sus, elimina implicit si problematica expusa la
punctul A. 3. din contestatia ......... SA.
 Astfel, pentru a elimina orice neintelegere privind dispozitiile din
prezenta decizie CNSC si pentru a nu fi necesare clarificari ulterioare,
recapitulam variantele pe care le are autoritatea contractanta, cu
respectarea deciziei, de remediere a problemelor constatate la factorii de
evaluare analizati la punctele A.1 si A. 2:
 Varianta 1: eliminarea factorilor de evaluare nr. 2 si nr. 4 din
fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1.- Criterii de atribuire si
stabilirea unui numar minim obligatoriu de recipiente care sa fie
obligatoriu dotate toate cu mijloace de identificare a utilizatorului
si a cantitatii de deseuri precum si a unui numar minim de utilaje
de salubritate EURO 6, ca cerinte tehnice obligatorii si nu ca factori
de evaluare.
 Varianta 2: pastrarea in documentatie a factorilor de evaluare
nr. 2 si nr. 4 din fișa de date a achiziției, cap. IV.2.1.- Criterii de
atribuire insotita de stabilirea prin documentatie a unei obligatii
imperative privind numarul minim necesar de „recipiente pentru
colectarea in doua fractii”, respectiv de „utilaje de salubritate”.
 Varianta 3: modificarea algoritmului de calcul al punctajului
pentru factorii de evaluare nr. 2 si nr. 4 din fișa de date a achiziției,
cap. IV.2.1.- Criterii de atribuire, in sensul solicitat de contestator
astfel incat punctajele maxime sa depinda strict de numarul de
recipiente dotate cu mijloace de identificare a utilizatorului si a
110

cantitatii de deseuri, respectiv de numarul de utilaje EURO 6, fara
raportare la numarul total de recipiente/numarul total de utilaje.
 Oricare dintre cele trei variante va fi considerata ca indeplinire a
dispozitiilor prezentei decizii. 
 B. Referitor la critica contestatorului ......... SA privind
introducerea unor cerinte privind personalul cheie doar in caietul
de sarcini, Consiliul accepta ca fiind intemeiate justificarile
autoritatii contractante:
 Potrivit acestor explicatii, ca urmare a analizei documentației de
atribuire, A.N.A.P. a pus în vedere că, pentru Expertul web-design și
Expertul comunicare/promovare sunt incidente prevederile Instrucțiunii nr.
1/........., respectiv că cerințele referitoare la acest tip de experți sunt
specifice propunerii tehnice. (Anexa nr. 2).
 De asemenea, având în vedere că pentru expertul [persoană]
securitatea și sănătatea muncii s-au stabilit cerințe privind deținerea unor
atestate/certificări obligatorii conform unor acte normative, acest tip de
expert poate fi inclus doar în cadrul Caietului de sarcini, la speță fiind
incidente tot dispozițiile Instrucțiunii nr. 1/..........
Autoritatea contractantă menționează că, în mod similar, ca urmare a
respingerii documentației, a constat că, și pentru expertul [persoană]
mediu există cerințe privind deținerea unor atestate/certificări obligatorii
conform unui act normativ, motiv pentru care și acest expert a fost inclus
în cadrul Caietului de sarcini. De aceea, cerințele aferente acestor experți
au fost precizate doar în caietul de sarcini. 
 Luand in considerare cele de mai sus, Consiliul va respinge critica
asupra acestui aspect. 
C. Nu exista nicio prevedere legislativa prin care sa fie instituită
obligația punerii la dispoziție a D.U.A.E. în format „.xml". în fapt, legislația
impunând doar obligația ca D.U.A.E. să fie generat electronic și să permită
furnizarea în format electronic.
D.U.A.E. pus la dispoziție în format „.docx/word" îndeplinește ambele
condiționalități, fiind generat electronic și putând fi transmis electronic de
către ofertant.
Critica asupra acestui punct va fi respinsa.
D. 1. Consiliul apreciaza ca este optiunea perfect legala si asumata a
autoritatii contractante sa solicite "Autoperii (automăturătoare) cu sistem
de aspirație - câte un utilaj la o suprafață deservită de 50.000 mp",
operatorii economici avand obligatia de a respecta aceasta optiune
indiferent, daca din proprii calcule, norma de lucru a unui astfel de utilaj ar
putea fi diferita (in speta mai mare).
Critica asupra acestui punct va fi respinsa.
E. 1. Critica asupra textului art. 9.12 din modelul de contract
subsecvent este, in aprecierea Consiliului, nefondata.
 Clauza criticată: „9.12. În cazul în care, în urma controalelor
efectuate de către organele abilitate, potrivit legii, se constată că
111/118

prestatorul a încasat sume necuvenite de la persoana juridică achizitoare,
prestatorul are obligația să le restituie în termen de 10 zile de la
notificarea Achizitorului, inclusiv penalitățile, daunele - interese,
majorările, dobânzile aferente, etc."
Contestatorul solicita anularea clauzei sau reformularea dupa cum
urmeaza:
 „9.12. În cazul în care, în urma controalelor efectuate de către
organele abilitate, potrivit legii, se constată că prestatorul a încasat
sume necuvenite de la persoana juridică achizitoare, prestatorul are
obligația să le restituie în termen de 10 zile de la notificarea Achizitorului,
inclusiv penalitățile, daunele - interese, majorările, dobânzile aferente, etc.
numai în cazul în cazul în care se dovedește în instanță culpa exclusivă a
prestatorului.”
Consiliul apreciaza ca fiind corecta formularea din modelul de contract
subsecvent deoarece obiectul clauzei il reprezinta încasarea de sume
necuvenite de la persoana juridică achizitoare, caz in care, indiferent de
faptul ca eroarea este a achizitorului sau este in culpa prestatorului, aceste
sume necuvenite trebuie restituite imediat.
Critica asupra acestui punct va fi respinsa.
F. Critica asupra punctului 4.2 din modelul de acord-cadru este, de
asemenea, considerata nefondata de catre Consiliu.
Formularea propusa de contestator ar implica o posibila si probabila
depasire a termenului de 4 ani (48 de luni) de valabilitate a acordului-
cadru, situatie care ar contraveni prevederilor art. 115 alin (1) din Legea
98/2016:
„Art. 115. - (1) Durata unui acord-cadru nu poate depăși 4 ani, cu
excepția cazurilor excepționale pe care autoritatea contractantă le justifică
temeinic, în special prin obiectul acordului-cadru respectiv.” 
Prin urmare, formularea autoritatii contractante ramane valabila si se
respinge critica asupra acestui punct.
Punctele G., H si I din contestatia ......... SA nu reprezinta critici
asupra documentatiei de atribuire care face obiectul analizei Consiliului. 
Referitor la contestația formulată de SC ......... SA: 
A. Contestatorul sustine că alegerea acordului-cadru, ca instrument
de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect delegarea
serviciului de salubrizare, cu componentele acestei activități ce fac obiectul
112

procedurii, este incompatibilă cu specificul serviciilor ce urmează a fi
delegate, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, acesta reprezentând motivul
pentru care apreciază că se impune anularea procedurii de atribuire.
Desi o parte din argumentele cu care contestatorul isi sustine
afirmatia apar a fi intemeiate, Consiliul trebuie sa constate
legalitatea/nelegalitatea organizarii unei proceduri de acord-cadru de
servicii având ca obiect ”Delegarea de gestiune pentru prestarea serviciilor
privind «Salubrizarea (inclusiv deszăpezirea) pe raza ... al
Municipiului .........»”, iar din acest punct de vedere, nu se constata
elemente de nelegalitate.
Atata timp cat optiunea autoritatii contractante, in ceea ce priveste
tipul de procedura organizata, este legala (legalitate confirmata de ANAP
care a avizat favorabil organizarea procedurii), Consiliul nu o poate
cenzura, oportunitatea sau nu privind organizarea unui alt tip de procedura
fiind o chestiune de apreciere.
Critica urmeaza a fi respinsa. 
C. Contestatorul contestă criteriul de calificare prevăzut prin pct.
III.2.2. - Cerința nr. 1 din fișa de date „Media cifrei de afaceri globală a
ofertantului din ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) trebuie să fie cel puțin
egală cu suma de 135.000.000 lei", mentionand ca:
-Potrivit pct. II.2.1 din fisa de date, valoarea estimată a celui mai
mare contract subsecvent este de 67.975.738,10 lei (fără TVA),
corespunzând cantităților maxime de servicii care ar putea fi solicitate pe
durata de derulare a unui contract subsecvent.
-Potrivit art. 107 alin. (1) din HG nr. 395/2016, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu
acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să
distorsioneze concurența.
 -Potrivit art. 107 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016, autoritatea
contractantă are obligația de a impune criterii minime de calificare care să
se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai mare contract
subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata acordului-cadru.
 In aprecierea Consiliului, faptul ca autoritatea contractanta a solicitat
ca cerinta privind cifra de afaceri medie din ultimii trei ani, dublul valoric al
celui mai mare contract subsecvent are ca explicatie prevederi din fosta
legislatie a achizitiilor publice unde, in mod explicit, se permitea solicitarea
unei cifre de afaceri la dublul contractului care urma a fi incheiat sau dupa
caz la dublul celui mai mare contract subsecvent in cazul acordului-cadru.
 Consiliul constata insa ca fosta legislatie este integral abrogata, iar
noua legislatie impune raportarea oricaror cerinte valorice la valoarea
contractului care va fi incheiat sau la valoarea celui mai mare contract
subsecvent, nu la valori duble, triple sau multiplii ai acestei valori.
 Prin urmare, si in ceea ce priveste cerinta privind cifra de afaceri medie
din ultimii trei ani, actuala legislatie stabileste raportarea cerintelor la
113/118

valoarea contractului sau a celui mai mare contract subsecvent (nu la
multiplii ai acestor cifre).
 Consiliul va admite solicitarea contestatorului si va dispune modificarea
cerintei de calificare de la pct. III.2.2. - Cerința nr. 1 din fișa de date
astfel: „Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani
(2014, 2015, 2016) trebuie să fie cel puțin egală cu suma de
67.975.738,10 lei (fără TVA)" 
 E. Contestatorul sesiseaza faptul ca în modalitatea de determinare a
valorii estimate a acordului cadru nu a fost inclusă taxa de depozitare,
aratand ca:
„-potrivit art. 9 lit. c) din OUG nr. 196/2005, veniturile Fondului
pentru mediu se constituie din "taxele încasate de la proprietarii sau, după
caz, administratorii de depozite pentru deseurile inerte si nepericuloase
încredințate de către terți în vederea eliminării finale prin depozitare, în
cuantumul prevăzut în anexa nr. 2". 
-Cuantumul acestei taxe este de 80 lei/tonă în anul ........., respectiv
120 lei/tonă începând cu anul 2018. În acest sens, contestatorul solicită
Consiliului să aibă în vedere dispozițiile Legii nr. 384/2013 privind
aprobarea OG nr. 31/2013 pentru modificarea și completarea OUG nr.
196/2005 privind Fondul de Mediu.
 -potrivit dispozițiilor art. 10 din HG nr. 349/2005, dar mai ales
potrivit dispozițiilor Directivei 1999/31/CE privind depozitele de deșeuri și
jurisprudentei CJUE în materie, taxa de depozitare trebuie acoperită prin
tariful de depozitare perceput de operatorul depozitului ecologic de deșeuri
de la persoanele fizice sau juridice care transportă deșeuri, cost care, în
final, trebuie suportat de beneficiar, potrivit art. 1 alin. (4) lit. k) din Legea
nr. 51/2006.
-Potrivit dispozițiilor art. 5.2 din Caietul de sarcini, pag. 54,
operatorul de colectare si transport este cel care încheie contracte cu
operatorii economici în a căror responsabilitate va intra prestarea
serviciilor specifice, inclusiv de depozitare a deșeurilor. Însă, odată cu
tariful propriu-zis de depozitare trebuie achitată de către colector si taxa
de depozitare, care, la rândul ei, trebuie recuperată tot din tarifele
percepute de colector.-sursa de finanțare a contractului de achiziție
publică este bugetul local, potrivit pct. III. 1.2) din fișa de date, iar nivelul
taxelor de salubrizare rezultă din H.C.L.S.4 nr. 9/......... privind instituirea
114

și încasarea taxei de salubrizare pentru toți utilizatorii serviciului, persoane
fizice și juridice de către [instituție publică] și Taxe
Locale ........., Anexa nr. 8 la Caietul de sarcini. 
 - taxa de depozitare instituită de OUG nr. 196/2005 (și a cărei
contravaloare trebuie acoperită din tariful de salubrizare perceput) nu a
fost inclusă în valoarea estimată a acordului cadru. 
 -în condițiile în care se discută despre o taxă legală (în vigoare la
data inițierii procedurii de atribuire, nediscutându-se, în consecință, despre
o taxă introdusă la nivel legislativ pe durata derulării contractului și care să
poată constitui motiv al unei cereri de modificare a tarifului), contestatorul
menționează că prețul (tariful) unitar al serviciilor de colectare separată și
a deșeurilor menajere, colectare separată și gestionare a deșeurilor
similare, colectare separată si transportul deșeurilor periculoase din
deseurile menajere (cu excepția celor cu regim special), colectare separată
și gestionare a deșeurilor voluminoase provenite de la populație, instituții
publice și agenți economici, trebuie să includă și această taxă de
depozitare, întrucât acest cost trebuie recuperat de operatorul de
salubritate.”
 Prin adresa nr. 520/........., la măsura nr. 3, autoritatea contractantă
a precizat că: „în valoarea estimată nu a fost cuprinsă și taxa de mediu
instituită prin Legea nr. 384/2013 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2013 pentru modificarea și completarea OUG nr. 196/2005 privind
Fondul pentru mediu. Pe cale de consecință, operatorii economici nu vor
cuprinde în prețul ofertei și valoarea acestei taxe urmând ca modalitatea
concretă de efectuare a plății acestei taxe către stația de depozitare să fie
stabilită de autoritatea contractantă, iar aceasta va fi adusă la cunoștință
operatorului de salubritate."
Consiliul ia in considerare faptul ca nereglementarea modului de plata
a taxei de mediu la momentul organizarii procedurilor de achizitie publica
avand ca obiect servicii de salubritate a avut si are efecte negative la
momentul executiei contractelor aflate in derulare.
Prin urmare, intrucat aceasta taxa nu a fost introdusa in valoarea
estimata a acordului-cadru, dar va trebui platita imediat administratorilor
de depozite pentru deseurile inerte si nepericuloase, la depozitarea
deseurilor, de catre operatorul de salubritate, Consiliul apreciaza ca se
impune si va dispune adaugarea unui articol la modelul de contract
subsecvent, capitolul „Ajustarea Pretului Contractului” , prin care sa se
prevada in mod explicit faptul ca „la preturile serviciilor convenite
potrivit ofertei financiare se adauga contravaloarea taxei de
depozitare instituită de OUG nr. 196/2005 platita de catre
operatorul de salubritate administratorilor de depozite pentru
deseurile inerte si nepericuloase”.
F. Consiliul apreciaza ca prezentarea studiului de coportunitate de
catre autoritatera contractanta nu se impune si va respinge aceasta critica.
115/118

 În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, Consiliul ia
act de renunțarea la contestația formulată de SC ......... SA în
contradictoriu cu ..........
 În temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite in parte contestațiile formulate de ......... SA, respectiv de
SC ......... SA în contradictoriu cu ......... si va dispune modificarea
documentatiei de atribuire dupa cum urmeaza:
1.Modificarea documentatiei in ceea ce priveste aspectele sesizate la
punctele A1 si A2 din cuprinsul contestatiei ......... SA, potrivit celor
cuprinse in motivarea prezentei decizii.
2. Modificarea cerintei de calificare de la pct. III.2.2. - Cerința nr. 1
din fișa de date astfel: „Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din
ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) trebuie să fie cel puțin egală cu suma
de 67.975.738,10 lei (fără TVA)"
3. adaugarea unui articol la modelul de contract subsecvent, capitolul
„Ajustarea Pretului Contractului” , prin care sa se prevada in mod explicit
faptul ca „la preturile serviciilor convenite potrivit ofertei financiare se
adauga contravaloarea taxei de depozitare instituită de OUG nr. 196/2005
platita de catre operatorul de salubritate administratorilor de depozite
pentru deseurile inerte si nepericuloase”.
În temeiul art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
dispune efectuarea modificarilor dispuse si publicarea acestora in SEAP in
termen de maximum 20 de zile de la comunicarea prezentei decizii precum
si decalarea datei limita de depunere a ofertelor la procedura la un interval
de minimum 45 de zile de la data publicarii in SEAP a modificarilor dispuse.
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (8), Consiliul va lua act de
renunțarea la contestația formulata de SC ......... SA în contradictoriu
cu ..........
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca rămase fără obiect criticile mentionate la litera D - punctele 2,
3, 4, 5 și litera E – punctul 2, va respinge ca nefondate celelalte critici din
cuprinsul contestației formulată de ......... SA precum si criticile formulate
de SC ......... SA la punctele A si F, potrivit motivarii.
116

În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul ia act de renunțarea la criticile prevăzute la literele B, D și G, din
cuprinsul contestației formulată de SC ......... SA.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, ia act
de renunțarea la contestația formulată de SC ......... SA în contradictoriu
cu ..........
În temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, admite in parte
contestațiile formulate de ......... SA, respectiv de SC ......... SA în
contradictoriu cu ......... si dispune modificarea documentatiei de atribuire
dupa cum urmeaza:
1. Modificarea documentatiei in ceea ce priveste aspectele sesizate la
punctele A1 si A2 din cuprinsul contestatiei ......... SA, potrivit celor
cuprinse in motivarea prezentei decizii.
2. Modificarea cerintei de calificare de la pct. III.2.2. - Cerința nr. 1
din fișa de date astfel: „Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din
ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) trebuie să fie cel puțin egală cu suma
de 67.975.738,10 lei (fără TVA)"
3. Adaugarea unui articol la modelul de contract subsecvent,
capitolul „Ajustarea Pretului Contractului” , prin care sa se prevada in mod
explicit faptul ca „la preturile serviciilor convenite potrivit ofertei financiare
se adauga contravaloarea taxei de depozitare instituită de OUG nr.
196/2005 platita de catre operatorul de salubritate administratorilor de
depozite pentru deseurile inerte si nepericuloase”.
În temeiul art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, dispune
efectuarea modificarilor dispuse si publicarea acestora in SEAP in termen
de maximum 20 de zile de la comunicarea prezentei decizii precum si
decalarea datei limita de depunere a ofertelor la procedura la un interval
de minimum 45 de zile de la data publicarii in SEAP a modificarilor
dispuse.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
rămase fără obiect criticile mentionate la litera D - punctele 2, 3, 4, 5 și
litera E – punctul 2, respinge ca nefondate celelalte critici din cuprinsul
contestației formulată de ......... SA precum si criticile formulate de
SC ......... SA la punctele A si F, potrivit motivarii.
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (8) din Legea nr. 101/2016, ia act de renunțarea la
criticile prevăzute la literele B, D și G, din cuprinsul contestației formulată de SC ......... SA.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 si poate fi atacată cu
117/118

plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din acelasi act normativ, în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
......... ..................
...
118