DECIZIE CNSC BO2018_6669 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6669.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
 Str. Stavropoleos nr.6 Sector 3, București, România,CP 030084, CUI [CUI]
 Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. ../........./.........
Data: .............
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 7605/........., depusă de SC .........
SA, în calitate de lider al asocierii SC ......... SA - SC ... SRL - SC ...SRL -
SC ... SA, cu sediul în ............, înregistrată la Registrul Comerțului sub
nr. ........., având CUI [CUI], reprezentată prin Director
General ........., împotriva adresei de comunicare a rezultatului
procedurii, emise de JUDEȚUL ......... (CONSILIUL JUDEȚEAN) cu sediul
în str. ........., loc. ........., ..., în calitate de autoritate contractantă, în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect:
„Modernizarea infrastructurii rutiere de drum județean dintre localitățile:
Dumbrăveni – Gugești – Popești – Urechești - Budești – Cotești - Blidari
– Bontești – Dalhauti – Faraoanele – Râmniceanca – Beciu - Odobești, cu
conectivitate directă la rețeaua TEN-T”, cod CPV 45233140-2,
45221100-3, 71322500-6, 71356200-0, s-a solicitat anularea integrală a
adresei nr. ........./......... și acceptarea măsurii de înlocuire a
subcontractantului SC ...SRL cu un alt subcontractant, menținerea în
procedura de evaluare a ofertei asocierii.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
În fapt, contestatorul arată că a îndeplinit procedura de notificare
prealabilă, respectiv în data de 14.02.......... a transmis autorității
contractante notificarea prealabilă nr. 1385, acesta răspunzând la data
de 19.02.........., prin adresa nr. 2474, că nu va adopta măsurile de
remediere solicitate.
1
 

Contestatorul consideră că, așa cum a precizat și în notificarea
prealabilă, legislația din domeniul achizițiilor publice permite înlocuirea
subcontractantului, astfel cum prevede art. 174 alin. (2) din Legea nr.
98/2016. 
În cazul ofertei depuse, arată contestatorul, subcontractantul
SC ...SRL este declarat pentru prestarea serviciilor de proiectare,
aferente contractului de achiziție publică, cu respectarea procentului
declarat în acordul de subcontractare nr. 128/05.01.........., de 1,1045%.
Contestatorul precizează că oferta a avut în vedere, în scopul asigurării
îndeplinirii cerinței de experiență similară, pe parte de proiectare,
resursele SC ... SRL și nu cele ale subcontractantului SC ...SRL și atunci,
cu atât mai mult, legea îi permite înlocuirea subcontractantului, întrucât
Asocierea nu se bazează pe capacitatea subcontractantului SC ...SRL
pentru îndeplinirea cerințelor de calificare ci doar pentru prestarea de
către acesta a unor servicii de proiectare.
Un alt argument favorabil posibilității de înlocuire a
subcontractantului este interpretarea textului de lege existent în sensul
că, dacă legea permite mai mult (adică înlocuirea subcontractantului
pentru situația în care ofertantul se bazează pe capacitatea acestuia), cu
atât mai mult, legea permite și mai puțin (respectiv, cazul de față:
înlocuirea subcontractantului, în condițiile în are ofertantul nu se bazează
pe capacitatea tehnică și profesională a acestuia). De asemenea, în
opinia contestatorului, aceasta nu este de natură să-i creeze vreun
avantaj, încălcându-se și principiul proporționalității.
Contestatorul precizează că procentul/partea serviciilor prestate de
subcontractant este de 1,1045% și constau în proiectare, în conformitate
cu cerințele autorității contractante. Totodată, la nivel de asociere,
aceste servicii pot fi asigurate de subcontractantul SC ... SRL, cel care,
cu respectarea clarificării nr. 20133/19883/20201/20009/20.12.2017,
pct. 4, asigură și experiența similară pe parte de proiectare.
Prin adresa nr. 7700/.........-........./26.02.........., Consiliul solicită
autorității contractante transmiterea dosarului achiziției; dovada
respectării prevederilor art. 16 alin. (2) și art. 6 alin. (4) din Legea nr.
101/2016 iar, în situația în care a adoptat vreo măsură de remediere
după primirea contestației transmiterea dovezii respectării prevederile
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Autoritatea contractantă răspunde solicitării și, prin adresa nr.
173/01.02.........., înregistrată la CNSC cu nr. 4316/01.02..........,
transmite punctul de vedere față de contestație, în care precizează că a
inițiat procedura de atribuire, data limită de depunere a ofertelor fiind
2

stabilită pentru 15.01.........., ora 16:00, la procedură participând patru
asocieri, printre care și asocierea SC ......... SA - SC ... SRL - SC ...SRL -
SC ... SA, având subcontractanți SC ...SRL și SC ... SRL.
În cadrul procesului verbal de evaluare 1, înregistrat sub nr.
1242/23.01.........., în cadrul primei etape de verificare a ofertelor, a
analizat DUAE depuse de asociere, s-a reținut că, în cazul
subcontractantului SC ...SRL, din Documentul unic de achiziție european
depus rezultă faptul că la Partea III: Motive de excludere este evidențiat
doar titlul, secțiunile acestei părți nefiind evidențiate. Comisia de
evaluare a reținut că, atât în DUAE format xml., cât și în DUAE format
pdf, secțiunea indicată mai sus este prezentată în aceiași manieră.
De asemenea, arată autoritatea contractantă, s-a reținut că
formularele DUAE depuse de asociații SC ......... SA, SC ... SRL, SC
...SRL, SC ... SA cât și de subcontractantul SC ... SRL conțin toate
informațiile solicitate de autoritatea contractantă.
Având în vedere:
•Notificarea ANAP nr. 242/2016 privind utilizarea DUAE în
procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectoriale;
•Dispozițiile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016;
•Prevederile secțiunii III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională din Fișa de date a achiziției;
•Formularul DUAE pus la dispoziție de autoritatea contractantă
operatorilor economici în cadrul documentației de atribuire conține toate
secțiunile aferente părții III „Motive de excludere”.
Autoritatea contractantă arată că a încadrat lipsa completării
secțiunii precizate mai sus ca inadvertență de fond față de care nu există
posibilitatea de a solicita clarificări, respectiv informațiile lipsă nu sunt
susținute de alte precizări existente la nivelul aceluiași DUAE sau a DUAE
depus de ceilalți membri ai asocierii, din cadrul ofertantului și nici de
documentele depuse cu excepția informațiilor privind neîncadrarea în
prevederile art. 60 din Legea nr. 98/2016. Totodată, s-a reținut
inaplicabilitatea dispozițiilor art. 170 alin (2) din Legea nr. 98/2016 și
respectiv 174 alin. (2) din același act normativ.
Autoritatea contractantă consideră nefondată contestația depusă și
solicită respingerea acesteia ca atare, pentru următoarele considerente:
1. Cadrul legislativ aplicabil achizițiilor publice permite înlocuirea
subcontractantului în perioada de evaluare în două situații, strict și
limitativ prevăzute de art. 170 alin. (2) și art. 174 alin. (2) din Legea nr.
98/2016. 
Autoritatea contractantă consideră că nu a fost identificată o
situație de excludere în ceea ce privește subcontractantul SC ...SRL,
ținând cont că nu au putut fi verificate situațiile de excludere, la Partea
III: Motive de excludere din DUAE depus de subcontractant fiind
evidențiat doar titlul, fără a fi completate secțiunile aferente;
3

Potrivit autorității contractante, prevederile art. 174 fac trimitere la
capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților propuși. Or, în
situația de față nu este supusă analizei capacitatea tehnică și
profesională a subcontractantului, cu atât mai mult cu cât cerințele de
calificare privind capacitatea tehnică și profesională sunt îndeplinite la
momentul ofertării prin bifarea corespunzătoare a Părții IV - Criterii de
selecție, secțiunea - Indicație globală pentru toate criteriile de selecție.
Sintetizând, autoritatea contractantă susține că niciuna dintre
dispozițiile legale anterior menționate nu sunt de aplicabilitate în sensul
de a solicita înlocuirea subcontractantului în condițiile date.
Potrivit secțiunii III.2.3.a - Capacitatea tehnică și/sau profesională -
informații privind subcontractanții fiecare subcontractant trebuia să
completeze un formular DUAE separat care să cuprindă informațiile
solicitate în partea III - Motive de excludere, cerința nefăcând vreo
distincție între subcontractanții pe ale căror capacități se bazează
ofertantul, subcontractanți pe ale căror capacități ofertantul nu se
bazează, fiind obligatorie pentru toți subcontractanții, indiferent de
procentul de activități realizate.
Interpretarea dată de contestator dispozițiilor art. 174 alin. (2) din
Legea privind achizițiile publice, în sensul că este permisă înlocuirea
subcontractantului cu atât mai mult cu cât nu se bazează pe resursele
acestuia în vederea îndeplinirii cerințelor de calificare, este în discordanță
cu intenția legiuitorului, acesta făcând mențiune despre capacitatea
tehnică și profesională necesară pentru partea/părțile din contract pe
care acesta urmează să o/le îndeplinească efectiv, nicidecum la utilizarea
resurselor subcontractantului în vederea îndeplinirii cerințelor de
calificare.
Dispozițiile legale invocate în justificarea deciziei autorității
contractante de excludere a ofertei ca fiind inacceptabilă sunt de strictă
interpretare, aprecierea cu privire la aplicabilitatea acestora neputând fi
realizată în funcție de argumente incidentale, cum ar fi procentul de
activități propuse a fi realizate de un subcontractant. Astfel, nici
dispozițiile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, nici Notificarea ANAP
nr. 242/ 2016 privind utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a
contractelor de achiziție publică/sectoriale nu au aplicabilitate în funcție
de anumite circumstanțe, altele decât cele precizate în textele acestora.
Potrivii Notificării ANAP nr. 242/2016, situațiile care conduc la
respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea de a solicita clarificări
privind DUAE vizează inadvertențe de fond, respectiv reprezintă acele
informații completate de către ofertanți/candidați care nu confirmă
4

îndeplinirea cerințelor minime de calificare/selecție formulate de către
autoritatea/entitatea contractantă în fișa de date a achiziției. Față de
interpretarea dată de legiuitor, văzând că în speță nu sunt incidente
dispozițiile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, sancțiunea aplicată
este cea prevăzută de art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
Acceptarea înlocuirii subcontractantului ar duce la încălcarea principiului
tratamentului egal reglementat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
în condițiile în care prevederile documentației de atribuire era imperativ
să fie cunoscute și respectate de către toți participanții la procedura de
atribuire.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
JUDEȚUL ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de achiziție publică, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică, având ca obiect: „Modernizarea infrastructurii rutiere de
drum județean dintre localitățile: Dumbrăveni – Gugești – Popești –
Urechești - Budești – Cotești - Blidari – Bontești – Dalhauti – Faraoanele
– Râmniceanca – Beciu - Odobești, cu conectivitate directă la rețeaua
TEN-T”, cod CPV 45233140-2, 45221100-3, 71322500-6, 71356200-0,
prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. ........./.........,
elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă. Conform
anunțului de participare, criteriul de atribuire stabilit este „cel mai bun
raport calitate-preț”, iar valoarea estimată a contractului este
81.434.919,00 lei.
Analizând obiectul contestației formulate, Consiliul reține că acesta
îl constituie adresa nr. ........./......... privind respingerea de către
autoritatea contractantă a ofertei contestatorului ca inacceptabilă
deoarece subcontractantul nu a completat în DUAE secțiunea aferentă
părții a – III- a -„Motive de excludere”. 
Referitor la subcontractanți, Consiliu reține că autoritatea
contractantă a stabilit în cadrul Fișei de date la cap. III.2.2) la
„Informații privind subcontractanții”, următoarele: 
„Operatorul economic va completa DUAE, partea II „Informații
referitoare la operatorul economic”, secțiunea D „Informații privind
subcontractanții pe ale căror capacități operatorul economic nu se
bazează”. De asemenea, fiecare subcontractant va completa un
formular DUAE separat care să cuprindă informațiile solicitate în:
- partea II „Informații referitoare la operatorul economic” - secțiunea A
„Informații privind operatorul economic” si B „Informații privind
reprezentanții operatorului economic”, - partea III „Motive de
excludere”. Dacă prin subcontractare nu se îndeplinește o cerință de
calificare, atunci acesta va prezenta DUAE doar în scopul
demonstrării neîncadrării în motivele de excludere”.
În soluționare, Consiliul va reține incidența următoarelor dispoziții
din Legea nr. 98/2016:
5

- art. 3 lit. s): „DUAE - documentul unic de achiziții european
furnizat în format electronic prin utilizarea formatului standard stabilit de
Comisia Europeană, constând în declarația pe propria răspundere a
operatorului economic cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare și
selecție”;
- art. 3 lit. yy): „subcontractant - orice operator economic care nu
este parte a unui contract de achiziție publică și care execută și/sau
furnizează anumite părți ori elemente ale lucrărilor sau ale construcției
ori îndeplinesc activități care fac parte din obiectul contractului de
achiziție publică, răspunzând în fața contractantului de organizarea și
derularea tuturor etapelor necesare în acest scop”.
- art. 55: „(1) Autoritatea contractantă solicită ofertantului/
candidatului să precizeze în ofertă ori solicitarea de participare partea/
părțile din contract pe care urmează să le subcontracteze și datele de
identificare ale subcontractanților propuși. 
(2) Subcontractanții propuși trebuie să respecte aceleași obligații ca și
ofertanții, în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă, stabilite
prin legislația adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislația națională,
prin acorduri colective sau prin tratatele și acordurile internaționale în
aceste domenii, prevăzute în documentația de atribuire potrivit art. 51
alin. (1)”; 
- art. 193 alin. (1): „Autoritatea contractantă acceptă la momentul
depunerii solicitărilor de participare sau ofertelor DUAE, constând într-o
declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în
locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți
care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește următoarele
condiții:
a) nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art.
164, 165 și 167; 
b) îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost
solicitate de autoritatea contractantă; 
c) dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile prezentei
legi”;
- art. 193: (3) „În cazul în care ofertantul/candidatul intenționează
să subcontracteze o parte/părți din contract, DUAE include și informații
privind partea din contract care urmează a fi eventual subcontractată și
va avea anexat acordul de subcontractare. Subcontractanții pe a căror
capacități se bazează ofertantul/candidatul trebuie să completeze, la
rândul lor, DUAE separat, incluzând toate informațiile menționate la alin.
6

(1) lit. a), precum și cele de la alin. (1) lit. b) și c) care prezintă
relevanță din perspectiva capacităților subcontractanților pe care se
bazează ofertantul/candidatul în cadrul procedurii de atribuire
respective. În cazul subcontractanților pe a căror capacități
ofertantul/candidatul nu se bazează, DUAE va conține numai
informațiile menționate la alin. (1) lit. a)”.
Față de cele de mai sus, Consiliul constată că potrivit prevederilor
art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, ofertanții care intenționează să
subcontracteze o parte/părți din contract fără a se baza pe capacitatea
acestora, au obligația să depună DUAE pentru respectivii
subcontractanți, în care să completeze câmpurile potrivit cărora nu se
află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și
167.
Mai mult, Consiliul va reține că în prezenta procedură de atribuire,
autoritatea contractantă a menționat în mod expres la secțiuneaIII.2.2)
„Informații privind subcontractanții” din fișa de date obligația legală de
mai sus, prin includerea sintagmei „fiecare subcontractant va completa
un formular DUAE separat (...) Dacă prin subcontractare nu se
îndeplinește o cerință de calificare, atunci acesta va prezenta DUAE doar
în scopul demonstrării neîncadrării în motivele de excludere”.
Declarația DUAE prevăzută la art. 193 alin. (3) din Legea nr.
98/2016 este obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la
procedură care au obligația de a își elabora ofertele în conformitate cu
prevederile legale mai sus iterate, cât și pentru autoritatea contractantă,
aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să
respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și
prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce
trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.
Din verificarea dosarului cauzei, Consiliul va reține că SC ......... SA
a completat DUAE (pag. 506-521 din vol. 2 al dosarului achiziției,
transmis de autoritatea contractantă la dosarul cauzei) în calitate de lider
al asocierii formată din operatorii economici SC ......... SA, SC ... SRL, SC
...SRL și SC ... SA. În partea a II-a secțiunea D Informații privind
subcontractanții pe ale căror capacități operatorul economic nu se
bazează, liderul asocierii a nominalizat subcontractanții SC ... SRL și
SC ...SRL, ambii în calitate de proiectant.
Verificând modalitatea în care și-a îndeplinit subcontractantul
SC ...SRL obligația legală de a completa în DUAE declarația că nu se află
în niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și 167,
Consiliul constată următoarele:
-DUAE completat de subcontractantul SC ...SRL se regăsește la
pag. 433-439 din vol. 2 al dosarului achiziției, parte a dosarului
cauzei;
-Partea a III-a: Motive de excludere nu este completată în DUAE
depus de subcontractantul SC ...SRL.
7

Față de aceste aspecte Consiliul reține că aspectele criticate se
referă la calificarea omisiunii din partea subcontractantului SC ...SRL a
secțiunii „Motive de excludere” din formularul DUAE ca fiind inadvertență
de fond, imposibil de corectat sau ca fiind inadvertență de formă, pentru
care se solicită DUAE revizuit.
ANAP, în cadrul Notificării privind utilizarea DUAE în procedurile de
atribuire a contractelor de achiziție publică/sectoriale emise la data de
01.09.2017 (postată pe site-ul oficial http://anap.gov.ro/web/ wp-
content/uploads/2016/09/Notificare-utilizare-DUAE.pdf), a detaliat
diferențele dintre inadvertențe de formă - care pot fi clarificate, în
temeiul art. 209 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 134 alin. (1)
din HG nr. 395/2016 și inadvertențele de fond, care nu pot fi clarificate,
astfel:
„În etapa de analiză a conținutului DUAE, pot interveni următoarele
situații: a) inadvertențe de formă ale informațiilor cuprinse în secțiunile DUAE,
atât ale ofertantului/candidatului, cât și ale subcontractantului/ terțului
susținător, în raport cu care există posibilitatea de a solicita clarificări; b)
inadvertențe de fond, respectiv erori / omisiuni ale informațiilor, în
raport cu care nu există posibilitatea de a solicita clarificări. 
a) Posibilitatea de a solicita clarificări cu privire la DUAE atașat
ofertei/candidaturii 
În conformitate cu prevederile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice și ale art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 privind
achizițiile sectoriale, autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de a solicita
clarificări/completări în scopul lămuririi unor aspecte determinate de existența
unor neconcordanțe între informațiile prezentate în cadrul DUAE. 
Astfel, pentru inadvertențele de formă apărute în completarea DUAE de
către ofertanți/candidați, comisia de evaluare are dreptul de a solicita
clarificări, în condițiile în care informațiile sunt susținute de alte precizări
existente la nivelul aceluiași DUAE sau a DUAE depus de subcontractant/terț
susținător/asociat. 
Raportat la dispozițiile art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, „comisia
de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările
formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea
acestora [...]”; respectiv ale art. 140 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016, „comisia
de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea
clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte [...]”. 
Situațiile în care sunt identificate inadvertențe de formă cu privire la
DUAE prezentat în cadrul ofertei/solicitării de participare, și care au condus la
clarificarea unor informații, obligă la transmiterea de către ofertanți/candidați,
a unui DUAE revizuit. 
8

În lipsa transmiterii unui DUAE revizuit, devin aplicabile prevederile art.
134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 respectiv ale art. 140 alin. (4) din H.G. nr.
394/2016, respectiva oferta va fi considerată inacceptabilă. Autoritatea/
entitatea contractantă trebuie să aibă în vedere totodată, dispozițiile art. 209
alin. (2) din Legea nr. 98/2016 respectiv ale art. 221 alin. (2) din Legea nr.
99/2016: „autoritatea/entitatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în
favoarea unui ofertant/candidat”. 
b) Respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea de a solicita
clarificări cu privire la DUAE
Raportat la prevederile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016,
respectiv art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016: „Oferta este considerată
inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și
prezentării acesteia, precum și cerințele de calificare și selecție prevăzute în
documentele achiziției”. 
Situațiile care conduc la respingerea ofertei/candidaturii fără posibilitatea
de a solicita clarificări privind DUAE vizează inadvertențe de fond,
respectiv reprezintă acele informații completate de către
ofertanți/candidați care nu confirmă îndeplinirea cerințelor minime de
calificare/selecție formulate de către autoritatea/entitatea
contractantă în fișa de date a achiziției”.
Prin urmare, în acord atât cu dispozițiile legale amintite, cât și cu
cele ale documentației de atribuire, autoritatea contractantă nu avea
dreptul să permită contestatorului depunerea unui DUAE pentru
subcontractat revizuit fără încălcarea principiului tratamentului egal
consacrat de prevederile art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016,
raportat la toți operatorii economici participanți la procedura în cauză, în
condițiile în care, informațiile lipsă nu sunt susținute de alte precizări
existente la nivelul DUAE depus de ceilalți membri ai asocierii.
 Față de aceste aspecte Consiliul constată că omisiunea SC ...SRL
de a completa secțiunea „Motive de excludere” din formularul DUAE nu
poate fi încadrată în categoria inadvertențelor de formă ci în cadrul
categoriei inadvertențelor de fond astfel cum sunt definite de legiuitor în
cadrul Notificării privind utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a
contractelor de achiziție publică / sectorială, respectiv reprezintă
erori/omisiuni ale informațiilor în raport cu care nu există posibilitatea de
a solicita clarificări, acestea constituind informații care ar fi trebuit
completate de către ofertanți și care nu reprezintă simple confirmări cu
privire la îndeplinirea unor cerințelor minime de calificare/ selecție
formulate de către autoritatea contractantă în fișa de date a achiziției.
În soluționare, Consiliul nu va lua în considerare susținerile
contestatorului potrivit cărora „legea achiziției publice permite înlocuirea
subcontractantului, astfel cum prevede art. 174 alin. (2) din Legea nr.
98/2016”, având în vedere faptul că, potrivit normei juridică invocată de
contestator, înlocuirea subcontractantului se face doar în cazul expres și
limitativ prevăzut în aceasta, respectiv dacă subcontractantul propus nu
9

are „capacitatea tehnică și profesională necesară pentru partea/părțile
din contract pe care acesta urmează să o/le îndeplinească efectiv”.
Ori, în speța dedusă soluționării, situația este complet diferită,
deoarece lipsurile din DUAE depus de contestator constau în absența cu
desăvârșire a informațiilor privind motivele de excludere, situație în care
sunt incidente prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016,
potrivit cărora „În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situații: (...) a fost depusă de
un ofertant care nu îndeplinește una sau mai multe dintre criteriile de
calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE
în conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea contractantă”.
Conform unei jurisprudențe constante a CJUE, unei autorități
contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care
ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie
2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6
noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele
42 și 43, Hotărârea Curții din 2 iunie 2016 C-27/15 punctul 37). Această
considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din
procedură (a se vedea Hotărârea Curții din 2 iunie 2016 C-27/15 punctul
42).
Subliniem faptul că potrivit practicii CJUE, principiul egalității de
tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în
formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse
acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de
transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament,
are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din
partea autorității contractante. Această obligație implică formularea
tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar,
precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini,
astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în
mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și
să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită
autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de
10

ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda,
C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44, Hotărârea Curții din 2 iunie 2016
C-27/15 punctul 36). 
De asemenea Curtea a statuat că principiile transparenței și
egalității de tratament care guvernează toate procedurile de atribuire a
contractelor de achiziții publice impun definirea clară în prealabil a
condițiilor de fond și de procedură referitoare la participarea la un
contract și ca acestea să fie făcute publice, în special a obligațiilor care
incumbă ofertanților, pentru ca aceștia să poată cunoaște exact
obligațiile procedurale și să aibă garanția faptului că aceleași cerințe sunt
aplicabile tuturor concurenților (a se vedea în acest sens Hotărârea din 9
februarie 2006, La Cascina și alții, C-226/04 și C-228/04, EU:C:2006:94,
punctul 32 Hotărârea Curții din 2 iunie 2016 C-27/15 punctul 37).
Potrivit punctului 46 din Hotărârea Curții din 6 noiembrie 2014,
Cartiera dell’Adda (C-42/13, EU:C:2014:2345), autoritatea contractantă
nu poate să admită rectificări ale omisiunilor care, potrivit dispozițiilor
exprese ale documentelor achiziției, trebuie să conducă la excluderea
ofertei. Curtea a subliniat la punctul 48 din acea hotărâre că obligația în
discuție era clar impusă în documentele referitoare la acea achiziție sub
sancțiunea excluderii.
În considerarea celor mai sus menționate, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a făcut în mod corect aplicarea dispozițiilor art.
137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situații: a fost depusă de un
ofertant care nu a completat DUAE în conformitate cu criteriile stabilite
de autoritatea contractantă iar raportat la prevederile art. 215 alin. (4)
din Legea nr. 98/2016, Consiliul constată că această verificare s-a făcut
cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de
consecință, critica contestatorului privind nelegalitatea evaluării ofertei
sale este nefondată, urmând să fie respinsă.
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările
11

ulterioare, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de
SC ......... SA în contradictoriu cu JUDEȚUL ..........
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
Respinge ca nefondată contestația depusă de SC ......... SA în
contradictoriu cu JUDEȚUL ..........
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
....PREȘEDINTE
...
Consilier de soluționare
....
Redactat în 4 (patru) exemplare originale, conține 11 (unsprezece) pagini.
12