DECIZIE CNSC BO2017_5613 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5613.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr........../........./.........
Data:.........
Prin contestația nr........../........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., formulată de SC .........
SA, în calitate de lider al asocierii SC ......... SA – SC ........ SRL, cu sediul
în ........., șos. ........, sector ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ........., având CUI ........., reprezentată legal
prin ........ în calitate de Director General, privind procedura de licitație
deschisă, online, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică de furnizare având ca obiect „Contract furnizare Autospecială de
pompieri Comuna ......., județul ......... - Autospecială de lucru cu apă și
spuma pentru intervenții la incendii”, cod CPV 34144213-4, organizată
de ......., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în comuna [localitate],
județul ........., s-a solicitat:
-anularea deciziei prin care oferta asocierii SC ......... SA - SC ...........
SRL a fost declarată neconformă, precum și anularea tuturor actelor
subsecvente, inclusiv comunicarea rezultatului procedurii, adresa nr.
7240/11.10..........;
-continuarea procedurii de atribuire conform celor dispuse, prin
soluționarea capătului de cerere nr. 1.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ......... SA, în calitate de lider al asocierii SC ......... SA –
SC .......... SRL, reclamă respingerea ofertei sale ca neconformă, în cadrul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă, comunicată prin
adresa nr. 7240/11.10.........., învederând în motivare următoarele:
În fapt, contestatorul precizează că prin adresa nr. 7240/11.10..........
autoritatea contractantă i-a comunicat faptul că oferta depusă a fost
respinsă pentru o serie de neconformități. Ca urmare a parcurgerii etapei
1/9
 

de notificare prealabilă, autoritatea contractantă a răspuns prin adresa nr.
7397/20.10.......... menționând că au fost adoptate măsuri parțiale de
remediere, cu menținerea deciziei de respingere a ofertei depusă de
asocierea SC ......... SA - SC ............. SRL pentru „modificarea ofertei”. În
concret, sigurul element de neconformitate reținut de autoritatea
contractantă îl reprezintă modificarea/completarea omisiunii din oferta
asocierii în ceea ce privește "aparatul de protecție a respirației", în
condițiile în care obiectul achiziției este "Vehicule de stingere a
incendiilor”.
În ceea ce privește motivul de neconformitate reținut în adresa nr.
7240/11.10.........., respectiv modificare de ofertă, contestatorul arată că
potrivit fișei de date „Propunerea tehnică va fi întocmită cu menționarea
punctuală, concisă și clară a modului de îndeplinirea a tuturor cerințelor
solicitate prin caietul de sarcini și specificațiile tehnice”, iar prin caietul de
sarcini s-a specificat: „În propunerea tehnică se vor menționa obligatoriu
marca și modelul echipamentelor ofertate, precum și fișe tehnice, cel puțin
pentru .... aparate de protecție a respirației. Nota: Ofertele care nu vor
menționa marca și modelul echipamentelor ofertate vor fi respinse ca fiind
neconforme”
Observând că există o discrepanță între cele două înscrisuri, pentru
identitate de rațiune contestatorul consideră că sunt incidente prevederile
art. 1269 alin. (2)din Noul Cod Civil potrivit carora stipulațiile înscrise în
contractele de adeziune se interpretează împotriva celui care le-a propus.
Concret, acesta are în vedere regula subsidiară de interpretare, aferentă
contractelor de achiziție publică (contract eminamente de adeziune)
conform căreia, atunci când este dubiu, clauza se interpretează în
favoarea ofertantului, sens în care, solicită luarea în considerare a faptului
că, în oferta tehnică a descris produsul "aparat de protecție a respirației
cu aer comprimat", prin răspunsul la clarificări doar rectificând omisiunea
de a preciza marca acestui, INTERSPIRO.
Contestatorul învederează că modificarea unei abateri tehnice
minore, nu poate conduce la declararea ca neconformă a ofertei. În acest
sens se arată că prețul aparatului de protecție a respirației cu aer
comprimat "INTERSPIRO", este de 7.176 lei (se anexează o ofertă pentru
echipament similar, iar prin raportare la prețul total al ofertei de 729.500
lei, cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni nu depășește 1% din prețul total al ofertei.
Față de susținerile autorității din adresa nr. 7397/20.10..........,
respectiv că modificarea propunerii tehnice inițiale nu este de natură
formală sau de confirmare și că oferta are caracter obligatoriu,
contestatorul arată că acestea sunt străine speței având în vedere că în
notificarea prealabilă, s-a avut în vedere o altă situație de fapt și de drept,
respectiv s-a menționat că cele modificate de asociere prin răspunsul la
clarificări reprezintă "abateri tehnice minore” astfel cum acestea cele
prevăzute de art. 134, alin. (7) lit. (b) – alin. (9) din HG nr. 395/2006,
(omisiunile/completări/modificări în limita a 1% din prețul total al ofertei,
acceptate a fi complinite/corectate prin răspunsul la clarificări) și nu "vicii
de formă", reținute de autoritate și prevăzute de art. 135 alin. (3)din
același act normativ.
2

Cât privește caracterul obligatoriu al ofertei, contestatorul
menționează că dreptul ofertantului de a completa/corecta
omisiunile/abaterile din propunerea tehnică în limita a 1% din prețul total
al ofertei reprezintă un drept legal izvorât din prevederile legale anterior
menționate și nu intră în conflict cu caracterul obligatoriu al ofertei,
întrucât actul normativ trebuie interpretat și aplicat în întregul său, prin
aceasta înțelegându-se inclusiv faptul că specialul (modificările permise)
derogă de la general (caracterul obligatoriu al ofertei).
În final, contestatorul subliniază că oferta sa după
modificarea/corectarea omisiunii/abaterii din propunerea tehnică,
referitoare la "aparatul de protecție a respirației cu aer comprimat”, este
conformă, iar această unică modificare/corectare, în raport cu
complexitatea obiectul achiziției ("Vehicule de stingere a incendiilor"), este
în mod evident susținută și permisă, inclusiv prin aplicarea principiului
proporționalității, expres prevăzut de art.2 alin.(2), lit. e din Legea
nr.98/2016.
Prin adresa nr. 7684/03.11.........., înregistrată la Consiliu sub nr.
47025/06.11.......... ........, în calitate de autoritate contractantă
formulează punct de vedere cu privire la contestația depusă de SC .........
SA în calitate de lider al asocierii SC ......... SA - ............. precizând că,
urmare a notificării prealabile depusă de SC ......... SA, au fost adoptate
măsuri de remediere parțiale, întrucât al doilea motiv de excludere din
procedură care a determinat de fapt declararea ofertei drept neconformă
comunicate în adresa nr. 7240/11.10.........., este justificat, decizia de
declarare a ofertei drept neconformă având la bază aplicarea prevederilor
legale din domeniul achizițiilor publice.
Față de cele reținute autoritatea arată că, în caietul de sarcini la
cap. Cerințe suplimentare - Punctul 9 se solicită următoarele: „în
propunerea tehnică se vor menționa obligatoriu marca și modelul
echipamentelor ofertate, precum și fișe tehnice, cel puțin pentru
următoarele repere: 
-Autoșasiu de bază; 
-Carosier;
-Agregat de pompare;
-Pistoale de refulare pentru joasă presiune și înaltă, tun de refulare
apă; 
-Aparate de protecție a respirației
Notă: Ofertele care nu vor menționa marca și modelul echipamentelor
ofertate vor fi respinse ca fiind neconforme”.
În cadrul propunerii tehnice depusă de asocierea SC ......... SA -
SC ............ SRL nu este specificată marca, modelul și nu este prezentată
fișa tehnică pentru aparatele de protecție a respirației.
Autoritatea contractantă a transmis solicitarea de clarificări nr. 7047
din data de 03.10.......... în SEAP, prin care cere ofertantului asociere să
clarifice unde în cadrul propunerii tehnice este specificată marca aparatului
de protecție a respirației cu aer comprimat și dacă a prezentat în cadrul
ofertei fișele tehnice pentru acestea în conformitate cu cerințele din caietul
de sarcini.
3/9

Prin răspunsul la solicitarea de clarificări pentru articolele ofertate
inițial eronat în cadrul propunerii tehnice, ofertantul contestator a justificat
că „...dintr-o eroare a noastră, pentru care ne cerem scuze..." nu a
specificat marca și nu a prezentat documente justificative solicitate prin
caietul de sarcini. Astfel din punctul de vedere al autorității contractante,
ofertantul contestator, prin răspunsul la solicitarea de clarificare face o
modificare a propunerii tehnice depuse inițial, care nu este de natură
formală sau de a confirma informații deja existente în cadrul propunerii
tehnice încărcate inițial în SEAP, modificare susceptibilă de a produce un
avantaj incorect față de ceilalți ofertanți, dat fiind faptul că răspunsul la
clarificare nu are scopul de a clarifica sau de a confirma o informației deja
existentă în propunerea tehnică depusă inițial în SEAP, fiind incidente
prevederile art.134 alin. (6).
Se menționează că prin răspunsul la solicitarea de clarificare nr.
2040/277/06.10.........., contestatorul a precizat că ofertează aparate de
protecție a respirației cu aer comprimat marca INTERSPIRO dar nici în
momentul răspunsului la solicitările clarificări nu prezintă fișa tehnică
pentru aparatele ofertate marca INTERSPIRO din care să rezulte datele
tehnice, termenii și condițiile de utilizare, certificate privind teste de
laborator, declarații de conformitate pentru toate componentele acestor
aparate, etc. Având în vedere că în cadrul documentației de atribuire s-a
precizat clar: ”Ofertele care nu vor menționa marca și modelul
echipamentelor ofertate vor fi respinse ca fiind neconforme” autoritatea a
considerat cerința din caietul de sarcini - Capitolul Cerințe suplimentare -
Punctul 9 ca fiind neîndeplinită.
Autoritatea contractantă atrage atenția asupra faptului că operatorul
economic deși susține că în cadrul documentației de atribuire sunt
prevederi diferite, a prezentat totuși în cadrul propunerii tehnice pentru
celelalte echipamente solicitate în cadrul capitolului Cerințe suplimentare -
Punctul 9, marca, modelul și fișele tehnice pentru echipamentele ofertate
(Autoșasiu de bază, Carosier, Agregat de pompare, Pistoale de refulare
pentru joasă presiune și înaltă, tun de refulare apă) fără a prezenta și
pentru aparate de protecție a respirației, astfel că, în opinia acesteia, nu
este justificată această motivare.
Totodată, autoritatea precizează că prin solicitarea de remediere a
motivelor de neconformitate din Notificarea nr.2040/289/17.10..........
înregistrată la sediul sau sub nr. 7367/18.10.........., contestatorul a
prezentat documente prin care face referire la anunțuri de participare
diferite de cel în cauză și care nu au relevanță în prezenta procedură
(oferta de aparate ARIAC - ........) și încadrează abaterile pentru care
oferta sa a fost considerată neconformă, ca fiind o abatere tehnică minoră,
prezentând o ofertă de aparate de protecție a respirației similare celor
specificate de operatorul economic prin răspunsul la solicitarea de
clarificări și nu pentru cele ofertate de către el, marca INTERSPIRO, fapt
ce nu are nici o relevanță în cadrul procedurii prezente. De asemenea,
autoritatea precizează că prin încercarea de a justifica neconcordanțele
specificate, contestatorul își divulgă prețul ofertei prin cuantificarea valorii
aparatelor de protecție a respirației și specificând că valoarea acestora nu
4

depășește 1 % din prețul total al ofertei financiare care este de 729.500
lei, fapt care contravine specificațiilor legale.
Autoritatea contractantă consideră că operatorul economic contestator
face o modificare a propunerii tehnice depuse inițial, care nu este de
natură formală sau de confirmare a informațiilor deja existente în cadrul
propunerii tehnice încărcate în SEAP, fiind incidente prevederile art. 135
alin. (3) din HG nr. 395/2016. În acest sens se arată că întrucât
documentația de atribuire este obligatorie, atât pentru operatorii
economici participanți la procedură, cât și pentru autoritatea contractantă,
iar prin raportare la prevederile art. 209, alin. (2) din Legea nr. 98/2016
se interzice determinarea apariției unui avantaj ca urmare a solicitării unor
clarificări, în speță transformarea unei oferte care nu a fost întocmită
conform documentației de atribuire (sancționată de legiuitor cu
respingerea drept neconformă), într-una conformă. Se mai adaugă că
documentația de atribuire inclusiv răspunsurile la solicitările de clarificări,
nu a fost contestată de nici un operator economic, drept pentru care toate
prevederile ei și-au însușit forță obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă cât și pentru operatorii economici participanți la procedură,
inclusiv pentru asocierea SC ......... SA- SC ........... SRL.
Pentru toate cele anterior expuse, autoritatea solicită respingerea
contestației ca nefondată.
Prin adresa nr. 2040/341/20.11.......... înregistrată la Consiliu sub nr.
49354/20.11.......... SC ......... SA formulează concluzii scrise ca urmare a
studierii dosarului cauzei, reiterând cele precizate în contestație. În plus,
față de susținerea autorității din punctul de vedere conform căreia
prevederile art. 134 alin. (7) lit. b) – (9) din HG nr. 395/2016, ar fi
condiționate de observarea, în prealabil, a ofertei financiare, contestatorul
afirmă că legiuitorul nu a prevăzut o astfel de excepție de la aplicarea
prevederilor art. 134 alin. (7) lit. b) – (9), sens în care autoritatea nu
poate adăuga la lege, aplicabilitatea acestor prevederi legale, nefiind
condiționate de ceva.
Totodată, contestatorul afirmă că nu poate fi reținută nici aprecierea
autorității privind presupusul avantaj în favoarea unui ofertant, dat de
aplicarea legii. Astfel, așa cum s-a menționat anterior dreptul ofertantului
de a complini prin răspunsul la clarificări omisiunile ofertei sale tehnice, în
limita a 1% din prețul total al ofertei, sunt drepturi prevăzute de lege iar
un astfel de drept nu poate fi considerat "un avantaj" pentru un ofertant,
întrucât toți ofertanții beneficiază de acest drept.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
.........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat atribuirea
prin licitație deschisă online a contractului de achiziție publică de furnizare
având ca obiect „Contract furnizare Autospecială de pompieri Comuna [localitate] , județul ......... - Autospecială de lucru cu apă și spuma pentru
intervenții la incendii”, cod CPV 34144213-4. În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
participare nr. ........./........., criteriul de atribuire stabilit fiind „prețul cel
mai scăzut”.
5/9

În procesul verbal nr.6181/29.08.........., de deschidere a ofertelor
comisia de evaluare a reținut depunerea a trei oferte. 
În procesul verbal nr. 7238/11.10.........., de analiză a răspunsurilor la
clarificările solicitate la propunerea tehnică comisia de evaluare a
consemnat respingerea a două oferte, printre care și oferta depusă de
asocierea contestatoare, precum și conformitatea ofertei depusă
de .........L.
Apreciind nelegală decizia autorității de respingere a ofertei sale ca
neconformă asocierea SC ......... SA- SC ............ SRL, prin liderul
SC ......... SA, a depus contestația ce formează obiectul dosarului
nr. ........./..........
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SA, Consiliul retine
urmatoarele:
Conform adresei nr. 7240/11.10.........., reprezentand comunicarea
rezultatului procedurii, unicul motiv (pastrat dupa notificare) invocat de
autoritatea contractanta pentru respingerea ca neconforma a ofertei
depuse de asocierea SC ......... SA - SC .......... SRL este
„modificarea/completarea omisiunii din oferta asocierii în ceea ce privește
"aparatul de protecție a respirației". 
Consiliul retine ca, initial, in cadrul ofertei tehnice depuse, ofertantul
asociere SC ......... SA - SC ............. SRL a omis sa precizeze marca si
modelul pentru unul din accesoriile solicitate pentru produsul "Vehicul de
stingere a incendiilor” si anume „Aparate de protecție a respirației”. 
Totodata, referitor la acest aspect, Consiliul retine ca autoritatea
contractantă a transmis solicitarea de clarificări nr. 7047 din data de
03.10.......... în SEAP, prin care solicita ofertantului asociere să clarifice
„unde în cadrul propunerii tehnice” este specificată marca aparatului de
protecție a respirației cu aer comprimat și dacă a prezentat în cadrul
ofertei fișele tehnice pentru acestea în conformitate cu cerințele din caietul
de sarcini.
Consiliul apreciaza ca, indiferent de context, acest tip de formulare
(„unde în cadrul propunerii tehnice”) este cu totul inadecvata unei reale si
serioase solicitari de clarificari pentru ca ar sugera tocmai incapacitatea
comisiei de evaluare de a citi si analiza cu atentie o oferta tehnica.
Principial, solicitarile de clarificari sunt instrumente esentiale
in actiunea de evaluare a ofertelor, cu scopul de a edifica
autoritatea contractanta asupra situatiei reale de fapt privind
indeplinirea/neindeplinirea de catre un ofertant a cerintelor de
calificare sau a specificatiilor tehnice si in niciun caz nu se permite
a fi folosite in mod formal ca simple pretexte de respingere fara
fundament a unor oferte.
In speta, solicitand clarificari privind marca aparatului de protecție a
respirației cu aer comprimat, conform caietului de sarcini capitolul Cerințe
suplimentare - Punctul 9, autoritatea contractanta avea totodata obligatia
de a accepta documentele transmise de ofertant in completare, verificand
autenticitatea acestora si edificandu-se astfel asupra situatiei reale privind
indeplinirea respectivei cerinte din caietul sarcini.
Potrivit prevederilor art. 134 din HG nr. 395/2016:
6

„Art. 134. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care
sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare
pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și
perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită
neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o
oră anume în cadrul acestuia. 
 (2) Comisia de evaluare, înainte de a lua o decizie de respingere a
candidaturii/ofertei în baza art. 137 alin. (2) lit. h), solicită clarificări și,
după caz, completări ale documentelor prezentate inițial de
candidat/ofertant/subcontractant/terț susținător cu privire la neîncadrarea
în prevederile art. 60 alin. (1) lit. d) și e) din Lege. 
 (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de
volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de
confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/oferte. Termenul astfel stabilit va fi, de regulă, de minimum 3
zile lucrătoare. 
 (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către
candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare. 
 (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările
solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente,
oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le
prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul
propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
neconformă. 
 (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta nu va fi
considerată neconformă în măsura în care modificări operate de ofertant
în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile
de mai jos: 
 a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau 
 b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o
eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări,
nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la
procedura de atribuire. 
 (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri
din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care
nu conduce la depunerea unei noi oferte. 
 (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o
abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații: 
 a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei; 
 b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei
abateri/omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii
7/9

care instituie obligații ale autorității contractante în raport cu anumite
praguri valorice; 
 c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-
ar schimba clasamentul ofertanților; 
 d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu
oferta inițială; 
 e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația
de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de
la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost
în conformitate cu aceste cerințe. 
 (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta nu va fi
considerată neconformă în măsura în care modificările operate de ofertant
în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori aritmetice,
respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi
corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor
aferente, pe baza datelor/informațiilor care sunt cunoscute de către toți
participanții, deoarece sunt prevăzute în legislația aplicabilă, documentația
de atribuire, și/sau în alte documente prezentate de ofertant.” 
 In speta de fata, ofertantul asociere SC ......... SA - SC ........... a
raspuns la clarificari prin adresa nr. 2040/06.10.......... insotita de anexe
(pag. 389-399 din dosar), din raspuns reiesind faptul ca ofertează aparate
de protecție a respirației cu aer comprimat marca INTERSPIRO, la pagina
393 fiind fisa tehnica a respectivului aparat.
Consiliul apreciaza ca aceasta completare a informatiilor cuprinse
in oferta tehnica prin raspunsul la clarificari transmis de asociere
nu este sanctionabila cu respingerea ca neconforma a ofertei in
litera si spiritul principiilor care guverneaza atribuirea contractelor de
achizitie publica, cu atat mai mult cu cat completarea datelor omise
initial nu conduce la modificarea pretului total al ofertei, nu
conduce la depunerea unei noi oferte, nu conduce la modificarea
clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire si
se refera la caracteristicile unui accesoriu al produsului a carui
valoare este de sub 1% din prețul total al ofertei. 
Avand in vedere argumentele de mai sus, Consiliul apreciaza ca
neintemeiata decizia autoritatii contractante de a respinge oferta asocierii
SC ......... SA - ......... pentru motivul nr. 2 cuprins in adresa nr.
7240/11.10.........., reprezentand comunicarea rezultatului procedurii.
Totodata, Consiliul retine ca autoritatea contractanta, prin adresa nr.
7397/20.10.......... a revizuit continutul comunicarii nr.
7240/11.10.........., a constatat ca indeplinita cerinta privind „documente
relevante din partea RAR pentru service-ul autorizat din judetul .........” si
a anulat explicit motivul nr. 1 din adresa nr. 7240/11.10..........,
reprezentand comunicarea rezultatului procedurii.
In concluzie, Consiliul va dispune anularea deciziei de respingere a
ofertei depuse de asocierea SC ......... SA - SC ........... SRL pentru
motivele cuprinse in adresa nr. 7240/11.10.........., reprezentand
comunicarea rezultatului procedurii. 
8

În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite contestația formulată de SC ......... SA în calitate de lider al
asocierii SC ......... SA - ........ în contradictoriu cu ........... si va dispune
anularea deciziei de respingere a ofertei depuse de asocierea SC ......... SA
- SC ......... SRL pentru motivele cuprinse in adresa nr.
7240/11.10.........., anularea partiala (in ceea ce priveste oferta asocierea
SC ......... SA - SC ............ SRL) a procesului-verbal nr.
7238/11.10.......... de analiză a răspunsurilor la clarificările solicitate la
propunerea tehnică, precum si a tuturor comunicarilor subsecvente.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va dispune continuarea procedurii, prin reevaluarea admisibilitatii
ofertei asocierii SC ......... SA - SC ......... SRL, in conformitate cu cele
cuprinse in motivare, in termen de 10 zile de la comunicarea prezentei
decizii. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, admite
contestația formulată de către SC ......... SA în calitate de lider al asocierii
SC ......... SA - SC ............. SRL în contradictoriu cu ...........
Dispune anularea deciziei de respingere a ofertei depuse de
asocierea SC ......... SA - SC ............ SRL pentru motivele cuprinse in
adresa nr. 7240/11.10.........., anularea partiala (in ceea ce priveste oferta
asocierii SC ......... SA - SC ............. SRL) a procesului-verbal nr.
7238/11.10.......... de analiză a răspunsurilor la clarificările solicitate la
propunerea tehnică, precum si a tuturor comunicarilor subsecvente.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
dispune continuarea procedurii, prin reevaluarea admisibilitatii ofertei
asocierii SC ......... SA - SC ............ SRL in conformitate cu cele cuprinse
in motivare, in termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din același act normativ, în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
......... ......... ...........
...........
9/9