DECIZIE CNSC BO2022_1558 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_1558.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ..., formulată de către SC ... SRL, cu sediul în
localitatea ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr.
[REG COM], CUI [CUI], reprezentată legal prin ... și convențional
de ..., cu sediul procedual ales în vederea comunicării actelor de
procedură în municipiul ..., împotriva raportului procedurii nr.
2215/14.06.2022, a proceselor verbale din data de 31.05.2022 și
26.05.2022 și, respectiv a procesului verbal nr. 1913/16.05.2022,
documente emise de către COMUNA ..., cu sediul în localitatea ..., str. ...,
în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificată,
derulată online, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
având ca obiect „CONSTRUIRE SEDIU ADMINISTRATIV PENTRU
PRIMĂRIA [localitate] ..., JUDEȚUL ...”, cod CPV 45210000-2 – Lucrări de
construcții de clădiri (Rev.2), anunț de participare simplificat ..., s-a
solicitat Consiliului admiterea contestației și:
„(1)Anularea parțială a procesul verbal nr. nr. 1913/16.05.2022,
procesul verbal nr. .../26.05.2022 (lipsa precizării numărului în Raportul
Procedurii) și nr. .../31.05.2022 (lipsa precizării numărului în Raportul
Procedurii), precum și tuturor actelor subsecvente emise în cadrul
Procedurii, inclusiv, dar fără a se limita la adresele de comunicare a
Rezultatului Procedurii și a Raportului Procedurii, în ceea ce privește:
•oferta depusă de Subscrisa care în mod eronat a fost
declarată inacceptabilă și neconformă, aceasta fiind, în fapt, conformă și
admisibilă; astfel, solicităm obligarea Autorității Contractante la
reevaluarea ofertei Subscrisei, cu consecința modificării procesului-
verbal de evaluare și anularea tuturor și a oricăror acte administrative
emise de Autoritatea Contractantă, prin care s-a stabilit că oferta este
inacceptabilă;
•oferta declarată câștigătoare depusă de Asocierea ... SRL
(Leader), asociat ..., aceasta fiind în fapt neconformă;
(2)Obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii de
atribuire, prin reevaluarea ofertei Subscrisei și a ofertei declarată
Pagina 1 din 34

câștigătoare depusă de Asocierea ... SRL (Lider), asociat ... [în subsidiar,
în măsura în care Consiliul consideră că se impune, reevaluarea tuturor
ofertelor tehnice depuse, respectiv și cea a ofertantului Asocierea ...
(Lider), asociat ...] și ulterior emiterea unui nou raport/rezultat al
procedurii, în conformitate cu prevederile legale și în condițiile statuate
în decizia ce urmează a fi pronunțată de Consiliu;
(3)Anularea procedurii de atribuire, în măsura în care s-ar
considera că nicio ofertă depusă nu este admisibilă astfel că nu ar mai fi
posibilă remedierea Raportului Procedurii, în temeiul art. 26 alin. (2) lit.
c) din Legea 101/2016 [«(2) Cu respectarea principiului disponibilității,
Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei
actul atacat și poate: c)anula procedura de atribuire, în situația în care
nu este posibilă remedierea actului atacat.”) și art. 212 alin. (1) lit. a)
din Legea 98/2016 („Autoritatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru
în următoarele cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de
participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă»];
(4)Admiterea cererii de detaliere/dezvoltare a motivelor de
neconformitate, într-un termen rezonabil, de minim 3 zile, după
studierea dosarului achiziției, urmând a comunica această detaliere
tuturor părților implicate în procedura din fața Consiliului;
(5)Acordarea cheltuielilor de judecată ocazionate de judecarea
prezentei contestații, în temeiul art. 26 alin. (9) din Legea 101/2016”.
În luarea deciziei asupra cauzei de față,
Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. ..., SC ... SRL critică raportul procedurii nr.
2215/14.06.2022, procesele verbale din data de 31.05.2022 și
26.05.2022 și, respectiv procesul verbal nr. 1913/ 16.05.2022,
documente emise de către COMUNA ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificată, derulată online, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect „CONSTRUIRE
SEDIU ADMINISTRATIV PENTRU PRIMĂRIA [localitate] ..., JUDEȚUL ...”,
solicitând Consiliului cele redate în partea introductivă.
I. Prezentând, pe scurt, procedura în cauză, contestatoarea arată
că în etapa de verificare a îndeplinirii condițiilor de participare și a
cerințelor minime asociate, oferta sa a fost declarată
neconformă/inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016, reținându-se că „- ofertantul nu a completat DUAE în
conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea contractantă - nu a
completat informații conforme referitoare la experiența similară pentru
Pagina 2 din 34

proiectare - ofertantul nu îndeplinește criteriile de calificare stabilite în
documentația de atribuire nu îndeplinește criteriul privind dovedirea
experienței similare pentru componenta proiectare”. Suplimentar, arată
că, oferta Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL a fost respinsă în aceeași
etapă, singura ofertantă rămasă în competiție fiind Asocierea SC ... SRL
– SC ... SRL, care, de altfel, a fost declarată câștigătoare a procedurii.
II. Apreciind ca fiind greșită evaluarea ofertei sale, pe care o
consideră conformă, contestatoarea arată că, raportat la dispozițiile
articolului de lege în baza căruia aceasta a fost respinsă, rezultă că
autoritatea contractantă a reținut că răspunsul la solicitările de clarificări
privind experiența similară pentru proiectare nu a fost unul concludent. 
Declarând că a furnizat, în termen, clarificări suficient de
concludente pentru a se constata admisibilitatea și calificarea ofertei sale
în etapa următoare de verificare, petenta transmite că, prin solicitarea
de clarificări nr. 1769/09.05.2022, organizatoarea procedurii i-a pus în
vedere că în formularul DUAE depus nu se regăsește completată rubrica
C. Capacitatea tehnică și profesională - Pentru contractele de achiziție de
servicii executarea de servicii de tipul specificat, însă anexând în
probațiune documentul, arată că această rubrică a fost completată sub
aspectul experienței similare pe partea de lucrări, pentru SC ... SRL
(„pentru contractele de achiziție de lucrări executarea de lucrări de tipul
specificat — Descriere REFAȚADIZARE, REABILITARE TERMICĂ,
REPARAȚII ÎNVELITOARE, ACOPERIȘ TERASĂ, RECOMPARTIMENTĂRI
INTERIOARE, INSTALARE CENTRALĂ TERMICĂ, SCHIMBARE TÂMPLĂRIE
LA CORP CANTINĂ ȘI INTERNAT LA ȘCOALA PROFESIONALĂ
SPECIALĂ ... ...-..., VALOARE 5.517.602,85, MONEDA RON, Data început
15.04.2020, Data sfârșit 24.08.2021, Beneficiar JUDEȚUL ...”).
Prin răspunsul la solicitarea de clarificări anterior menționată,
autoarea contestației precizează că a transmis DUAE revizuit, în sensul
completării experienței similare pe partea de servicii de proiectare pentru
SC ... SRL, indicând în mod expres: „Vă transmitem DUAE completat
pentru experiența similară pentru societatea ... SRL a cărei activitate
este 7112 - Activități de inginerie și consultanță tehnică legate de
acestea 7111 - Activități de arhitectură, societate a cărei cifra de afaceri
în ultimi trei ani din servicii de proiectare este 2.472.721 lei. În
consecință nu se pune problema de nerespectare a cerinței de lucrări
similar pentru proiectare”. 
Menționând că, dintr-o eroare formală, a completat experiența
similară pe partea de servicii [mai exact, contractul „CONSTRUIRE
IMOBIL MIXT + LOCUINȚE, DOTĂRI (la parter), GARAJ SUBTERAN + S +
P + 10E, AMENAJARE EXTERIOARĂ cf. PUZ aprobat cu HCL
884/10.12.2019, Valoare = 30000 Moneda EUR Data început
23.07.2020, Data sfârșit 23.12.2020, Beneficiar ... SRL”] la rubrica de
lucrări, contestatoarea consideră că eroarea era cu atât mai evidentă cu
Pagina 3 din 34

cât DUAE era depus de SC ... SRL, desemnat ca proiectant prin
declarația de subcontractare depusă. 
Astfel, raportându-se la aceste aspecte, coroborat cu prevederile
fișei de date - cap. III.1.3.a) pe care le redă, petenta susține că a
îndeplinit cerința minimă privind experiența similară pentru contracte de
achiziție de servicii, apreciind că autoritatea contractantă a fost
clarificată sub acest aspect. 
Aceasta subliniază că, în niciun caz, nu poate fi reținut caracterul
inacceptabil al ofertei sale pe baza unei simple erori formale, sens în care
invocă jurisprudența instanțelor naționale și pe cea a C.N.S.C., făcând,
totodată, trimitere la prevederile art. 174 din Legea nr. 98/2016, dar și
la cap. III.2.1 b) al fișei de date și concluzionând că, în măsura în care
organizatoarea procedurii ar fi considerat că SC ... SRL nu îndeplinește
cerința privind capacitatea tehnică și profesională, avea obligația de a
solicita înlocuirea acestui subcontractant și de a reevalua modul de
îndeplinire a cerinței în funcție de răspunsul primit. Ca atare,
contestatoarea consideră că oferta i-a fost respinsă în mod eronat de
către COMUNA ....
III. Aceasta susține, pe de altă parte, că propunerea tehnică a
Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL este neconformă, raportat la dosarul
achiziției și la cerințele de conformitate prevăzute de lege. 
3.1. În ceea ce privește cerințele de conformitate și dosarul
achiziției, contestatoarea indică activitățile de proiectare și execuție ca
definind obiectul contractului pentru care a fost demarată procedura în
cauză și subliniază că, în vederea prestării conforme a serviciilor, atât
legislația aplicabilă, cât și prevederile documentației de atribuire impun
deținerea anumitor autorizații și atestate. 
Astfel, redând extras din fișa de date a achiziției în care, pentru
proiectare, sunt menționate cerințele pe care oferta tehnică trebuie să le
cuprindă în mod obligatoriu, dar și modul de prezentare al propunerii
tehnice, și făcând trimitere la legislația aplicabilă (art. 3 lit. jj), art. 93,
alin. (1), art. 58 alin. (1) art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016; art.
133 alin. (1), art. 137 alin. (3) din HG nr. 395/2016), SC ... SRL
transmite că pentru realizarea serviciilor de proiectare ce fac obiectul
prezentului contract sunt necesare, conform legii și documentației de
atribuire, printre altele, următoarele autorizații/atestări: 
1) Atestat ANRE pentru proiectare și execuție instalații electrice,
întrucât, conform studiului de fezabilitate (pag. 85) din documentația de
atribuire și a planșelor desenate – parte a dosarului de achiziție publică,
obiectul contractului include proiectarea și executarea instalațiilor
electrice. 
Suplimentar, arată că prin fișa de date s-a solicitat ca propunerea
tehnică să conțină și pentru partea de proiectare „un tabel cu
nominalizarea tuturor specialiștilor necesari pentru prestarea serviciilor
în termenul impus” și „Pentru toți specialiștii propuși se vor prezenta
Pagina 4 din 34

documente care să ateste calificarea/atestarea solicitată (...)
atestate/autorizări”. 
În acest sens, subliniază că, în conformitate cu dispozițiile art. 1
alin. (1) din Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care
proiectează, execută și verifică instalații electrice, aprobat prin Ordinul
nr. 45/07.09.2016, deținerea atestatului ANRE de către un membru al
personalului operatorului economic nu este suficientă, pentru prestarea
serviciilor de proiectare și execuție instalații electrice fiind necesară
deținerea acestui atestat de însuși operatorul economic. Documentația
tehnică privind proiectarea instalațiilor electrice nu poate fi întocmită și,
implicit, asumată de către o persoană fizica atestată ANRE (inginerul
ANRE), ci doar de către o persoană fizică autorizată sau o persoană
juridică, adaugă aceasta.
Contestatoarea susține că obligativitatea deținerii unor autorizații/
atestate în vederea executării lucrărilor anterior menționate nu
reprezintă criterii de calificare și de selecție impuse de autoritatea
contractantă, astfel încât să fie necesară menționarea lor expresă în
cuprinsul fișei de date sau în caietul de sarcini, ci reprezintă obligații
legale pentru desfășurarea acestor activități, determinându-se, astfel,
deținerea sau nu a capacității profesionale de executare a obiectului
contractului. Așadar, mai adaugă, evaluarea deținerii capacității
profesionale pentru executarea obiectului contractului nu poate fi limitată
la cerințele exprese ale caietului de sarcini, ci trebuie verificată prin
raportare la obiectul contractului și la posibilitatea concretă a ofertanților
de a-l executa, inclusiv prin prisma respectării tuturor obligațiilor legale
aplicabile, sens în care invocă jurisprudența C.N.S.C.. 
2) Autorizație ISCIR, întrucât, prin documentația de atribuire (lista
cu dotări și echipamente care fac obiectul contractului de achiziție –
ultima pagină), se solicită platformă pentru persoane în cărucior montată
pe scară.
Redând prevederile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 64/2008, precum
și pe cele ale Anexei nr. 4, pct. 8, din cadrul aceluiași act normativ,
petenta declară că deținerea autorizațiilor/atestatelor necesare executării
obiectului contractului a fost solicitată în mod expres de către autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire, însă chiar și în ipoteza în
care autorizațiile/atestatele respective nu ar fi fost cerute prin fișa de
date și contractul de achiziție, deținerea acestora este obligatorie prin
lege.
Astfel, contestatoarea conchide că în urma analizării ofertei depusă
de către asocierea declarată câștigătoare, prin raportare la documentele
și cerințele procedurii de achiziție, cât și la prevederile legale incidente,
reiese că aceasta a fost declarată în mod greșit conformă sub aspectul
propunerii tehnice, cu încălcarea dispozițiilor art. 93, alin. (1), art. 158 și
art. 215, alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 137 alin. (3) din HG
395/2016.
Pagina 5 din 34

3.2. Susținând neconformitatea propunerii tehnice a Asocierii SC ...
SRL – SC ... SRL, autoarea contestației transmite că, în urma consultării
registrelor publice, a constatat că ofertanta declarată câștigătoare nu
deține nici atestat ANRE și nici autorizație ISCIR, necesare în vederea
prestării serviciilor de proiectare și execuție instalații electrice și,
respectiv execuție dotări, așa cum anterior s-a detaliat. Or, în măsura în
care asocierea câștigătoare nu este autorizată în vederea realizării
activităților antemenționete, aceasta se găsește în imposibilitatea de a
întocmi în mod legal și valabil documentația tehnică și de a superviza
executarea lucrărilor pentru componenta de proiectare, precum și
executarea lucrărilor în mod legal, valabil și certificat, adaugă
contestatoarea.
Prin comparație, aceasta arată că subcontractantul său SC ... SRL
deține atestat ANRE valabil (atât de tip C1A, cât și de tip C2A), iar
subcontractantul SC ... SRL deține autorizație ISCIR, atât pentru
montare, cât și pentru revizie și întreținere Platforme autoridicătoare
deplasabile/nedeplasabile pentru persoane și/sau materiale/persoane cu
dizabilități. 
În acest context, petenta apreciază că oferta Asocierii SC ... SRL –
SC ... SRL, prin lipsa certificărilor necesare, este incompletă și, deci,
neconformă, sens în care se impune respingerea acesteia ca
inacceptabilă. 
Precizând că, din moment ce prevederile caietului de sarcini nu au
fost contestate de niciun operator economic ce a participat la procedură,
acestea au dobândit forță obligatorie atât pentru participanți cât și
pentru autoritatea contractantă, contestatoarea face trimitere la art. 154
din Legea nr. 98/2016 și declară că organizatoarea procedurii avea
obligația de a verifica existența autorizațiilor/atestatelor necesare
realizării activităților pe care le-a solicitat prin documentația de atribuire.
Totodată, redând dispozițiile art. 3 lit. jj) din Legea nr. 98/2016, ce
definesc operatorul economic, transmite că, în temeiul art. 134 din HG
nr. 395/2016, se impunea ca autoritatea contractantă să verifice dacă
ofertanții vor presta în mod licit serviciile aflate în discuție, prin
formularea unor solicitări de clarificări în acest sens, înainte ca aceștia să
fie desemnați conformi. În acest sens, invocă jurisprudența Consiliului în
spețe similare. 
Autoarea contestației face precizarea că, în conformitate cu
prevederile art. 53 și următoarele din Legea nr. 98/2016 și cele ale art. 5
alin. (2) din Ordinului nr. 45/2016, emis de președintele Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, asocierea declarată
câștigătoare putea subcontracta serviciile de proiectare pentru care nu
deține atestatele/autorizările necesare, însă în acest caz, așa cum
prevede fișa de date din cuprinsul căreia redă extras, în oferta depusă
trebuiau menționate în mod obligatoriu informațiile privind
subcontractarea.
Pagina 6 din 34

 De asemenea, invocând dispozițiile art. 216 alin. (2) lit. e) din
Legea nr. 98/2016, conform cărora „partea/părțile din contract care
urmează să fie subcontractate trebuie să fie indicate și în raportul
procedurii de atribuire”, conchide că cerința nu este îndeplinită de către
ofertanta câștigătoare.
IV. Față de cele semnalate anterior, SC ... SRL subliniază că riscul
întocmirii ofertelor cu nerespectarea legii și a documentației de atribuire
cade în sarcina operatorului economic, iar atitudinea autorității
contractante de a nu sancționa neconformitatea ofertelor a condus la
încălcarea principiului tratamentului egal pentru toți participanții la
procedură. Conduita organizatoarei procedurii, adaugă aceasta, este
abuzivă și încalcă principiile elementare de drept, în speță dreptul la un
tratament egal, astfel cum prevăd dispozițiile Constituției României, art.
6 CEDO și de asemenea, art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. 
V. Suplimentar, contestatoarea punctează că, raportat la obiectul
investiției și al procedurii de achiziție în discuție, existența unei capacități
de exercitare a activității profesionale statuate în mod legal, devine o
cerință fundamentală nu doar pentru respectarea prevederilor legale și
asigurarea unui tratament egal între participanții la procedură, ci și
pentru asigurarea siguranței beneficiarilor finali. 
Aceasta susține că proiectarea și execuția instalațiilor electrice și a
sistemelor și execuția dotării constând în platformă pentru persoane în
cărucior montată pe scară sunt activități obligatoriu a fi executate de
către persoane cu experiență profesională și specialitate recunoscută în
astfel de servicii/lucrări, condiții pe care Asocierea SC ... SRL – SC ...
SRL nu le îndeplinește. Subliniind că, dat fiind specificul lucrărilor, riscul
pentru integritatea fizică a persoanelor este unul major, transmite că
necesitatea deținerii atestatelor specifice ANRE și ISCIR este o condiție
esențială de la care nu se poate face niciun fel de rabat printr-o
interpretare formalistă sau arbitrară a fișei de date si a celorlalte
documente emise de către COMUNA .... 
Redând prevederile art. 172 din Legea nr. 98/2016, petenta declară
că deținerea capacității profesionale de a realiza activitățile ofertate,
impusă prin fișa de date, este o cerință necesară și adecvată, în legătură
strictă cu obiectul contractului și proporțională cu acesta. În opinia sa,
autoritatea contractantă se asigură că ofertantul are capacitatea de a
duce eventualul contract la bun sfârșit, iar existenta capacității
profesionale implică în primul rând existenta autorizațiilor specifice
desfășurării respectivelor activități.
Arătând că în contractul de achiziție se face trimitere expresă la
Legea nr. 10/1995, din care redă dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2),
contestatoarea este de părere că acea capacitate profesională de a
realiza activitățile anterior precizate înseamnă intrinsec deținerea
documentelor prevăzute de legislația specială, mai exact atestat ANRE
(pentru proiectare și execuție de instalații electrice) și autorizație ISCIR
Pagina 7 din 34

(pentru instalarea dotărilor constând în platforme ridicătoare pentru
persoane cu dizabilități).
În concluzie, prin raportare la toate aspectele prezentate, SC ...
SRL reia solicitările din partea introductivă a contestației.
În drept, au fost invocate dispozițiile art. 2, art. 8 alin. (1) lit. b) și
art. 26 din Legea nr. 101/2016, dar și textele legale menționate în
cuprinsul documentului. 
În probațiune, au fost atașate înscrisuri.
Dovada comunicării contestației către autoritatea contractantă a
fost, de asemenea, atașată.
Pin adresa nr. ..., în temeiul art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, Consiliul i-a solicitat contestatoarei să transmită la dosarul
cauzei dovada constituirii cauțiunii în cuantumul legal de 50.025,18 lei.
Totodată, prin intermediul aceluiași document, i s-a cerut acesteia
transmiterea actului atacat al autorității contractante, precum și dovada
datei recepționării lui. 
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..., în temeiul art. 18 din
Legea nr. 101/2016, COMUNA ... transmite punct de vedere cu privire la
contestația formulată de către SC ... SRL. În probațiune, atașează
documente din dosarul achiziției publice, atât în fotocopie, cât și pe
suport electronic.
Considerând criticile contestatoarei ca fiind nefondate și
neîntemeiate, autoritatea contractantă prezintă argumente după cum
urmează.
I. Față de afirmațiile cu privire la faptul că, în mod greșit,
organizatoarea procedurii a constatat inadmisibilitatea ofertei SC ... SRL
în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, dar și conformitatea
ofertei Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, aceasta redă prevederile fișei de
date cu privire la capacitatea tehnică și profesională - cap. III.1.3), și
subliniază că, potrivit acestora, operatorii economici aveau obligația de a
completa informații referitoare la modul în care îndeplinesc cerințele
legate de experiența similară, autorității contractante revenindu-i
obligația de a verifica modul de îndeplinire a acestora, prin analizarea
conținutului DUAE depus de fiecare ofertant în parte. 
Aceasta adaugă că, dacă ar fi avut neclarități sau nu ar fi fost de
acord cu prevederile documentației de atribuire, petenta ar fi putut
solicita clarificări/formula contestație, ceea ce nu a înțeles să facă. 
În continuare, arată că, în urma evaluării garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, comisia de
evaluare și expertul cooptat au constatat că în cazul SC ... SRL (cu
subcontractanții SC ... SRL, SC ... SRL și SC ... SRL) nu se regăsește
completată rubrica C. Capacitatea tehnică și profesională - Pentru
contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat: INFORMAȚII SI FORMALITATI NECESARE PENTRU EVALUAREA
RESPECTĂRII CERINȚELOR MENTIONATE - Pentru contractele de
Pagina 8 din 34

achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat „Lista
principalelor servicii presate în cursul unei perioade care acoperă cel
mult ultimii 3 ani, din care sa rezulte că operatorul economic a prestat
servicii similare a căror valoare cumulată a fost de minim 50.000,00 lei
fără TVA”, în oferta depusă de contestatoare neregăsindu-se nici
contracte de achiziție de servicii sau alte documente în acest sens.
Drept urmare, precizează COMUNA ..., au fost transmise două
adrese către SC ... SRL: 
1. Adresa nr. 1683/03.05.2022, în care se menționa clar că au fost
identificate anumite inadvertențe de fond, pentru care comisia de
evaluare nu solicită clarificări.
Redând dispozițiile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă susține că situațiile ce conduc la respingerea
ofertei fără posibilitatea de a solicita clarificări privind DUAE vizează chiar
inadvertențe de fond, respectiv informații completate de ofertanți care
nu confirmă îndeplinirea cerințelor minime de calificare/selecție cuprinse
în documentele achiziției. 
Or, dată fiind constatarea necompletării în DUAE a rubricii anterior
precizate, considerată de către comisia de evaluare ca fiind o
inadvertență de fond, nu s-au solicitat clarificări în acest sens, astfel
evitându-se încălcarea prevederilor art. 209 din Legea nr. 98/2016,
respectiv a principiilor care stau la baza achizițiilor publice, stipulate la
art. (2) alin. (2) din aceeași lege, și favorizarea contestatoarei, transmite
aceasta.
Totodată, organizatoarea procedurii menționează că, dincolo de
lipsa altor documente sau de neconformitățile prezentate de unele dintre
acestea, SC ... SRL nu a depus în cadrul documentelor de calificare nici
acordurile de subcontractare cu societățile declarate ca fiind
subcontractanții săi. 
Inserând parte din răspunsul contestatoarei la adresa nr.
1683/03.05.2022, arată că aceasta a afirmat că nu se solicită în mod
explicit experiență similară pentru servicii de proiectare, drept pentru
care a considerat suficient să completeze doar rubrica din DUAE
referitoare la cerința privind experiența similară pentru execuție lucrări,
menționând, totuși, în paranteză, „proiectare și execuție”. 
În acest sens, autoritatea contractantă declară că sintagma „Se
acceptă ca experiența similară în proiectare să fi fost realizată și din
contracte care conțin ambele componente (proiectare și execuție)” face
referire la modalitatea de îndeplinire a cerințelor mai sus menționate și
în niciun caz nu se referă la posibilitatea depunerii de contracte la
alegere (execuție lucrări sau servicii de proiectare), doar pentru una din
cerințele autorității.
Suplimentar, arată că în formularul DUAE pus la dispoziție
operatorilor economici în vederea completării sunt prevăzute în mod clar
cele două cerințe și transmite că a solicitat demonstrarea experienței
Pagina 9 din 34

similare atât pentru execuție lucrări, cât și pentru servicii de proiectare,
în baza obiectului pe care îl are procedura în cauză.
Întrucât din răspunsul SC ... SRL a reieșit că societatea nu a înțeles
cerința documentelor achiziției și pentru a lămuri dacă contractul inițial
depus în DUAE ca și experiență similară îndeplinește ambele cerințe
(servicii de proiectare și lucrări de execuție), comisia de evaluare a
revenit către contestatoare cu o a doua adresă (cea de mai jos).
2. Adresa nr. 1769/data 09.05.2022, prin care se revine la
solicitarea de clarificare cu privire la experiența similară cerută pentru
contractele de servicii (executarea de servicii de tipul specificat Lista
principalelor servicii presate în cursul unei perioade care acoperă cel
mult ultimii 3 ani, din care să rezulte că operatorul economic a prestat
servicii similare a căror valoare cumulată a fost de minim 50.000,00 lei
fără TVA) a fost emisă pentru a lămuri dacă prin contractul inițial depus
de către contestatoare sunt îndeplinite ambele cerințe.
Subliniind că prin acest document nu s-a solicitat, de către comisia
de evaluare, depunerea de DUAE revizuite, autoritatea contractantă
transmite că, în cazul în care contractul de execuție lucrări depus ca și
experiență similară ar fi conținut ambele componente (proiectare și
execuție), operatorul economic, prin DUAE depus, avea obligația
prezentării unei declarații pe propria răspundere ca dovadă preliminară. 
Aceasta concluzionează că, din răspunsul contestatoarei la prima
solicitare de clarificări, nu reieșit că documentul depus în dovedirea
experienței similare conține ambele componente. Cum în DUAE depus de
contestatoare, la rubrica Pentru contractele de achiziție de lucrări:
executarea de lucrări de tipul specificat, este menționat
„REFATADIZARE, REABILITARE TERMICĂ, REPARAȚII ÎNVELITOARE,
ACOPERIȘ TERASĂ, RECOMPARTIMENTĂRI INTERIOARE, INSTALARE
CENTRALĂ TERMICĂ, SCHIMBARE TÂMPLĂRIE LA CORP CANTINĂ ȘI
INTERNAT LA ȘCOALA PROFESIONALĂ SPECIALĂ ... ... ...; Valoare:
5.517.602,85 Moneda: RON; Data început: 15.04.2020 Data sfârșit:
24.08.2021; Beneficiari: JUDEȚUL ...”, iar la rubrica Pentru contractele
de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat nu există
nicio mențiune, comisia de evaluare i-a solicitat acesteia clarificări.
Organizatoarea procedurii susține că, prin răspunsul la cea de-a
doua solicitare, SC ... SRL a înțeles să își modifice oferta, depunând
DUAE revizuit pentru subcontractantul SC ... SRL.
Arătând că, în etapa de evaluare a garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, comisia de
evaluare a ținut cont de prevederile art. 3 lit. s) și yy), art. 55 alin. (1),
art. 193 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/2016, aceasta precizează că
petenta a înțeles greșit faptul că răspunsul său la solicitarea de clarificări
ar fi fost considerat neconcludent din cauza completării eronate a
experienței similare pentru servicii în cadrul rubricii de experiență
similară pentru lucrări. 
Pagina 10 din 34

Ceea ce COMUNA ... semnalează este faptul că, în urma analizării
DUAE revizuit, depus pentru subcontractantul ... SRL în urma solicitării
de clarificări din Adresa nr. 1769/data 09.05.2022, comisia de evaluare
a constatat faptul că se modifică informațiile declarate anterior în DUAE
inițial, introducându-se în Partea IV Criteriile de selecție - secțiunea C:
Capacitatea tehnică și profesională un nou contract nedeclarat anterior.
Astfel, s-au adus completări informațiilor declarate inițial, completări ce
nu au făcut obiectul solicitării de clarificări a comisiei de evaluare, motiv
pentru care aceasta din urmă a considerat răspunsul contestatoarei
neconcludent.
Făcând, de asemenea, trimitere la prevederile Notificării privind
utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publică/sectoriale, autoritatea contractantă conchide că, întrucât în
discuție s-a aflat o cerință de calificare (experiența similară), comisia de
evaluare nu a putut lua în considerare noul contract inclus de SC ... SRL
în DUAE revizuit pentru subcontractant SC ... SRL.
Aceasta arată că oferta SC ... SRL a fost respinsă ca inacceptabilă
și neconformă deoarece ofertanta: 1. nu a completat DUAE în
conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea contractantă (nu a
completat nicio informație referitoare la experiența similară pentru
componenta proiectare); 2. nu îndeplinește criteriile de calificare stabilite
în documentația de atribuire (nu îndeplinește criteriul privind dovedirea
experienței similare pentru componenta proiectare), sens în care invocă
jurisprudența C.N.S.C..
II. Tratând afirmația contestatoarei potrivit căreia autoritatea
contractantă avea obligația de a respinge subcontractantul propus și de a
adresa, o singură dată, solicitare de prezentare a altuia care să aibă
capacitate tehnică, autoritatea contractantă arată că înlocuirea
subcontractantului în perioada de evaluare este permisă strict în
condițiile prevăzute de art. 170 alin. (2) și art. 174 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016.
Redând dispozițiile articolelor de lege anterior menționate,
transmite că înlocuirea subcontractantului propus se face doar în cazul în
care acesta nu are „capacitatea tehnică și profesională necesară pentru
partea/părțile din contract pe care acesta urmează să le îndeplinească
efectiv”.
Aceasta precizează că lipsurile din DUAE depus de contestatoare
constau în absența cu desăvârșire a informațiilor solicitate cu privire la
experiența similară pe partea de proiectare, situație în care sunt
incidente prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, motiv
pentru care comisia de evaluare și expertul cooptat au constatat că nu se
poate solicita înlocuirea subcontractantului/subcontractanților declarați,
acceptarea acestei acțiuni ducând la încălcarea principiului tratamentului
egal reglementat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Pagina 11 din 34

Mai mult, indică organizatoarea procedurii, prin revizuirea
formularului DUAE prezentat pentru SC ... SRL, în sensul introducerii
unui nou contract și completării tardive a rubricii de experiență similară,
autoarea contestației a dovedit „fără tăgadă” că subcontractantul deține,
de fapt, capacitatea tehnică necesară pentru partea din contract pe care
urma să o îndeplinească efectiv. Deci, adaugă aceasta, în speță nu sunt
incidente prevederile art. 170 alin. (2) și art. 174 alin. (2) din Legea nr.
98/2016.
Autoritatea contractantă arată că, prin transmiterea unei alte
solicitări de clarificări (a treia), s-ar fi încălcat prevederile art. 209 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016 sub aspectul creări unui avantaj evident
contestatoarei, și declară că, nicidecum, comisia de evaluare nu are
obligația de a solicita un număr nedefinit de clarificări, astfel încât o
ofertă inadmisibilă să se transforme într-una admisibilă. 
Cu privire la jurisprudența C.N.S.C. invocată de petentă, adaugă că
niciunul dintre subcontractanții nominalizați de aceasta nu a fost declarat
ca și terț susținător, în dovedirea cerinței referitoare la experiența
similară. 
Continuând, punctează că, potrivit art. 172 alin. (4) din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare
pentru subcontractanții propuși de ofertantă în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
acestora pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie
îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt relevante în acest sens.
 Astfel, declară că, în cazul în care
subcontractantul/subcontractanții ar fi fost declarați ca și terți susținători
în dovedirea experienței similare, cu completarea aferentă a rubricilor
privind experiența similară din DUAE, atunci comisia de evaluare ar fi
avut obligația prevăzută de art. 183 din Lege nr. 98/2016.
Însă, subliniază organizatoarea procedurii, pentru subcontractanții
SC ... SRL, SC ... SRL și SC ... SRL nu a existat nicio referire la
experiența similară, aceștia neavând, în consecință, calitatea de terți
susținători. 
Invocând, din nou, jurisprudența Consiliului, aceasta reiterează că
acceptarea prezentării unui alt subcontractant, care să depună
documentele lipsă din oferta inițială, încalcă prevederile legale.
Așadar, conchide COMUNA ..., conform celor prezentate și ținând
cont de dispozițiile art. 134 alin. (5) și art. 137 alin. (1) și (2) lit. b) din
HG nr. 395/2016, precum și de cele ale art. 215 din Legea nr. 98/2016,
oferta depusă de SC ... SRL a fost respinsă, iar motivele deciziei comisiei
de evaluare i-au fost comunicate și contestatoarei prin adresa nr.
2220/15.06.2022.
III. Cu privire la criticile petentei prezentate la punctul III din
contestație, organizatoarea procedurii declară că pe parcursul tuturor
etapelor de evaluare comisia de evaluare a respectat prevederile art. 127
Pagina 12 din 34

alin. (1) lit. b), f), g) și h) din HG nr. 395/2016 și art. 154 din Legea nr.
98/2016, iar caietul de sarcini a fost întocmit în conformitate cu
dispozițiile art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016.
Referitor la criticile ce vizează neconformitatea ofertei asocierii
declarată câștigătoare, transmite că autoritatea contractantă nu a
solicitat ca și cerință de calificare și nu a impus operatorilor economici la
data depunerii ofertei să facă dovada deținerii unui atestat ANRE pentru
proiectare și execuție instalații electrice sau a unei autorizații ISCIR, așa
cum în mod eronat afirmă contestatoarea.
Redând, în acest scop, cele prevăzute în documentația de atribuire
cu privire la modul de prezentare a ofertei și la dovedirea capacității de
exercitare a activității profesionale de către operatorii economici
interesați să participe la procedură, arată că, potrivit legislației în
domeniu, evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele
menționate în cadrul acesteia.
Fiind vorba despre o cerință din categoria celor care țin de
capacitatea ofertantului de a executa contractul, respectiv o cerință de
calificare, adaugă autoritatea contractantă, pentru a putea fi opozabilă
ofertanților era necesar ca aceasta să fie materializată expres în fișa de
date a achiziției și în anunțul de participare, precum și în DUAE generat,
atât principiul transparenței cât și cel al tratamentului egal interzicând o
interpretare contrară. În acest sens, face trimitere la dispozițiile art. 49
din Legea nr. 98/2016.
Totodată, aceasta precizează că între clauzele documentației și
clauzele legii, prevalează primele, în sensul că autoritatea contractantă
este obligată să aplice mai întâi propria documentație de atribuire, care
guvernează licitația, rămasă definitivă prin neatacare, și în subsidiar
normele legale. În cazul în care s-ar fi considerat că documentația de
atribuire intră în conflict cu legea, respectiva documentație ar fi trebuit
atacată în termenul prescris de lege, mai adaugă. Or, subliniază aceasta,
SC ... SRL nu a considerat oportun să formuleze solicitări de clarificări
asupra cerințelor minime solicitate de autoritatea contractantă, prin care
să sesizeze necesitatea atestatului ANRE și a autorizației ISCIR.
Arătând că, în urma evaluării propunerilor tehnice și a răspunsurilor
la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a declarat conformă
oferta Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, constatând că aceasta
îndeplinește toate criteriile de calificare solicitate prin documentația de
atribuire, organizatoarea procedurii prezintă activitățile ce se vor realiza
conform obiectului contractului și precizează că, din moment ce avizele
la care contestatoarea face referire, dar care nu au fost
solicitate/menționate în documentele achiziției, vor deveni obligatorii pe
parcursul execuției contractului și în momentul prestării efective a
serviciilor, rămâne în sarcina potențialului câștigător executarea lor de
către persoane fizice și juridice atestate în acest sens. 
Pagina 13 din 34

Indicând că, în conformitate cu prevederile art. 55 din Legea nr.
98/2016 și cu respectarea celor impuse de alin. (2) al aceluiași articol,
potențialul operator economic câștigător va putea realiza cu succes
contractul adjudecat, autoritatea contractantă arată că singura obligație
stabilită în sarcina ofertanților, în legătură cu capacitatea de exercitare a
activității profesionale, a fost cea de depunere de către aceștia
certificatului emis de Oficiul Registrului Comerțului. 
Astfel, transmite COMUNA ..., în lipsa impuneri/includerii acestei
cerințe în cadrul cerințelor de calificare precizate în instrucțiunile pentru
ofertanți/anunțul de participare simplificat, autoritatea contractantă nu
poate respinge oferta potențialului câștigător pentru acest motiv,
întrucât solicitarea din caietul de sarcini reprezintă o clauză nescrisă, în
speță fiind incidente dispozițiile art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016. 
Considerând tardive demersurile SC ... SRL în ceea ce privește
contestarea documentației de atribuire, autoritatea contractantă arată că
însăși petenta admite acest lucru, sens în care inserează extras din
cuprinsul contestației.
Față de jurisprudența invocată de către contestatoare, redând
parte din cuprinsul deciziei și, comparativ, extras din fișa de date, cap.
III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale. Informații
și formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor
menționate, indică faptul că nu a solicitat alte documente în dovedirea
capacității profesionale, subliniind că cerința a fost îndeplinită de
ofertanta declarată câștigătoare.
Referindu-se, din nou, la jurisprudența Consiliului, invocată în alt
rând în cadrul contestației, organizatoarea procedurii reiterează că, prin
necontestarea în termenul legal a conținutului documentației de
atribuire, aceasta și-a consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât și pentru toți participanții la procedură (inclusiv pentru
contestator), la momentul formulării contestației ulterioare, criticile
SC ... SRL în acest sens fiind evident tardive. Pentru a-și întări
declarația, face trimitere la dispozițiile art. 55 alin. (1) din HG nr.
395/2016 și menționează că autoritatea contractantă nu are dreptul ca
pe perioada de evaluare a ofertelor să aducă modificări cu privire la
condițiile ce trebuie îndeplinite conform documentației de atribuire.
IV. Prezentând și alte constatări, COMUNA ... transmite, în primul
rând, că oferta tehnică a contestatoarei nu a ajuns să fie evaluată
întrucât societatea a fost respinsă în etapa de evaluare a garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc.
Față de susținerile petentei potrivit cărora, este singura ofertantă
care a îndeplinit condițiile privind capacitatea profesională de a realiza
activitățile ce fac obiectul achiziției și al contractului, autoritatea
contractantă redă prevederile fișei de date, cap. IV.4 Prezentarea
ofertei; IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, conform
cărora, atât pentru proiectare, cât și pentru execuție lucrări, „pentru toți
Pagina 14 din 34

specialiștii propuși se vor prezenta documente care să ateste
calificarea/atestarea solicitată (CV, diplomă de studiu/adeverință de
absolvire/licență, sau echivalentul acesteia, atestate/autorizări)”. 
Ulterior sublinierii faptului că nici oferta tehnică a SC ... SRL nu
conține dovada deținerii atestatului ANRE pentru proiectare și execuție
instalații electrice și a autorizației ISCIR (documente pe care se bazează
contestația), acesta adaugă și că petenta nu a îndeplinit integral cerința
obligatorie, referitoare la resursele umane. 
În acest sens, precizează că singura referire la resursele umane se
face în cadrul documentului [.../00072] Propunere tehnica - ...
Semnat.pdf.p7s pag. 115, unde se enumeră șapte persoane ca
reprezentând structura echipei propuse pentru îndeplinirea contractului,
atât pentru proiectare, cât și pentru execuția lucrărilor. Din oferta
tehnică depusă, adaugă aceasta, lipsesc integral documentele solicitate
pentru personalul propus, care să ateste calificarea solicitată (CV,
diplomă de studiu/adeverință de absolvire/licență, sau echivalentul
acesteia, atestate/autorizări), inclusiv autorizațiile invocate în
contestație.
Precizând că evaluarea ofertelor este o obligație a comisiei de
evaluare și a expertului cooptat (potrivit art. 127-128 din HG nr.
395/2016) și nu cade în sarcina operatorilor economici care depun
ofertă, conchide că nu se înțelege concret sensul și scopul contestației,
bazată pe lipsa documentelor indicate ca fiind vitale, dacă nici măcar
autoarea acesteia nu a considerat necesar să le depună în cadrul ofertei
sale tehnice.
Cu privire la solicitarea SC ... SRL de studiere a dosarului achiziției
publice, autoritatea contractantă face următoarele precizări: 1.
contestatoarea nu a solicitat COMUNEI ... accesul la dosarul achiziției,
potrivit art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016; 2. oferta depusă de
aceasta a fost respinsă, conform anexei nr. 1 la Procesul-verbal privind
evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc nr. 1913/16.05.2022; 3. Trebuie avut în
vedere art. 19 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016, deoarece
Asocierea SC ... SRL – SC ... SRL și-a declarat oferta tehnică și oferta
financiară ca fiind confidențiale; 4. Trebuie să se țină cont de prevederile
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 - motivarea integrală a
contestației trebuie să existe la momentul redactării ei, deci obligă la
includerea în cuprinsul acesteia a motivării în fapt și în drept, iar nu să
fie formulată ori completată ulterior, în raport cu ceea ce speră să
descopere contestatoarea în urma consultării dosarului cauzei; 5. în
opinia autorității contractante, societatea contestatoare a solicitat
accesul la documentele aflate la dosarul achiziției publice aferent
procedurii de atribuire pentru că dorește să le studieze în vederea
identificării de posibile noi motive de contestare; 6. toate cerințele de
calificare a ofertanților în procedura de achiziție publică sunt, nu doar
Pagina 15 din 34

obligatorii, dar și cumulative, iar absența unei singure condiții atrage
descalificarea și declararea acesteia ca neconformă și/sau inacceptabilă;
7. în aceste condiții este suficient să se rețină că ofertantul nu a
îndeplinit o singură cerință pentru a deveni inutilă analiza celorlalte,
întrucât răspunsul la această verificare nu poate determina o altă soluție
decât cea a respingerii ofertei.
Raportându-se la toate aspectele prezentate, COMUNA ... solicită
Consiliului să constate că derularea prezentei procedurii s-a realizat cu
deplina respectare a dispozițiilor legale, susținerile contestatoarei fiind
neîntemeiate, să dispună menținerea în vigoare a comunicării
rezultatului procedurii și respectiv continuarea procedurii, iar pe cale de
consecință, să respingă contestația ce face obiectul prezentei cauze, ca
nefondată și neîntemeiată. 
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. ..., SC ... SRL transmite
actul atacat, precum și dovada comunicării deciziei de respingere a
ofertei sale, încărcată în S.E.A.P. de către autoritatea contractantă.
Prin adresa nr. ..., se solicită autorității contractante completarea
dosarului constituit pe rolul C.N.S.C., aceasta transmițând fotocopii ale
înscrisurilor solicitate cu adresele înregistrate la Consiliu sub nr. ... și,
respectiv nr. .... 
Dând curs solicitării exprese a contestatoarei, prin adresa nr. ...,
Consiliul a transmis acesteia invitația de studiere a dosarului achiziției.
Ca urmare, în data de 05.07.2022, persoana împuternicită de către
societate în acest sens s-a prezentat la sediul C.N.S.C., a studiat dosarul
și a obținut fotocopiile solicitate. 
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. ..., ca urmare a studierii
dosarului constituit pe rolul Consiliului și a recepționării punctului de
vedere emis de autoritatea contractantă, SC ... SRL transmite Concluzii
scrise.
Cu privire la susținerile organizatoarei procedurii conform cărora, în
mod corect, oferta sa a fost respinsă, contestatoarea consideră că
acestea sunt neîntemeiate, motiv pentru care solicită respingerea lor ca
atare. 
Contrar afirmațiilor COMUNEI ..., adaugă aceasta, autoritatea
contractantă nu a reținut, prin raportul procedurii, art. 215 din Legea nr.
98/2016, invocat prin punctul de vedere ca temei al respingerii ofertei, și
nu a menționat respingerea ofertei fără posibilitatea de a solicita
clarificări privind DUAE datorită unei inadvertențe de fond. Mai mult, nu
a comunicat petentei respingerea ofertei în etapa de evaluare a garanției
de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc
ci, din contră, prin raportul procedurii, i-a adus la cunoștință acesteia că
oferta i-a fost respinsă în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2015. 
Făcând trimitere la răspunsul său la solicitarea de clarificări nr.
1769/09.05.2022, contestatoarea afirmă că autoritatea contractantă a
reținut, în mod eronat, că oferta SC ... SRL este inacceptabilă în temeiul
Pagina 16 din 34

articolului de lege anterior menționat, în fapt, acesta fiind clarificată sub
aspectul experienței similare, pe partea de proiectare, deținută de
subcontractantul SC ... SRL.
Aceasta indică faptul că organizatoarea procedurii se afla, de fapt,
în ipoteza reglementată de art. 174 din Legea 98/2016, motiv pentru
care avea obligația de a-i solicita înlocuirea subcontractantului și de a
evalua modul de îndeplinire a cerinței privind experiența similară în
funcție de răspunsul primit în urma solicitării de clarificări.
Reclamând caracterul contradictoriu al alegațiilor COMUNEI ...,
apreciază că, în măsura în care aceasta din urmă susține că i-a analizat
oferta, fără luarea în considerare a contractului depus în dovedirea
experienței similare pentru subcontractantul SC ... SRL și a respins-o
tocmai pentru nedovedirea experienței similare pentru componenta de
servicii, care urma să fie executată de acest subcontractant, rezultă cu
evidență că autoritatea contractantă a reținut nedovedirea capacității
tehnice a acestuia.
Contestatoarea susține că interpretarea proprie a organizatoarei
procedurii în ceea ce privește art. 174 din Legea nr. 98/2016 nu este în
acord cu jurisprudența C.N.S.C., care a reținut culpa autorității
contractante pentru nerespectarea obligației de a solicita înlocuirea
terțului susținător în măsura în care nu s-a dovedit deținerea capacității
tehnice, într-o speță similară. În plus, adaugă că apărarea potrivit căreia
„nici unul dintre subcontractanții nominalizați nu a fost declarat ca și terț
susținător, în dovedirea cerinței de experiență similară”, este irelevantă
întrucât jurisprudența Consiliului invocată este aplicabilă și situației
identice a subcontractorilor, având în vedere prevederile art. 183 și art.
174 din Legea nr. 98/2016.
Arătând că obligația în legătură cu subcontractorii este expres
prevăzută și în fișa de date a achiziției nr. 896/11.03.2022, cap. III.2.1
b), și raportându-se la argumentele prezentate, SC ... SRL solicită
Consiliului să constate greșita evaluare a ofertei sale, cu consecința
dispunerii reevaluării acesteia în condițiile respectării prevederilor legale.
În continuare, contestatoarea solicită respingerea susținerilor
autorității contractante conform cărora evaluarea ofertei Asocierii SC ...
SRL – SC ... SRL a fost corectă.
În susținere, declară că, potrivit raționamentului autorității
contractante aplicat în privința sa, oferta declarată câștigătoare este
inacceptabilă, dată fiind existența inadvertenței de fond ce constă în lipsa
dovedirii experienței similare pentru contracte de achiziție de lucrări cu o
valoare de minim 1.000.000,00 lei, fără TVA.
În acest sens, redă extras din cuprinsul solicitării de clarificări
nr. 1684/03.05.2022, adresată Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, arătând
că în document s-a precizat „Comisia de evaluare constată total
experiență similară 990.091.00 lei fără TVA, față de valoarea experienței
similare solicitată prin documentele achiziției de minim 1.000.000,00 lei
Pagina 17 din 34

fără TVA” și declară că respectiva ofertantă nu a depus documente
justificative care să confirme îndeplinirea cerinței minime de calificare
aflată în discuție. 
Astfel, prevalându-se de raționamentul autorității contractante,
transmite că eventuala depunere ulterioară, de către asocierea declarată
câștigătoare, a unui nou contract, în vederea dovedirii îndeplinirii
cerinței, nu poate fi luată în considerare întrucât, astfel, i s-ar crea
acesteia un avantaj evident față de ceilalți participanți la procedură.
Așadar, precizează aceasta, în acord cu propriile susțineri ale
autorității contractante, având în vedere că inadvertențele de fond
vizează acele informații completate de către ofertanți care nu confirmă
îndeplinirea cerințelor minime de calificare/selecție, și că în cazul DUAE
depus de ofertanta câștigătoare este vorba despre o cerință de calificare
(experiența similară), COMUNA ... avea obligația respingerii ofertei fără
posibilitatea de a solicita clarificări privind DUAE și nu putea lua în
considerare un eventual nou contract inclus în DUAE revizuit (dacă a fost
cazul).
Pe de altă parte, petenta consideră că oferta declarată
câștigătoare este, în fapt, neconformă prin raportare la lipsa deținerii
atestatului ANRE și a autorizației ISCIR. 
Față de afirmațiile autorității contractante potrivit cărora SC ... SRL
ar adăuga, prin contestația formulată, cerințe suplimentare privind
documentația de atribuire, aceasta transmite că a nu a contestat
legalitatea vreunei cerințe sau omisiunea includerii vreunei cerințe în
documentație, ci rezultatul procedurii de atribuire, raportat la faptul că a
fost declarată conformă o ofertă tehnică ce nu respectă solicitările
documentației de atribuire și ale legii și a fost declarată câștigătoare o
societate care nu are capacitatea profesională de a executa obiectul
contractului.
Contestatoarea adaugă că, atât timp cât cerința deținerii anumitor
autorizații/atestate rezultă în mod expres din lege, contestarea
conținutului documentației de atribuire pentru omisiunea precizării
anumitor cerințe legale nu se justifică, astfel cum organizatoarea
procedurii pretinde că ar fi trebuit procedat, întrucât nimeni nu se poate
prevala de necunoașterea legii.
Mai mult, redând extras din cuprinsul contractului de servicii de
proiectare și execuție lucrări, ce face obiectul prezentei proceduri,
precizează că acesta impune în mod expres respectarea cerințelor din
legislația relevantă, drept pentru care atacarea conținutului
documentației de atribuire pentru omisiunea menționării exprese a
acestei cerințe nu poate fi luată în considerare. În acest sens, invocă
jurisprudența C.N.S.C., redând în parte o decizie pronunțată într-o speță
similară.
În plus, arată că, astfel cum reiese din Raportul de specialitate 2 la
Procesul-verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu
Pagina 18 din 34

prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare nr.
2049/26.05.2022, autoritatea contractantă a verificat deținerea
atestatului ANRE de către un inginer al ofertantei declarată câștigătoare,
prin consultarea registrelor publice (portal ANRE), însă nu a verificat și
deținerea acestui atestat și a autorizației ISCIR de către însuși operatorul
economic (societățile aflate în asociere). Or, reiterează contestatoarea,
deținerea atestatului ANRE de către un membru al personalului
operatorului economic nu este suficientă, conform legii fiind necesară,
pentru prestarea serviciilor de proiectare instalații electrice, deținerea
atestatului ANRE și de însuși operatorul economic.
Acest fapt, subliniază petenta, este susținut de dispozițiile art. 1
alin. (1) din Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care
proiectează, execută și verifică instalații electrice, aprobat prin Ordinul
nr.45/07.09.2016, precum și de prevederile art. 9 din Legea nr.
10/1995.
Continuând, reia susținerile din cadrul contestației, referitoare la
importanța deținerii atestatului ANRE și autorizației ISCIR în ceea ce
privește prestarea serviciilor ce fac obiectul contractului, și detaliază,
invocând, din nou, jurisprudența Consiliului. 
De asemenea, reiterând că, spre deosebire de ofertanta declarată
câștigătoare, SC ... SRL posedă certificările mai sus precizate, aceasta
precizează că stabilirea deținerii capacității profesionale pentru
executarea obiectului contractului nu poate fi limitată la cerințele
exprese ale fișei de date, ci trebuie verificată prin raportare la obiectul
contractului și la posibilitatea concretă a ofertanților de a-l executa,
inclusiv prin prisma respectării tuturor obligațiilor legale aplicabile.
Cu privire la afirmația potrivit căreia „În condițiile în care
documentele și avizele la care se face referire în contestația depusă de
către ... SRL, care nu au fost solicitate/menționate în documentația de
atribuire, ca și criteriu de calificare, vor deveni obligatorii pe parcursul
execuției contractului și în momentul prestării efective a serviciilor,
rămâne în sarcina potențialului câștigător, executarea lor de către
persoane fizice și juridice atestate în acest sens”, contestatoarea aduce
mai multe precizări.
Astfel, transmite că, în opinia sa, acordarea către societatea
câștigătoare (care nu are capacitatea profesională de a executa obiectul
contractului) a posibilității de a contracta, ulterior, serviciile unui alt
operator, care deține autorizațiile necesare, nu poate fi admisă întrucât
s-ar aduce o gravă atingere principiului tratamentului egal între
ofertanți.
Aceasta adaugă că, în vederea eliminării riscului de neexecutare a
contractului, autoritatea contractantă are obligația să se asigure, pe
parcursul evaluării ofertelor și nu pe parcursul derulării Contractului, că
ofertantul câștigător are posibilitatea de a executa lucrările din cadrul
acestuia cu respectarea tuturor prevederilor legale incidente.
Pagina 19 din 34

Totodată, petenta precizează că serviciile pentru care este necesară
deținerea autorizațiilor/atestatelor menționate fac parte din obiectul
contractului, astfel că nu se poate reține că aceste servicii se vor realiza
prin intermediul unui simplu furnizor de servicii a cărui identitate nu
trebuia indicată. În acest sens, invocă Decizia Curții de Apel ... nr.
3935/2017, redând extras din cuprinsul acesteia.
În baza argumentelor expuse, SC ... SRL solicită Consiliului să
dispună respingerea apărărilor pe fondul cauzei, invocate de autoritatea
contractantă în său punctul de vedere, precum și admiterea contestației,
astfel cum a fost formulată și detaliată în concluziile scrise.
Dovada comunicării documentului către autoritatea
contractantă a fost atașată.
De asemenea, împreună cu concluziile scrise, au fost atașate
înscrisurile doveditoare ale cheltuielilor de judecată (factura fiscală seria
VLS nr. 062 din 27.06.2022 și ordinul de plată aferent acesteia).
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. ..., SC ... SRL a
transmis, în original, recipisa de consemnare nr. ..., în valoare de
50.025,18 lei, document emis de ..., Sucursala ....
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile părților,
Consiliul reține următoarele: 
COMUNA ..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura simplificată, derulată online, în vederea atribuirii contractului
de achiziție publică având ca obiect „CONSTRUIRE SEDIU
ADMINISTRATIV PENTRU PRIMĂRIA [localitate] ..., JUDEȚUL ...”, cod
45210000-2 – Lucrări de construcții de clădiri (Rev.2), publicând, în
S.E.A.P., anunțul de participare simplificat ..., în anexa căruia a fost
publicată și documentația de atribuire.
La pct. II.2.5) din cadrul anunțului de participare simplificat,
autoritatea contractantă a menționat că va utiliza criteriul de atribuire
”Prețul cel mai scăzut”, iar la pct. II.1.5) din cadrul aceluiași document,
a precizat că valoarea estimată aferentă, fără TVA, este de 2.501.258,92
lei.
Conform raportului procedurii nr. 2215/14.06.2022, în cadrul
procedurii de atribuire au fost depuse 3 oferte, de către următorii
operatori economici: Asocierea SC ... SRL – SC ... SRL, Asocierea SC ...
SRL – SC ... SRL și, respectiv SC ... SRL (cu subcontractanți SC ... SRL,
SC ... SRL și SC ... SRL).
În urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor
minime asociate au fost respinse: oferta SC ... SRL [în baza art. 134
alin. (5), art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, dar și
art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016] și cea a Asocierii SC ... SRL –
SC ... SRL [în baza art. 134 alin. (5) și art.137 alin. (1) din HG nr.
395/2016, dar și art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016]. 
Conform aceluiași document, în etapa de evaluare a propunerilor
tehnice, precum și în cea de evaluare a propunerilor financiare, singura
Pagina 20 din 34

ofertă rămasă în competiție, cea a Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, a
fost declarată admisibilă. 
În urma aplicării criteriului de atribuire și după verificarea
documentelor suport DUAE, este declarată drept câștigătoare oferta
Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, cu o valoare a propunerii financiare de
2.248.470,01 lei, fără TVA.
Decizia autorității contractante cu privire la respingerea ofertei
SC ... SRL i-a fost comunicată acesteia prin intermediul S.E.A.P. și, în
urma luării la cunoștință a mesajului respectiv, aceasta a formulat
contestația din prezenta cauză solicitând cele redate în partea
introductivă.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini, formularele necesare, inclusiv DUAE și modelul contractului de
lucrări, la care se adaugă clarificările postate în SEAP, la data de
22.03.2022, 31.03.2022 și respectiv 11.04.2022, nu a fost contestată de
niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei, așa
cum au fost clarificate, și-au consolidat forța obligatorie, atât pentru
autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la
procedura de atribuire. La acest moment nu pot fi emise pretenții sau
critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit
tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016. 
Din analiza conținutului contestației formulate de către SC ... SRL
Consiliul reține că, aceasta critică, atât respingerea ca inacceptabilă și
neconformă, a ofertei sale, cât și declararea câștigătoare a ofertei
aparținând Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL, considerând rezultatul
procedurii ca fiind eronat.
Referitor la criticile contestatoarei vizând respingerea ofertei sale ca
inacceptabilă și neconformă, Consiliul reține următoarele:
Potrivit fișei de date a achiziției, publicată în SEAP, autoritatea
contractantă a precizat:
- II.1.4 Descrierea succinta a contractului sau a achizitiei/achizitiilor, 
CONSTRUIRE SEDIU ADMINISTRATIV PENTRU PRIMĂRIA [localitate] ...,
JUDEȚUL ... 
Se vor achiziționa serviciile, dotările și lucrările solicitate din studiul de
fezabilitate, respectiv: 
ACTIVITATEA 1: 
- Etapa 1 - Elaborarea proiectului tehnic de execuție, a detaliilor de
execuție; 
- Etapa 2 - Asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada de
execuție a lucrărilor și pentru participarea proiectantului la fazele incluse în
programul de control al lucrărilor de execuție, avizat de către I.S.C. la
obiectivul de investiții; 
Pagina 21 din 34

ACTIVITATEA 2: - Execuția lucrărilor, inclusiv dotări, în conformitate cu
prevederile studiului de fezabilitate nr. 006/2020, contract nr.
668/16.03.2020, proiectant general Cubicon Invest s.r.l., anexat prezentei
documentații
III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activitatii profesionale 
Informatii si formalitati necesare pentru evaluarea respectarii cerintelor
mentionate: 
Operatorii economici care depun oferta trebuie sa dovedeasca o forma de
inregistrare in conditiile legii din tara de rezidenta, sa reiasa ca operatorul
economic este legal constituit, ca nu se afla in niciuna dintre situatiile de
anulare a constituirii in vederea realizarii activitatilor care fac obiectul
contractului. 
Modalitatea de indeplinire si aplicabilitatea în cadrul procedurii – se va
completa DUAE de catre operatorii economici
Documentele justificative care probeaza indeplinirea celor asumate prin
completarea formularului DUAE sunt: 
1. Certificat constatator eliberat de Oficiul National al Registrului
Comertului. Informatiile cuprinse în certificatul constatator trebuie sa fie
reale/actuale la data prezentarii. Obiectul contractului trebuie sa aiba
corespondent în codul CAEN din certificatul constatator (pentru partea din
contract pe care o realizeaza fiecare operator economic, în cazul unei asocieri).
(...). Cerinta se aplica inclusiv pentru subcontractanti si/sau terti sustinatori
care completeaza informatiile aferente situatiei lor la nivelul unui DUAE
distinct. Înainte de atribuirea contractului, autoritatea contractanta va solicita
ofertantului clasat pe primul loc dupa aplicarea criteriului de atribuire, sa
prezinte documentele justificative actualizate prin care sa demonstreze
îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare, în conformitate cu informatiile
cuprinse în DUAE. 
2. Proportia de subcontractare
 Conform art. 179 lit. k din Legea nr. 98 din 19 mai 2016, se solicita
informatii privind partea din contract pe care ofertantul are intentia sa o
subcontracteze. Acordul de subcontractare se depune odata cu DUAE pana la
data limita a depunerii ofertelor din anuntul de participare. 
Potrivit ORDONANȚEI nr. 3 din 25 august 2021 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în domeniul achizițiilor publice: articolul 55
alineatul (1), litera a) din Lege 98/2006 in acordul de subcontractare se vor
preciza categoriile de servicii/lucrări din contract pe care intenționează să le
subcontracteze, precum și procentul sau valoarea aferentă activităților indicate
în ofertă ca fiind realizate de către subcontractanți. In cazul în care operatorul
economic a decis sa subcontracteze o parte din contractul de achizitie publica
si se bazeaza pe capacitatile subcontractantului pentru executarea partii
respective, trebuie sa se completeze un DUAE separat pentru astfel de
subcontractanti. Subcontractantul propus poate fi inlocuit o singura data in
cazul in care autoritatea contractanta constata ca acesta nu are capacitatea
tehnica si profesionala necesara pentru partea din contract pe care acesta
urmeaza sa o indeplineasca. În cazul în care, un ofertant subcontracteaza o
parte din contract si este declarat câstigator al procedurii de atribuire, va
depune înainte de încheierea contractului de achizitie publica cu autoritatea
Pagina 22 din 34

contractanta, contractul încheiat între ofertant si subcontractant, care se
constituie anexa la contractul de achizitie publica. 
Resursele materiale si umane ale subcontractantilor declarati se iau în
considerare pentru partea lor de implicare în contractul de achizitie publica
care urmeaza sa fie atribuit, daca sunt prezentate documente relevante în
acest sens. Autoritatea contractantă are obligația de a solicita, la încheierea
contractului de achiziție publică sau atunci când se introduc noi
subcontractanți, prezentarea contractelor încheiate între contractant și
subcontractant/subcontractanți nominalizați în ofertă sau declarați ulterior,
astfel încât activitățile ce revin acestora, precum și sumele aferente
prestațiilor, să fie cuprinse în contractul de achiziție publică. Contractele
prezentate trebuie să fie în concordanță cu oferta și se vor constitui în anexe la
contractul de achiziție publică. 
Se va completa in DUAE si se va depune Acordul de subcontractare pana
la data limita a depunerii ofertelor din anuntul de participare.
III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala 
Informatii si/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea
respectarii cerintelor mentionate: 
Pentru contractele de achizitie de lucrari: executarea de lucrari de tipul
specificat Lista principalelor lucrari executate în cursul unei perioade care
acopera cel mult ultimii 5 ani, cu indicarea valorilor, datelor si a beneficiarilor
publici sau privati; din care sa rezulte ca operatorul economic a executat
lucrari similare a caror valoare cumulata a fost de minim 1.000.000,00 lei fara
TVA. Se accepta ca experienta similara in executie lucrari sa fi fost realizata si
din contracte care contin ambele componente (proiectare si executie ), suma
care se va lua in considerare este valoarea corespunzătoare lucrărilor din
contractul de proiectare și execuție. 
Modalitatea de indeplinire: 
La nivelul DUAE trebuie prezentate informatii cum ar fi: numarul si data
contractului invocat drept experienta similara, beneficiarul acestuia si datele
sale de contact, data si numarul documentului de receptie, precum si ponderea
si/sau activitatile pentru care a fost responsabil, împreuna cu valoarea
acestora, fara TVA. Prin lucrarii similare se intelege - experienta similara
pentru activitatea de executie prin contracte ce au avut ca obiect executia
lucrarilor pentru realizarea de lucrari de constructii civile cel putin din categoria
de importanta C, în conformitate cu prevederile Hotarârii Guvernului nr.
766/1997, lucrari similare (lucrari de constructii
noi/reabilitare/modernizare/extindere aferente constructiilor civile) sau
infrastructuri similare si/sau superioare din punctul de vedere al complexității
și/sau utilității si/sau scopului. Efectuarea lucrarilor similare se demonstreaza
prin prezentarea de documente emise sau contrasemnate de catre o autoritate
sau de catre clientul beneficiar, fara a se limita la cele de mai jos, enumerarea
nefiind cumulativa - procesul-verbal de receptie finala / procesul-verbal de
receptie la terminarea lucrarilor / proces verbal pe obiect întocmite în conditiile
actelor normative care reglementeaza receptia lucrarilor, care sa ateste faptul
ca lucrarile au fost executate în conformitate cu normele legale în domeniu si
ca au fost duse la bun sfârsit si/sau alte documente din care sa reiasa
prestarea de lucrari similare, valori – in lei fara tva, perioada executarii ,
Pagina 23 din 34

beneficiari indiferent daca acestia sunt autoritati contractante sau clienti privati
cantitatea (indicatori tehnici ce caracterizează obiectul lucrării), perioada
(inclusiv data încheierii contractului) și locul execuției lucrarilor.
Informatii si/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea
respectarii cerintelor mentionate:
Pentru contractele de achizitie de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat.
Lista principalelor servicii presate în cursul unei perioade care acopera
cel mult ultimii 3 ani, din care sa rezulte ca operatorul economic a prestat
servicii similare a caror valoare cumulata a fost de minim 50.000,00 lei fara
TVA. In cazul în care contractul/contractele prezentate ca experientă similară
au fost executate în asociere, valoarea ce va fi luată în considerare pentru
îndeplinirea cerintei minime se va calcula în conformitate cu procentul prevăzut
în contractul de asociere. In cazul în care contractul/contractele prezentate ca
experientă similară au fost executate ca subcontractant, valoarea ce va fi luată
în considerare pentru îndeplinirea cerintei minime se va calcula în conformitate
cu valoarea contractului de subcontractare.
Se accepta ca experienta similara in proiectare sa fi fost realizata si din
contracte care contin ambele componente (proiectare si executie) 
Modalitatea de indeplinire:
La nivelul DUAE trebuie prezentate informatii cum ar fi: numarul si data
contractului invocat drept experienta similara, beneficiarul acestuia si datele
sale de contact, data si numarul documentului de receptie, precum si ponderea
si/sau activitatile pentru care a fost responsabil, împreuna cu valoarea
acestora, fara TVA.
Prin servicii similare se intelege - experienta similara pentru activitatea
de proiectare prin contracte ce au avut ca obiect prestarea de servicii similare
pentru lucrari de constructii civile cel putin din categoria de importanta C,
(noi/reabilitare/modernizare/extindere) în conformitate cu prevederile Hotarârii
Guvernului nr. 766/1997 sau infrastructuri similare si/sau superioare din
punctul de vedere al complexității și/sau utilității si/sau scopului. Efectuarea
serviciilor similare se demonstreaza prin prezentarea de documente emise sau
contrasemnate de catre o autoritate sau de catre clientul beneficiar, fara a se
limita la cele de mai jos, enumerarea nefiind cumulativa:
 - extrase relevante ale contractului/ documente/ certificate ( ex.
procesul-verbal de aprobare a documentatiei, la nivel PT, de catre Beneficiarul
investitiei) care sa ateste faptul ca serviciile au fost prestate în conformitate cu
normele legale în domeniu si ca au fost duse la bun sfarsit;
- referat verificator de proiecte care sa ateste indeplinirea serviciilor de
proiectare; 
- copii ale unor parti relevante ale contractelor pe care le-au indeplinit;
certificate/procese verbale de predare-primire;
- recomandari; 
- proceseverbale de receptie; 
- certificate constatatoare, si/sau alte documente din care sa reiasa
prestarea de servicii similare, valori – in lei fara tva, perioada, beneficiari
indiferent daca acestia sunt autoritati contractante sau clienti privati.
(...)
Pagina 24 din 34

Acordul de subcontractare se depune odată cu DUAE pana la data limita
a depunerii ofertelor din anuntul de participare. (...)”.
Urmare a evaluării garanției de participare, a informațiilor din DUAE
și a documentelor care îl însoțesc, comisia de evaluare a întocmit
Procesul-verbal nr. 1913/16.05.2022, în cuprinsul căruia a constatat,
referitor la informațiile prezentate de SC ... SRL în DUAE, ”lipsa - Listei
principalelor servicii presate în cursul unei perioade care acoperă cel
mult ultimii 3 ani, din care sa rezulte că operatorul economic a prestat
servicii similare a căror valoare cumulată a fost de minim 50.000,00 lei
fără TVA”, cu mențiunea ”cerință neîndeplinită”.
În continuare, se specifică faptul că, autoritatea contractantă a
solicitat ofertantului în cauză clarificări cu adresa nr. 1683/03.05.2022,
(pag. 22), în cuprinsul căreia s-a precizat și:
”În DUAE-le depuse (pentru operatorul economic ...;
subcontractant ...; subcontractant ... SRL; subcontractant ... SRL) nu se
regăsește completarea rubricii: C. Capacitatea tehnică și profesională -
Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat: (..) „Lista principalelor servicii presate în cursul unei perioade
care acoperă cel mult ultimii 3 ani, din care sa rezulte că operatorul
economic a prestat servicii similare a căror valoare cumulată a fost de
minim 50.000,00 lei fără TVA”.
- În oferta depusă nu se regăsesc nici contracte de achiziție de
servicii sau alte documente în acest sens, existența lor acordând dreptul
comisiei de evaluare de a solicita clarificări.
Concomitent cu constatarea lipsei din DUAE a rubricii completată,
comisia de evaluare consideră omisiunea din DUAE ca o inadvertență de
fond și potrivit legislației în vigoare, comisia de evaluare nu solicită
clarificări cu privire la acest aspect, deoarece acest lucru ar avea ca efect
încălcarea dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 (...), în caz
contrar avantajul determinat în favoarea operatorului economic ...; (...)
fiind unul evident”.
Prin răspunsul la clarificări, publicat în SEAP, SC ... SRL, precizează
următoarele: 
”În conformitate cu punctul III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, nu se solicită explicit la ce face referire experiența similară
pentru subcontractant, în valoare de 50.000,00 lei. Aceste cerințe nu
sunt cerute într-o formă de exprimare concludentă care de altfel nici în
solicitarea d-voastră de clarificări nu face referire la serviciile de
proiectare. (...)
La paragraful «Modalitatea de îndeplinire» - de asemenea nu este
specificat acest criteriu de obligativitate de depunere a contractelor de
proiectare, iar la paragraful «Informații și/ nivel minim necesar pentru
evaluarea respectării cerințelor menționate» este o exprimare total
neconcludentă care spune: «Se acceptă ca experiența similară în
Pagina 25 din 34

proiectare să fi fost realizată și din contracte care conțin ambele
componente (proiectare și execuție)».
În conformitate cu punctul III.1.3.a) într-un mod clar experiența
similară pentru proiectare, în valoare de 50.000,00 lei, astfel societatea
noastră a completat punctul cu experiență similară în valoare de
1.000.000,00 lei (proiectare și execuție), am considerat suficient
completarea punctului respectiv.
Având în vedere cele de mai sus situația nu poate fi clasată ca
inadvertență de fond, ci de formă”. 
La adresa de răspuns de mai sus, SC ... SRL a anexat, și Acordul
de subcontractare nr. 2/11.04.2022, încheiat cu SC ... SRL, pentru
”servicii de proiectare”, fără a aduce nicio dovadă în susținerea
îndeplinirii cerinței privind experiența similară pentru proiectare, așa cum
a fost precizată în fișa de date a achiziției, prezentată anterior.
Ulterior, autoritatea contractantă, prin comisia sa de evaluare a
transmis SC ... SRL, cu adresa nr. 1769/09.05.2022, o nouă solicitare de
clarificări, în care a precizat: 
”I. Conform adresei de solicitare de clarificare anterior transmisă:
«Concomitent cu constatarea lipsei din DUAE a rubricii completată,
comisia de evaluare consideră omisiunea din DUAE ca o inadvertență de
fond și potrivit legislației în vigoare, comisia de evaluare nu solicită
clarificări cu privire la acest aspect, deoarece acest lucru ar avea ca efect
încălcarea dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 (...), în caz
contrar avantajul determinat în favoarea operatorului economic ...; (...)
fiind unul evident». 
(...)
În vederea dovedirii experienței similare, dat fiind faptul că
prezenta procedură simplificată are ca obiect execuția de lucrări inclusiv
servicii de proiectare, autoritatea contractantă a solicitat în spiritul legii,
să se dovedească experiența similară atât pentru execuție lucrări, cât și
pentru servicii proiectare.
S-a impus această cerință de calificare în vederea verificării
capacității ofertanților de a duce la îndeplinire un contract de
complexitatea celui care face obiectul prezentei proceduri de achiziție
publică.
(...)
Din răspunsul la clarificare nu reiese dacă contractul depus în
dovedirea experienței similare conține ambele componente: servicii de
proiectare similare și lucrări de execuție similare.
În DUAE-ul depus ați menționat la rubrica: Pentru contractele de
achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul specificat: «Descriere:
REFAȚADIZARE, REABILITARE TERMICĂ, REPARAȚII ÎNVELITOARE,
ACOPERIȘ TERASĂ, RECOMPARTIMENTĂRI INTERIOARE, INSTALARE
CENTRALĂ TERMICĂ, SCHIMBARE TÂMPLĂRIE LA CORP CANTINĂ ȘI
INTERNAT LA ȘCOALA PROFESIONALĂ SPECIALĂ ... ...-..., VALOARE
Pagina 26 din 34

5.517.602,85, MONEDA RON, Data început 15.04.2020, Data sfârșit
24.08.2021, Beneficiar JUDEȚUL ...». Iar, la rubrica: Pentru contractele
de achiziție de servicii de tipul specificat, nu ați menționat niciun
răspuns.
În cazul în care, contractul: (...), depus ca experiență similară în
DUAE – ..., conține ambele componente, respectiv: servicii de proiectare
similare a căror valoare cumulată a fost de minim 50.000,00 lei fără TVA
și lucrări de execuție similare a caror valoare cumulata a fost de minim
1.000.000,00 lei fara TVA, 
Vă rugăm să menționați acest lucru, urmând ca la solicitarea
autorității contractante să prezentați dovezile aferente”.
 La această nouă solicitare de clarificări, SC ... SRL a răspuns cu
adresa fără număr (pag. 16), în care precizează și următoarele:
”Vă transmitem DUAE completat pentru experiența similară pentru
societatea ... SRL a cărei activitate este: 7112 – Activități de inginerie și
consultanță tehnică legate de acestea; 7111 – Activități de arhitectură,
societate a cărei cifră de afaceri în ultimii trei ani din servicii de
proiectare este de 2472721 lei. În consecință nu se pune problema de
nerespectare a cerinței de lucrări similar pentru proiectare”. 
La această adresă, SC ... SRL a anexat din nou Acordul de
subcontractare nr. 2/11.04.2022, încheiat cu SC ... SRL, pentru ”servicii
de proiectare”, precum și un nou formular de DUAE, pentru
subcontractantul ... SRL, în care la secțiunea C. Capacitatea Tehnică și
Profesională – Pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de
lucrări de tipul specificat, se menționează: ”CONSTRUIRE IMOBIL MIXT
+ LOCUINȚE, DOTĂRI (la parter), GARAJ SUBTERAN + S + P + 10E,
AMENAJARE EXTERIOARĂ cf. PUZ aprobat cu HCL 884/10.12.2019,
Valoare = 30000 Moneda EUR Data început 23.07.2020, Data sfârșit
23.12.2020, Beneficiar ... SRL”. 
Din documentația/corespondența mai sus prezentată, Consiliul
constată că ofertantul SC ... SRL nu a făcut dovada Capacității sale
tehnice și/sau profesionale, respectiv a experienței similare pentru
componenta de la ”Etapa 1 - Elaborarea proiectului tehnic de execuție, a
detaliilor de execuție”, raportat la cerințele documentației de atribuire, așa cum
a fost publicată, în SEAP. 
În acest sens, Consiliul va respinge alegațiile contestatoarei, vizând așa
zisa ”neconcludență” a cerințelor privind experiența similară, așa cum a fost
redată anterior, având în vedere că în fișa de date a achiziției, la pct. III.1.3.a)
Capacitatea tehnica si/sau profesionala, autoritatea contractantă a precizat,
explicit: 
”Pentru contractele de achizitie de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat.
Lista principalelor servicii presate în cursul unei perioade care acopera
cel mult ultimii 3 ani, din care sa rezulte ca operatorul economic a prestat
servicii similare a caror valoare cumulata a fost de minim 50.000,00 lei fara
TVA.
Pagina 27 din 34

In cazul în care contractul/contractele prezentate ca experientă similară
au fost executate ca subcontractant, valoarea ce va fi luată în considerare
pentru îndeplinirea cerintei minime se va calcula în conformitate cu valoarea
contractului de subcontractare.
Se accepta ca experienta similara in proiectare sa fi fost realizata si
din contracte care contin ambele componente (proiectare si executie).
Prin servicii similare se intelege - experienta similara pentru
activitatea de proiectare prin contracte ce au avut ca obiect prestarea de
servicii similare pentru lucrari de constructii civile cel putin din categoria de
importanta C, (noi/reabilitare/modernizare/extindere) în conformitate cu
prevederile Hotarârii Guvernului nr. 766/1997 sau infrastructuri similare si/sau
superioare din punctul de vedere al complexității și/sau utilității si/sau
scopului. 
Or, din cele mai sus menționate, rezultă cu claritate că cerința de
experiență similară pentru servicii face referire la ”activitatea de proiectare”,
neexistând nicio ambiguitate în acest sens. Mai mult decât atât, în fapt
contestatoarea critică cerința din fișa de date ceea ce face ca aceasta să apară
ca fiind tardivă, la data depunerii contestației. 
De asemenea, Consiliul va lua în considerare și prevederile art. 196 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora: ”Autoritatea contractantă poate
solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre
documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în
orice moment pe durata desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă
acest lucru este necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare
a procedurii”. 
Așadar, autoritatea contractantă nu i-a solicitat contestatoarei, să își
completeze oferta cu documente lipsă la data depunerii ofertelor (completare
DUAE secțiunea C. Capacitatea Tehnică și Profesională – Pentru
contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat, sau să transmită DUAE revizuit, ci, având în vedere răspunsul
SC ... SRL la prima adresă de clarificări, a revenit cu o nouă solicitare
privind, ”contractul: (...), depus ca experiență similară în DUAE – ...,
conține ambele componente, respectiv: servicii de proiectare similare a
căror valoare cumulată a fost de minim 50.000,00 lei fără TVA și lucrări
de execuție similare a caror valoare cumulata a fost de minim 1.000.000,00
lei fara TVA, 
Vă rugăm să menționați acest lucru, urmând ca la solicitarea autorității
contractante să prezentați dovezile aferente”.
 Și de această dată, solicitarea autorității contractante a fost clară, ea
rezumându-se la informații privind conținutul contractului deja prezentat în
DUAE-ul depus de SC ... SRL, în nume propriu, și nu depunerea unui nou
document/contract din partea subcontractantului SC ... SRL, ceea ce ar fi
creat ofertantului în cauză un avantaj real.
De altfel, o nouă solicitare de clarificări ar fi condus la
nerespectarea, de către autoritatea contractantă, a dispozițiilor art. 209
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora: ”Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/ completările solicitate să
Pagina 28 din 34

determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat”.
În aceste condiții, este evident faptul că, autoritatea contractantă a
respins, în mod corect, oferta contestatoarei, în temeiul art. 134 alin. (5)
din HG nr. 395/2016, conform căruia: ”În cazul în care comisia de
evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau
solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă”. 
Legat de criticile contestatoarei, din adresa înregistrată la C.N.S.C.
cu nr. 33864/07.07.2022, care reprezintă Concluzii scrise ca urmare a
studierii dosarului cauzei, și a recepționării punctului de vedere emis de
autoritatea contractantă, suplimentare celor din contestație, Consiliu are
în vedere prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora: 
„Contestația se formulează în scris și trebuie să conțină
următoarele elemente: (...); e) obiectul contestației; f) motivarea în fapt
și în drept a contestației; (...)” 
Astfel, din conținutul normei expuse, rezultă că persoana vătămată
sesizează Consiliul, în termenul prevăzut la art. 8 din același act
normativ, cu o contestație care trebuie să cuprindă obligatoriu motivarea
în fapt și drept.
Nicăieri în cuprinsul cap. III și IV din Legea nr. 101/2016 nu se
amintește că persoana vătămată poate sesiza Consiliul cu o contestație,
iar ulterior, după studierea dosarului la sediul CNSC, să prezinte voluntar
alte motive, analize, afirmații, solicitări etc. față de cele conținute de
contestația prin care s-a delimitat cadrul soluționării ei, astfel încât
Consiliul să analizeze alte motive decât cele cu care a fost învestit în
termenul legal de contestare.
Prin urmare, criticile suplimentare celor din contestație, formulate
prin „concluzii scrise”, vor fi respinse ca inadmisibile, așa cum dispune
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respectiv: „Este inadmisibilă
prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi
capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la
contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”. 
Referitor la susținerile contestatoarei vizând posibila
neconformitate a propunerii tehnice depusă de Asocierea SC ... SRL – SC
... SRL, Consiliul are în vedere următoarele dispoziții legale: 
- art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit căruia „Orice
persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un
interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
Pagina 29 din 34

adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau
a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi”;
- art. 3 alin. (1) din același act normativ, conform căruia: „În
sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după
cum urmează: 
 f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
 (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire; și
 (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o
consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă
efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei
cereri privind o procedură de atribuire”.
Așadar, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un
act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de
achiziție publică, contestatoarea SC ... SRL trebuie să aibă sau să fi avut
un interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau
să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității
contractante.
Deși, nici Legea nr. 101/2016 și nici Codul de procedură civilă nu
definesc interesul, în doctrină s-a arătat că, prin acesta, se înțelege
folosul practic imediat pe care îl are o parte pentru a justifica punerea în
mișcare a acțiunii sale. Exercițiul dreptului de a formula o acțiune în
justiție, precum și o contestație ca cea de față, cere o justificare, prin
impunerea condiției interesului urmărindu-se evitarea unor litigii lipsite
de orice utilitate. Interesul, indiferent că este moral și/sau material,
trebuie să fie legitim, personal și direct, să fie născut și actual.
Aplicând aceste considerente doctrinare la speța analizată, Consiliul
constată că prezenta contestație nu este justificată de existența unui
interes care îndeplinește condițiile expuse anterior, deoarece, anterior,
prin motivare, s-a stabilit, fără putință de tăgadă, caracterul inacceptabil
al ofertei SC ... SRL.
Prin urmare, în condițiile în care respingerea, ca inacceptabilă, a
ofertei societății contestatoare este clar susținută în motivarea prezentei
decizii, nu se poate face vorbire de un interes al SC ... SRL de a câștiga
competiția, conform prevederilor art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
potrivit cărora: „În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o
persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură.
O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/
ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/
instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac.” 
Față de cele expuse, Consiliul nu va analiza criticile referitoare la
oferta Asocierii ... SRL - ..., deoarece acestea nu sunt de natură să
Pagina 30 din 34

înlăture caracterul inacceptabil al ofertei SC ... SRL, deja stabilit prin
motivarea anterioară, astfel că, la acest moment, nu mai poate fi
asigurat accesul ofertei contestatoarei la încheierea contractului, aceasta
nemaiputând fi declarată câștigătoare.
În concluzie, este evidentă lipsa de interes a contestatoarei SC ...
SRL în a cere descalificarea altei oferte, aceasta din urmă nu a suferit,
suferă sau riscă să sufere un prejudiciu, ca o consecință a actului
autorității contractante de calificare sau declararea câștigătoare a altei
oferte, astfel cum impune art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
În susținerea celor evocate, Consiliul reține, în soluționare, faptul
că în hotărârea Curții de Justiție a Comunităților Europene din 19 iunie
2003, cauza C-249/01, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei
hotărâri preliminare formulată de Bundesvergabeamt (Austria), în
procedura Werner Hackermüller împotriva Bundesimmobilien-
gesellschaft mbH (BIG) și Wiener Entwicklungsgesellschaft mbH für den
[OPERATOR ECONOMIC] (WED), s-a precizat că art. 1 alin. (3) din Directiva
89/665 nu se opune ca respectivele căi de atac să fie disponibile pentru
persoanele care doresc să obțină un anumit contract public numai dacă
au fost sau riscă să fie lezate de încălcarea pe care o invocă. Articolul
precitat permite statelor membre să îngrădească din două considerente
dreptul de acces la procedurile privind căile de atac în legătură cu
atribuirea de contracte de achiziții publice: pe de o parte, prin
necesitatea existenței unui interes al reclamantului pentru contractul de
achiziții publice în cauză, iar pe de altă parte, prin necesitatea ca
reclamantul să fi fost lezat, respectiv să existe riscul de a fi lezat.
De asemenea, în numeroase decizii de speță, instanțele de
validare a deciziilor Consiliului au stabilit că o contestație a unui ofertant
descalificat corect, este lipsită de interes, cu titlu de exemplu, practica
instanțelor judecătorești în acest sens: 
- Curtea de Apel ..., Secția a II-a Civilă de contencios administrativ
și fiscal, decizia nr. 8543 din 22 octombrie 2014: Pentru petentă analiza pe
fond a ofertei câștigătoare prezintă interes doar în situația în care propria sa
ofertă ar fi fost declarată eligibilă (acceptabilă), ceea ce nu s-a întâmplat. Față
de împrejurarea ca oferta reclamantei, în urma soluționării prezentului litigiu
nu va putea fi reținută de către autoritatea contractantă ca întrunind cerințele
legale, pentru a putea fi aleasă ca fiind oferta câștigătoare, este inutil (lipsit de
interes) a fi analizată pe fondul ei oferta câștigătoare. 
- Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de contencios administrativ și
fiscal, decizia nr. 7353 din 24 octombrie 2014: În privința criticilor aduse
de către asocierea petentă deciziei de desemnare a SC ... SRL drept ofertant
câștigătoar al procedurii, lipsa de interes reținută prin Decizia Consiliului este
întemeiată, în condițiile în care oferta proprie a petentei a fost declarată
inacceptabilă ... în mod legal.
- Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios administrativ
și fiscal, decizia nr. 7890 din 27 octombrie 2014: ... contestatoarea nu mai
Pagina 31 din 34

are calitatea de participant la procedura de atribuire, iar în aceste condiții nu
mai putea obține nici un folos practic, în cazul admiterii contestației ... astfel
motivele contestației referitoare la neconformitatea ofertei ... nu sunt de natură
să înlăture caracterul inacceptabil al ofertei petentei ... și, pe cale de
consecință, să îi asigure accesul la procedura de atribuire, contestarea
rezultatului fiind lipsită de interes (...).
- Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal,
decizia nr. 577 din 05 februarie 2015: Criticile privind oferta depusă de
către ofertantul declarat câștigător sunt apreciate ca lipsite de interes în
condițiile în care oferta petentei a fost reținută ca neconformă, neputând
obține niciun folos material și direct din reținerea ca neconformă a ofertei
declarate câștigătoare.
De asemenea, în Decizia nr. 131 din 27 ianuarie 2016, Curtea de
Apel Alba Iulia, Secția de contencios administrativ și fiscal, a stabilit că
este lipsită de interes contestarea ofertei concurente, câtă vreme oferta
contestatoarei este inadmisibilă. Interesul vizând anularea procedurii și
reluarea ei nu poate fi luat în considerare. Pentru a fi actual, interesul
trebuie să privească procedura de atribuire prezentă, la care
contestatoarea a depus oferta: „Cu privire la justificarea interesului petentei
în contestarea ofertei celuilalt concurent, Curtea reține că în analizarea
acestuia trebuie pornit de la concluzia deja enunțată: oferta sa este
neconformă și inacceptabilă.
(...) susținerea petentei potrivit căreia declararea ofertei celuilalt
operator ca fiind neconformă ar determina reluarea procedurii de achiziție și,
astfel, ea ar avea posibilitatea de a participa, în asociere cu altă societate (în
situația în care se consideră că aceasta nu poate participa individual), la
licitație și de a câștiga această licitație nu poate fi acceptată.
Pe de o parte, pentru a putea critica o altă ofertă, este necesar ca oferta
depusă de petentă să fie corespunzătoare, întrucât dreptul subiectiv la care
face referire este născut doar dacă această premisă este îndeplinită, iar, pe de
altă parte, o reluare a procedurii nu garantează că oferta petentei ar deveni
conformă și, în niciun caz, că ar fi câștigătoare, concurența pe piața serviciilor
de profil negarantând un astfel de rezultat.
Reținând că situația-premisă – existența ofertei conforme a petentei – nu
este îndeplinită, în mod corect a decis Consiliul că aceasta nu justifică un
interes legitim și actual în contestarea ofertei concurente.
Ca atare, excepția invocată de autoritatea contractantă prin întâmpinare
este întemeiată, iar ca efect al admiterii ei se va menține soluția de
neanalizare a criticilor ofertei respective, acestea fiind inutile atât în faza
contestației, cât și în cea a plângerii.”
De asemenea, Consiliul va respinge, ca inadmisibilă, solicitarea
contestatoarei privind reevaluarea ofertei Asocierii ... SRL - ..., deoarece
aceasta trebuia să conteste respingerea ofertei sale în termenul
imperativ prescris la art. 8 din Legea nr. 101/2016. În lipsa unui
asemenea demers, oferta în cauză fiind considerată a fi exclusă definitiv,
conform dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, care
stipulează următoarele: ”În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că
Pagina 32 din 34

o persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de
atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură.
O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”.
În contextul mai sus analizat, Consiliul, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, urmează să respingă
contestația formulată de către SC ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea
contractantă COMUNA ..., astfel:
- ca, nefondate, cererile contestatoarei de reevaluare a propriei
oferte și de anulare a procedurii de atribuire;
- ca, inadmisibile, cererea de reevaluare a ofertei Asocierii ... SRL
- ..., precum și criticile suplimentare din adresa înregistrată la C.N.S.C.
cu nr. ....
Pe cale de consecință, Consiliul va respinge cererea contestatoarei
de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ.
 
Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare
a Contestațiilor sub nr. ..., formulată de către SC ... SRL, cu sediul în
localitatea ..., județul ..., în contradictoriu cu autoritatea contractantă
COMUNA ..., cu sediul în localitatea ..., ..., județul ..., astfel:
- ca nefondate, cererile contestatoarei, de reevaluare a propriei
oferte, precum și cea de anulare a procedurii de atribuire;
- ca inadmisibile, cererea de reevaluare a ofertei Asocierii ... SRL
- ..., precum și criticile suplimentare din adresa înregistrată la C.N.S.C.
cu nr. 33864/07.07.2022.
Pe cale de consecință, respinge cererea contestatoarei de obligare a
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii, se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 Președinte, Membru, Membru,
 ... ... ... 
 ... ... ... 
Pagina 33 din 34

Redactat practicaua deciziei
...
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține ... pagini
Pagina 34 din 34