DECIZIE CNSC BO2017_5793 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5793.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642; +4 021 8900745, www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 2398/29.11.2017, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 51446/04.12.2017,
formulată de către ..., cu sediul social în ..., înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată
convențional de ..., împotriva procedurii de atribuire, prin licitație deschisă
online, a contractului de achiziție publică, având ca obiect „Sistem
angiografic monoplan și servicii de mentenanță full service (anual) pentru
sistemul angiografic monoplan, după expirarea perioadei de garanție a
sistemului de 3 ani, pe o perioadă de 7 ani,” organizată de către ..., cu
sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, se solicită admiterea
acesteia și, pe cale se consecință, următoarele : în principal, anularea
adresei nr. ..., privind rezultatul procedurii de atribuire și a oricăror și
tuturor actelor care au stat la baza emiterii acesteia, precum și a oricăror
și tuturor actelor subsecvente; obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei depuse de către ... și constatarea inadmisibilității
acesteia și, pe cale de consecință, modificarea, în parte, a raportului
procedurii în ceea ce privește oferta ..., cu aplicarea corespunzătoare a
criteriului de atribuire și atribuirea contractului de achiziție publică, precum
și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii; obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de către ... și
constatarea inadmisibilității acesteia și, pe cale de consecință, modificarea,
în parte, a raportului procedurii, în ceea ce privește oferta depusă de
către ..., cu aplicarea corespunzătoare a criteriului de atribuire și atribuirea
contractului de achiziție publică, precum și emiterea unor noi comunicări
privind rezultatul procedurii și, în subsidiar, în situația în care Consiliul va
 

respinge, în tot sau în parte, capetele de cerere formulate în principal,
anularea prezentei proceduri de achiziție publică.
Prin cererea de intervenție nr. 8675/14.12.2017, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 53602/15.12.2017, formulată de către ..., cu sediul în ...,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu nr. ..., CUI ..., reprezentată
de către ..., în calitate de ... și de către ..., în calitate de ..., se solicită
admiterea, în principiu și pe fond, a prezentei cereri de intervenție și
respingerea ca nefondată a contestației formulate de către ...
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ofertantul ... critică procedura de achiziție publică menționată în
partea introductivă, învederând în motivare următoarele :
În fapt, contestatorul arată că, autoritatea contractantă ... a inițiat
procedura de atribuire în cauză la data de 01.08.2017, în acest sens
publicând în S.E.A.P. anunțul de participare nr. ... și documentația de
atribuire aferentă acesteia.
Potrivit anunțului de participare menționat anterior, valoarea
estimată a contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit este de
1.456.400 euro (6.635.067,12 lei), fără T.V.A., criteriul de atribuire stabilit
fiind „prețul cel mai scăzut”.
În vederea participării la prezenta procedură de achiziție publică, ... a
depus ofertă, în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
La data de 08.11.2017, prin adresa nr. ... privind rezultatul
procedurii de atribuire, autoritatea contractantă i-a adus la cunoștință
contestatorului că oferta sa a fost declarată admisibilă, dar nu a fost
desemnată câștigătoare.
Potrivit comunicării rezultatului procedurii, oferta ... s-a clasat pe
locul 3, ierarhia ofertelor fiind, după cum urmează :
LocOfertantPropunere financiară
1...839.000 euro
2...968.000 euro
3...1.335.000 euro
În acest context, contestatorul a solicitat autorității contractante
accesul la dosarul achiziției publice, însă aceasta i-a acordat posibilitatea
de a studia, parțial, documentele care compun dosarul achiziției publice, la
data de 10.11.2017, refuzând să permită accesul ..., inter alia, la :
-propunerile tehnice ale celor doi ofertanți;
-răspunsurile pe care aceștia le-au transmis cu privire la solicitările de
clarificări formulate de către autoritatea contractantă;

-solicitările subsecvente de clarificări din partea autorității
contractante și răspunsurile aferente transmise de către cei doi
ofertanți, invocându-se caracterul confidențial al acestora.
 În opinia contestatorului, această „îngrădire a accesului” a societății
sale la dosarul achiziției publice contravine prevederilor legale și încalcă
principiul transparenței, astfel cum se va demonstra în cele ce urmează.
Analizând documentele puse la dispoziție de către autoritatea
contractantă, ... a constatat că :
-ofertele clasate pe locurile nr. 1 și nr. 2 sunt „vădit inadmisibile”, din
perspectiva nerespectării prevederilor caietului de sarcini;
- în pofida prețurilor aparent neobișnuit de scăzute ofertate, atât de
către ..., cât și de către ..., autoritatea contractantă nu a efectuat
verificări cu privire la acest aspect, astfel cum impun dispozițiile
legale. În ipoteza in care autoritatea contractantă și-ar fi respectat
obligațiile stabilite de lege în sarcina sa, ar fi observat că ambii
ofertanți au prezentat prețuri neobișnuit de scăzute, care impun
respingerea celor două oferte.
Prin urmare, la data de 20.11.2017, în conformitate cu prevederile art.
6 din Legea nr. 101/2016 și în termen legal, ... a transmis ... notificarea
prealabilă nr. 2385, prin care a învederat caracterul inadmisibil al ofertelor
clasate pe primele două locuri.
 Prin punctul de vedere nr. ... din data de 21.11.2017, autoritatea
contractantă a refuzat adoptarea oricăror masuri de remediere, fără a oferi
o minimă justificare în acest sens, după cum urmează:
 „... a respectat prevederile legale din Legea 98/2016, H.G. 395/2016,
precum si principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție
public[, prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016 și consideră că nu
sunt necesare măsuri de remediere.” 
Pe fondul cauzei, contestatorul precizează că oferta depusă de
către ... nu ar fi trebuit declarată admisibilă, ci ar fi trebuit respinsă, având
în vedere următoarele aspecte:
-oferta tehnică nu respectă specificațiile tehnice, impunându-se
respingerea ofertei drept neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3),
lit. a) din Normele Metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016,
aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și ale art. 215 alin. (5) din Legea nr.
98/2016.
-răspunsul neconcludent la solicitările de clarificări, precum și orice
eventuală modificare nelegală a propunerii tehnice atrage
respingerea ofertei, în temeiul art. 134 alin. (5) și (6) din Normele
Metodologice;
-ofertantul clasat pe primul loc a ofertat un preț neobișnuit de scăzut,
devenind incidente prevederile art. 137 alin. (2), lit. g) din Normele
Metodologice și art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, care impun
respingerea ofertei ca inacceptabilă, în cazul în care informațiile
prezentate nu justifică nivelul scăzut al prețului propus;

-oferta financiară prezentată de către ... nu reprezintă rezultatul
liberei concurențe, impunându-se respingerea ofertei acesteia drept
neconforma, în temeiul art. 137 alin. (3), lit. c) din Normele
Metodologice.
 Cu privire la faptul că oferta tehnică prezentată de către ... nu respectă
specificațiile tehnice, ... menționează că, potrivit fișei tehnice a
echipamentului ofertat de către ..., respectiv ..., acesta nu respectă
următoarele cerințe din caietul de sarcini :
 ■C.29. Sistemul să permită efectuarea examenului
fluoroscopic/radiografic, concomitent cu înregistrarea pacientului, analiza și
derularea imaginilor/studiilor, arhivarea;
■C.96. Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima
imagine achiziționată, păstrând reperele anatomice. (Clarificări:
Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine
achiziționată păstrând reperele anatomice și posibilitatea de fluoroscopie în
interiorul zonei colimate);
■C.97. Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până la
minim 2 ori, fără a fi necesară radiație suplimentară.
Or, astfel cum s-a prevăzut în cuprinsul fișei de date a achiziției, la
Secțiunea IV.4.1 – „Modul de prezentare a propunerii tehnice” :
„Ofertantul va elabora propunerea tehnică, astfel încât aceasta să respecte
în totalitate cerințele menționate în Caietul de sarcini. În cazul în care
propunerea tehnică nu respectă cerințele solicitate, oferta va fi respinsă”.
 În același sens, potrivit clauzei 8.2. din caietul de sarcini, „Achiziția se
va executa în baza specificației tehnice; mentionate mai sus, anexate.
Toate cerințele definite în aceasta sunt minime și obligatorii.
Nerespectarea lor va conduce la respingerea ofertelor”.
Totodată, prevederile art. 137 alin. (3), lit. a) din Normele
Metodologice și ale art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 stipulează, în
mod clar, că oferta este neconformă, în ipoteza în care nu satisface în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv nu respectă
specificațiile tehnice.
Astfel cum rezultă din solicitările de clarificări formulate de către
autoritatea contractanta, aceasta a solicitat ... clarificări cu privire la, inter
alia, cerințele C.96 si C.97.
În condițiile în care:
■echipamentele ... (inclusiv produsul ofertat în cadrul prezentei
proceduri) nu prezintă opțiunea solicitată de autoritatea contractantă prin
cerințele C.96 și C.97.;
■documentația de atribuire necontestată are caracter obligatoriu,
atât pentru ofertanti la întocmirea ofertelor, cât și pentru autoritatea
contractantă în perioada de evaluare, orice „relaxare" sau modificare a
specificațiilor tehnice în perioada de evaluare fiind strict interzisă, este
imposibil ca răspunsul transmis de către ... să fi îndeplinit cerința
concludenței, prevăzută la art. 134 alin. (5) din Normele Metodologice.

În plus, orice modificare a ofertei tehnice, alta decât viciile de formă
sau îndreptarea abaterilor tehnice minore (cazuri excepționale, care nici
măcar nu pot fi incidente în speță), atrage neconformitatea ofertei, astfel
cum prevăd dispozițiile art. 134 alin. (6) din Normele Metodologice.
Astfel cum rezultă din cerința de la punctul C.29. din cuprinsul
caietului de sarcini, autoritatea contractantă a solicitat, în mod expres, ca
sistemul să permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiografic,
concomitent cu înregistrarea pacientului, analiza și derularea
imaginilor/studiilor, arhivarea.
În opinia contestatorului,cerința este foarte clară, în sensul
următoarelor acțiuni: înregistrarea pacientului, analiza și derularea
imaginilor/studiilor și arhivarea pot fi efectuate concomitent examenului
fluoroscopic/radiografic.
Echipamentul ofertat de către ..., ..., nu are posibilitatea de a efectua
înregistrarea pacientului concomitent cu efectuarea examentului
fluoroscopic/radiografic.
 De altfel, nici în fișa de date a echipamentului ..., anexată în copie la
dosarul cauzei, nu se regăsește această posibilitate de a înregistra
pacientul simultan cu efectuarea examenului fluoroscopic/radiografic.
Prin urmare, echipamentul ofertat de către ... nu îndeplinește
specificațiile tehnice, astfel cum au fost acestea solicitate de autoritatea
contractantă, sens în care se impune respingerea ofertei.
Așa cum rezultă din cerința de la punctul C.96. din caietul de sarcini,
autoritatea contractantă a solicitat, în mod expres, ca echipamentul ofertat
să prezinte posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima
imagine achiziționată, păstrând reperele anatomice.
Prin Clarificarea nr. 3 din Clarificările nr. A2 5589 din data de
30.08.2017, autoritatea contractantă a dezvoltat și clarificat această
cerință, după cum urmează:
„Vă rugăm să ne precizați dacă formularea păstrând reperele
anatomice se referă la păstrarea afișării ultimei imagini achiziționate
simultan cu rularea imaginii fluoroscopice (în timp real) din interiorul zonei
colimate?
Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima
imagine achiziționată păstrând reperele anatomice și posibilitatea de
fluoroscopie în interiorul zonei colimate.”
Pentru o înțelegere mai facilă a cerinței în cauză, ... a anexat la
dosarul cauzei 3 fișiere tip video, respectiv :
■C.96 Cardiac EP - Ablation Catheter Tip Placement;
■C.96 Femoral Stent Deployment;
■C.96 Mac Stent Positioning, care exemplifică exact ce
presupune cerința respectivă. 
Conform susținerilor contestatorului, din fișierele menționate
anterior, rezultă că echipamentul ofertat de către ... nu îndeplinește
specificațiile tehnice, astfel cum au fost acestea solicitate și clarificate, în

mod expres, de către autoritatea contractantă, sens în care se impune
respingerea ofertei acestui operator.
Astfel cum rezulta din cerința de la punctul C.97. din caietul de
sarcini, autoritatea contractantă a solicitat, în mod expres, ca
echipamentul ofertat să prezinte posibilitatea măririi în timp real a zonei
colimate, de până la minim 2 ori, fără a fi necesară radiație suplimentară.
În cadrul fișierului video C.97 DoseRite - Live Zoom, atașat prezentei
contestații, este ilustrat modul de îndeplinire a cerinței de către
echipamentul ofertat de către ..., care respectă, pe deplin, solicitările
autorității contractante.
Astfel, fără echivoc, cerința se referă la mărirea imaginii colimate
reale (fluoroscopice) și nu a unei imagini statice sau dinamice memorate,
atât timp cât este specificat, în mod expres, în cadrul cerinței: „fără a fi
necesară radiație suplimentară". Or, radiația este folosită doar în cazul
imaginilor fluoroscopice reale achiziționate.
Echipamentul ofertat de către ... nu poate efectua mărirea zonei
colimate a imaginii fluoroscopice reale, sens în care acesta nu corespunde
specificațiilor tehnice, impunându-se respingerea ofertei acesteia ca
neconformă.
De asemenea, contestatorul susține că ... a ofertat un preț neobișnuit
de scăzut și care nu este rezultatul liberei concurențe, aspect care atrage
inadmisibilitatea ofertei, întrucât :
■pentru serviciile de mentenanță full service (anual) pentru
sistemul angiografic monoplan, autoritatea contractantă a estimat un preț
de 386.400,00 euro/cantitate totală și 55.200 euro/an;
■pentru serviciile de mentenanță full service (anual) pentru
sistemul angiografic monoplan, ... a ofertat 189.000,00 euro/cantitate
totală si 27.000 euro/an, respectiv 48% din valoarea estimată de
autoritatea contractantă pentru aceste servicii, fiind incidente dispozițiile
legale referitoare la obligația autorității contractante de a solicita clarificări,
de a verifica răspunsurile la clarificări și de a respinge oferta depusă de
către ..., dacă aceasta prezintă un preț neobișnuit de scăzut.
În acest sens, art. 210 alin. (1) - (3) din Legea nr. 98/2016,
coroborat cu art. 136 alin. (1) - (3) din Normele Metodologice instituie în
sarcina autorității Contractante o dublă obligație, prin raportare la o ofertă
care are un preț aparent neobișnuit de scăzut, astfel:
■obligația de a solicita ofertantului, în scris, detaliile și precizările
pe care le consideră semnificative, cu privire la posibilitatea îndeplinirii
contractului, în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire;
■obligația de a verifica răspunsurile ce justifică prețul respectiv,
astfel încât să existe certitudinea îndeplinirii în mod corespunzător a
contractului
Așa cum reiese din raportul procedurii nr. .../08.11.2017, autoritatea
contractantă nu a solicitat clarificări, cu privire la prețul aparent neobișnuit
de scăzut, ofertat de către ..., încălcând astfel, în mod flagrant, dispozițiile

art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și pe cele ale art. 136 alin. (1) din
Normele Metodologice.
În opinia contestatorului, autoritatea contractantă ar fi avut obligația
de a verifica, în mod temeinic, justificările transmise de către ..., astfel
cum impun prevederile art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016,
coroborate cu cele ale art. 136 alin. (2) din Normele Metodologice.
În susținerea celor expuse anterior, ... invocă jurisprudența C.N.S.C.
Aprecierea privind incidența efectuării de verificări cu privire la prețul
aparent neobișnuit de scăzut se efectuează prin raportare la elementele de
preț ale ofertei, verificându-se dacă acestea sunt aparent neobișnuit de
scăzute, prin raportare, de exemplu, la prețurile pieței. Dacă și-ar fi
respectat obligațiile referite în mod corespunzător, comisia de evaluare ar
fi ajuns la „concluzia clară” că oferta ... întrunește elementele constitutive
ale unui preț neobișnuit de scăzut, astfel cum se va demonstra în cele ce
urmează.
Astfel, în bugetul prezentat mai sus, pe lângă echipamentul de
angiografie, trebuie inclusă garanția întregului complet ofertat, adică
inclusiv UPS-uri, echipamente de climatizare, injectomat, etc.
În acest sens, subcontractanții ... au solicitat pentru aceste accesorii
un buget de 35.000 euro, pentru 7 ani de garanție.
Având în vedere că cel puțin unul dintre subcontractanti, respectiv
Lumamed - ofertant pentru injectomat - este comun tuturor ofertanților,
este evident că ... va avea costuri similare pentru asigurarea acestor
servicii.
Așadar, la un simplu calcul matematic, rămâne pentru manoperă și
piese de schimb ale angiografului o sumă de aproximativ 154.000 euro.
În ipoteza unei defecțiuni de detector și a unei defecțiuni de tub (care
acopera aproximativ în totalitate această sumă), prețul pentru serviciile de
mentenanță nu mai poate fi justificat.
Cu toate că, la o primă vedere, poate părea benefic pentru
autoritatea contractantă să achiziționeze servicii la prețuri cât mai reduse,
în spiritul scopului legislației achizițiilor publice de a realiza achiziționarea
de servicii în condiții de eficiență economică și socială, de cele mai multe
ori, riscurile sunt mult mai mari decât pretinsul avantaj al unui preț cât
mai scăzut. Astfel, există riscul ca ofertantul declarat caștigător să nu
poată îndeplini, în bune condiții, obligațiile contractuale asumate, nefiind
capabil să susțină financiar diferența dintre prețul real al prestației sale și
prețul scăzut pe care l-a ofertat, cu atât mai mult cu cât autoritatea
contractantă nu acceptă actualizarea prețului.
În egală măsură, ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut presupune
utilizarea unor prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu
pot fi justificate.
În aceste condiții, se impune respingerea ofertei ..., atât în temeiul
art. 137 alin. (2), lit. g) din Normele Metodologice și art. 210 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016, cât și in temeiul art. 137 alin. (3) lit. c) din Normele
Metodologice.

În continuarea prezentei contestații, ... mai arată că oferta
prezentată de către ... nu ar fi trebuit declarată admisibilă, ci ar fi trebuit
respinsă, având în vedere următoarele aspecte :
■oferta tehnică nu respectă specificațiile tehnice, impunându-se
respingerea ofertei ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3), lit. a) din
Normele Metodologice și ale art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016;
■răspunsul neconcludent la solicitările de clarificări, precum și
orice eventuală modificare nelegală a propunerii tehnice atrage
respingerea ofertei, în temeiul art. 134 alin. (5) și (6) din Normele
Metodologice;
■ofertantul clasat pe al doilea loc a ofertat un preț neobișnuit de
scăzut, devenind incidente prevederile art. 137 alin. (2), lit. g) din Normele
Metodologice și ale art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, care impun
respingerea ofertei ca inacceptabilă, în cazul în care informațiile prezentate
nu justifică nivelul scăzut al prețului propus;
■oferta financiară prezentată de către ... nu reprezintă rezultatul
liberei concurențe, impunându-se respingerea ofertei acesteia ca
neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3), lit. c) din Normele Metodologice.
În ceea ce privește faptul că oferta tehnică a ... nu respectă
specificațiile tehnice, contestatorul menționează că, potrivit fișei tehnice a
echipamentului ofertat, respectiv ..., acesta nu respectă următoarele
cerințe din caietul de sarcini:
■C.96. Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu
ultima imagine achiziționată, păstrând reperele anatomice. (Clarificări:
Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine
achiziționată păstrând reperele anatomice și posibilitatea de fluoroscopie în
interiorul zonei colimate);
■C.97. Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până
la minim 2 ori, fără a fi necesară radiație suplimentară.
Având în vedere că motivele pentru care echipamentul ... nu respectă
cerințele din caietul de sarcini, prevăzute la :
■C.96. Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu
ultima imagine achiziționată, păstrând reperele anatomice. (Clarificări:
Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine
achiziționată păstrând reperele anatomice și posibilitatea de fluoroscopie în
interiorul zonei colimate);
■C.97. Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până
la minim 2 ori, fără a fi necesară radiație suplimentară,
sunt identice cu motivele pentru care echipamentul ofertat de către ... nu
îndeplinește aceste cerințe, argumentele ... pentru declararea ofertei către
... ca neconformă, invocate la paragrafele (12)-(17) și (23)-(30) din
cuprinsul contestației sunt aplicabile mutatis mutandis. 
De asemenea, contestatorul susține că ... a ofertat un preț neobișnuit
de scăzut și care nu este rezultatul liberei concurențe, aspect care atrage
inadmisibilitatea ofertei, întrucât :

■pentru serviciile de mentenanță full service (anual) pentru
sistemul angiografic monoplan, autoritatea contractantă a estimatun
preț de 386.400,00 euro/cantitate totală și 55.200 euro/an;
■pentru serviciile de mentenanță full service (anual) pentru
sistemul angiografic monoplan, ... a ofertat 290.850,00 euro/cantitate
totală și 41.550,00 euro/an, respectiv 75% din valoarea estimată de
autoritatea contractanta pentru aceste servicii, fiind incidente dispozițiile
legale referitoare la obligația autorității contractante de a solicita clarificări,
de a verifica răspunsurile la clarificări și de a respinge oferta depusă de
către ..., dacă aceasta prezintă un preț neobișnuit de scăzut.
 În acest context, argumentele ..., cu privire la obligațiile autorității
contractante, prezentate la paragrafele (33) - (47) din cuprinsul
contestației, sunt aplicabile mutatis mutandis.
În finalul prezentei contestații, ... mai arată că ... a încălcat principiile
care guvernează materia achizițiilor publice, respectiv principiul
tratamentului egal și principiul transparenței, stipulate la art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016 și a restricționat accesul la dosarul achiziției publice.
În susținerea celor expuse anterior, contestatorul invocă
jurisprudența europeană.
Cu privire la accesul ofertanților la dosarul achiziției publice, ...
invocă prevederile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 și subliniază că
acesta poate fi restrâns, numai în cazul în care sunt îndeplinite, în mod
cumulativ, următoarele condiții :
 ■ofertantul ar fi prevăzut care dintre informațiile din
documentele depuse în cadrul procedurii ar fi confidențiale, clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuala; și
■în mod obiectiv, dezvăluirea acestor informații ar prejudicia
interesele legitime ale operatorului economic, astfel cum rezultă din
motivarea expusa în cadrul ofertei de operatorul economic.
Or, refuzul întâmpinat de către ..., cu privire la propunerile tehnice
prezentate de către ... și ..., precum și la solicitările de clarificări si
răspunsurile aferente nu au fost însoțite de o astfel de justificare.
Conform susținerilor contestatorului, necesitatea prezentării dovezii
îndeplinirii condițiilor arătate mai sus a fost confirmată, de altfel, și de
jurisprudența Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.
Caracterul public al ofertelor depuse de către operatorii economici
participanți la procedură este, de asemenea, subliniat în doctrina de
specialitate.
Prin urmare, prin refuzul de a permite accesul integral la dosarul
achiziției publice, autoritatea contractantă a încălcat, în mod flagrant,
principiul transparenței și prevederile legale invocate mai sus.
În situația în care Consiliul va respinge capătul de cerere formulat în
principal, ... solicită anularea prezentei proceduri de achiziție publică, în
conformitate cu dispozițiile art. 212 alin. (1), lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Concluzionând, ... solicită Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor admiterea contestației sale.

În drept, contestatorul invocă prevederile Legii nr. 98/2016, H.G. nr.
395/2016 și pe cele ale Legii nr. 101/2016, precum și celelalte disppoziții
legale la care s-a făcut referire în cuprinsul contestației.
În probațiune, ... a depus la dosarul cauzei, în copie, înscrisuri.
La dosarul cauzei, în temeiul art. 18 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 a fost de depus punctul de vedere al autorității contractante
nr. .../08.12.2017, înregistrat la C.N.S.C. cu nr. 52515/08.12.2017,
referitor la contestația formulată de către ..., prin care aduce la cunoștința
Consiliului următoarele :
Astfel, autoritatea contractantă arată că a respectat prevederile Legii
nr. 98/2016, precum și pe cele ale H.G. nr. 395/2016, precum și principiile
care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, stipulate la art.
2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, apreciind că nu sunt necesare măsuri de
remediere.
Referitor la punctul 6, din cuprinsul contestației, autoritatea
contractantă invocă prevederile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 și
precizează că propunerile tehnice, elaborate de către ... și de către ... au
fost declarate confidențiale.
Pe cale de consecință, autoritatea contractantă a considerat justă
măsura ca orice documente emis în legătură cu și despre propunerile
tehnice să aibă același caracter, respectiv „confidențial”.
Cu privire la punctul 7 alin.(2), din cuprinsul contestației, autoritatea
contractantă invocă dispozițiile art. 139 alin. (1) și menționează că, la data
de 14.02.2017, a fost publicat anunțul de consultare a pieței MC 0004271,
prin care au fost solicitate oferte tehnice și financiare privind prețuri
estimative de furnizare.
În urma primirii ofertelor tehnice și financiare transmise de către
operatorii economici și a analizei efectuate la nivelul instituției, s- decis
achiziția unui sistem angiografic monoplan și au fost elaborate specificațiile
tehnice aferente produsului. Totodată, estimarea prețului de achiziție (de
furnizare și prestare de servicii) a fost stabilit în baza ofertelor financiare
ale posibililor furnizori.
De asemenea, prețurile operatorilor economici criticați au fost
corelate cu prețurile ofertate în cadrul studiului de piață, aspect care a
condus la raționamentul autorității contractante de a nu considera aceste
prețuri neobișnuit de scăzute.
În ceea ce privește punctul 9, din cuprinsul contestației, autoritatea
contractantă invocă dispozițiile art. 6 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 și
afirmă că acestea nu prevăd obligativitatea autorității contractante de a
justifica decizia de a nu adopta măsuri de remediere, cum de altfel nici
contestatorul nu poate specifica baza legală în care ... trebuia să justifice
răspunsul la notificarea prealabilă.
Referitor la inadmisibilitatea ofertei depuse de către ..., invocată de
către ... la punctul 11, din cuprinsul contestației, autoritatea contractantă
arată că, în condițiile în care contestatorul nu a studiat și nu a luat la

cunoștință despre propunerile tehnice ale ..., acesta nu se poate pronunța
asupra conformității propunerii tehnice a acestui operator economic.
În opinia autorității contractante, ... a formulat contestația în cauză,
pe baza unor informații „culese de pe net”, care sunt incomplete.
Față de susținerea contestatorului, de la punctul 16, din cuprinsul
contestației, potrivit căreia „echipamentele ..., inclusiv produsul ofertat, nu
prezintă opțiunile solicitate de autoritatea contractantă prin cerințele C96
și C97”, autoritatea contractantă precizează că aceasta nu este susținută
de documente, „fiind făcute speculații și interpretări pe tabele ale căror
autenticitate nu este declarată”.
În condițiile în care nici sursa informațiilor nu a fost declarată și nicia
a tabelelor, ... a afirmat că propunerea tehnică a operatorului economic ...,
privind cerințele C29, C96 și C97 este neconformă.
În fapt, autoritatea contractantă a procedat de următoarea manieră
în cadrul procesului de evaluare:
- în etapa de evaluare tehnică, a solicitat clarificări operatorilor
economici, în scopul demonstrării îndeplinirii anumitor cerințe, prin care
operatorul/operatorii economic(i) să dovedească modul de îndeplinire a
cerințelor menționate in Anexa nr. 1; 
- în solicitările de clarificări pentru operatorii economici clasați pe
primele două locuri s-au solicitat, inclusiv cerințele C29, C96, C97
contestate, în mod nejustificat, de către ...
Astfel, îndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini a fost confirmată,
prin răspunsul la solicitările de clarificări, de către producătorul
echipamentului. (... - dosar vol. 1, pag. 150-173, ... - dosar vol.1 pag.
127- pag.149)
În ceea ce privește modalitatea în care contestatorul a justificat
faptul că operatorul economic ... a ofertat un preț neobișnuit de scăzut și
care nu este rezultatul liberei concurențe, autoritatea contractantă
precizează următoarele:
>contestatorul se află într-o „gravă eroare”, în sensul în care, criteriul
de atribuire este „prețul cel mai scăzut/contract” (furnizare și mentenanță
cumulate), autoritatea contractantă neavând dreptul legal să analizeze
propunerile financiare, defalcat pe aceste componente, furnizare și
mentenanță;
>estimarea valorilor furnizării echipamentului și a mentenanței s-a
efectuat cu scopul ca autoritatea contractantă să justifice modul de
formare a prețului contractului și a fost transmisă operatorilor economici,
ca răspuns la solicitarea de clarificări ;
>la punctul 35 din cuprinsul contestației, ... a invocat prevederile art.
136, alin (1) din H.G. nr. 395/2016, însă a omis să specifice esențialul, în
sensul în care oferta se analizează prin raportare la prețurile pieței;
>în cadrul procedurii de atribuire în cauză, operatorul economic a
ofertat un produs cu aceleași caracteristici cu cel ofertat în studiul de piață
nr. ...;

>autoritatea contractantă, tocmai pentru a permite participarea mai
multor operatori economici la procedura de atribuire, a decis ca valoarea
estimată a contractului să fie dată de cea mai mare dintre valorile ofertate,
în cadrul studiului de piață și anume a contestatorului, de 1.070.000,00
euro, fără T.V.A.;
>pe de altă parte, autoritatea contractantă poate fi acuzată că a
supraestimat prețul contractului, astfel încât operatorii economici să poată
fi excluși din procedura de atribuire, pe motiv că au un preț neobișnuit de
scăzut, în condițiile în care în cadrul studiului de piață aceștia au ofertat
echipamentul medical la un pret de 715.000 euro, fără T.V.A. - ... și
865.000 euro, fără T.V.A. ...
În aceste condiții, pe baza informațiilor privind prețurile pieței
practicate de cei doi operatori economici și ofertate în cadrul studiului de
piață și procedurii de atribuire, autoritatea contractantă a considerat că
prețurile acestora nu pot fi catalogate ca neobișnuit de scăzute,
neimpunându-se astfel justificarea acestora.
De asemenea, autoritatea contractantă a constatat, pe timpul
derulării procedurilor de atribuire, că valorile ofertelor de preț din cadrul
studiilor de piață sunt semnificativ diferite față de propunerile financiare
din cadrul procedurilor de atribuire. 
În continuarea prezentului punct de vedere, autoritatea contractantă
menționează că ... nu are cunoștință despre prevederile contractuale
ale ..., astfel încât să aprecieze că atât pentru aceasta, cât și pentru ...
costurile sunt similare, afirmațiile contestatorului fiind astfel decât „simple
speculații”.
Referitor la inadmisibilitatea ofertei depuse de către ..., invocată de
către ..., la capitolul 3 din cuprinsul contestației, autoritatea contractantă
susține că, în condițiile în care criticile contestatorului vizează
neîndeplinirea acelorași cerințe din caietul de sarcini, respectiv C96 și C97,
justificările acestuia bazându-se pe aceleași prevederi, își menține
raționamentele expuse mai sus pentru justificarea faptului că procedura de
atribuire în cauză s-a desfășurat cu respectarea prevederilor legale.
Cu privire la capitolul 4 din cuprinsul contestației, respectiv încălcarea
principiilor în materia achizițiilor publice și restricționarea accesului la
dosarul achiziției publice, autoritatea contractantă susține că evaluarea
propunerilor tehnice ale operatorilor economici ... și ... s-a efectuat pe
baza documentelor depuse de către aceștia la dosarul achiziției și a
confirmării, în scris, a producătorilor echipamentelor medicale.
Totodată, autoritatea contractantă menționează că a permis accesul
la dosarul achiziției publice, în conformitate cu prevederile art. 217 din
Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește solicitarea ... de anulare a procedurii de
atribuire, de la capitolul 5 din cuprinsul contestației, autoritatea
contractantă concluzionează că aceasta este, în principal, interesată de
anularea prezentei proceduri de achiziție publică.
Pe cale de consecință, în condițiile în care :

-confirmarea îndeplinirii cerințelor din caietul de sarcini, nr. C29, C96
și C97, a fost făcută de către producătorii echipamentelor medicale;
-prețurile din propunerile financiare ale operatorilor economici
contestați sunt similare prețurilor ofertate în cadrul studiului de piață
și reprezintă prețurile pieței, pe baza raționamentelor prezentate mai
sus, ... consideră că:
>au fost repectate principiile care stau la baza atribuirii contractelor de
achiziție publică;
>nu sunt necesare măsuri de remediere, motiv pentru care solicită
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor respingerea contestației
formulate de către ..., ca nefondată.
Alăturat punctului de vedere, autoritatea contractantă a depus, în
copie, dosarul achiziției publice.
Prin cererea de intervenție nr. 8675/14.12.2017, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 53602/15.12.2017, ... solicită admiterea acesteia, în
principiu și pe fond, precum și respingerea ca nefondată a contestației
formulate de către ..., pentru următoarele motive:
Astfel, intervenientul arată că autoritatea contractantă ... a inițiat
prezenta procedură de achiziție publică la data de 01.08.2017, în acest
sens publicând în S.E.A.P. anunțul de participare nr. ....
În ceea ce privește admiterea în principiu a prezentei cereri de
intervenție, ... invocă dispozițiile art. 63 din Codul de procedură civilă și
precizează că interesul său este acela de a menține rezultatul procedurii de
atribuire, potrivit căruia oferta ... a fost desemnată câștigătoare.
De asemenea, ... menționează că, condițiile prevăzute de lege pentru
admisibilitatea cererii de intervenție în cauză au fost îndeplinite, respectiv :
-cererea să fie făcută de un terț : ... nu este parte în speța de față;
-terțul intervenient să justifice un interes : interesul ... este acela de a
menține rezultatul procedurii de atribuire.
Referitor la susținerea contestatorului, conform căreia oferta ... este
inadmisibilă, întrucât nu respectă specificațiile tehnice și nu s-a răspuns, în
mod concludent la clarificări, intervenientul solicită Consiliului că constate
că aceasta este nefondată, având în vedere următoarele aspecte :
Oferta ... respectă, în totalitate, cerințele caietului de sarcini așa cum
rezultă din documentele depuse și din evaluarea autorității contractante.
Mai mult decât atât, intervenientul subliniază că răspunsurile la
solicitările de clarificări cerute de către autoritatea contractantă au fost
detaliate și bazate pe fundamente tehnice, așa cum rezultă din cele ce
urmează :
Astfel, cu privire la cerința C.29 din caietul de sarcini : „Sistemul să
permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiografic concomitent cu
înregistrarea pacientului, analiza și derularea imaginilor/studiilor,
arhivarea”, invocată de către ... la capitolul 2.1.1. din cuprinsul
contestației , intervenientul precizează următoarele :
Înregistrarea datelor demografice ale pacientului se face în sistemul ...,
care este punctul central de colectare de date. Acestea sunt transferate

către angiograf printr-o interfață bidirecțională (catalog date tehnice ...
pagina 3). Examenul angiografic se poate efectua simultan cu înregistrarea
pacientului.
Strânsa integrare între sistemul angiografic și stația de postprocesare
permite transferul datelor către stația de postprocesare în paralel cu
efectuarea examenului angiografic. Prin intermediul stației de
postprocesare sunt posibile proceduri de vizualizare, manipulare și
arhivare a imaginilor. Aceste operații se efectuează pe această stație de
postprocesare de sine stătătoare. Descrierea acestor caracteristici este
disponibilă în catalogul cu date tehnice ale stației de postprocesare X
Workplace la paginile 3 și 5.
În urma solicitării de clarificări primite de către ..., acest aspect a fost
explicat și dovedit autorității contractante și acceptat de către aceasta.
 Față de cele prezentate mai sus, intervenientul solicită Consiliului să
constate că susținerile contestatorului sunt nejustificate, în condițiile în
care sistemul ofertat de către societatea sa îndeplinește, în totalitate,
cerințele documentației de atribuire.
În ceea ce privește cerința de la punctul C.96 din cadrul caietului de
sarcini : „Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima
imagine achiziționată, păstrând reperele anatomice și posibilitatea de
fluoroscopie în interiorul zonei colimate”, invocată de către ..., la capitolul
2.1.2. din cuprinsul contestației, ... aduce la cunoștința Consiliului faptul că
echipamentul ofertat are posibilitatea suprapunerii în timp real a zonei
colimate cu ultima imagine achiziționată (LIH), păstrând reperele
anatomice pe ultima imagine memorată, precum și posibilitatea de
fluoroscopie în interiorul zonei colimate.
CAREprofile permite poziționarea fără radiații a lamelelor
colimatorului prin afișarea grafică în imaginea LIH păstrând reperele
anatomice (a se vedea extras manual de operare pag, 148,143, 144)
În urma solicitării de clarificări primite, intervenientul a explicat si
dovedit acest aspect autorității contractane și a fost acceptat de către
aceasta.
În acest context, ... solicită Consiliului să constate că susținerile
contestatorului sunt nejustificate, sistemul ofertat îndeplinind, în totalitate,
cerințele documentației de atribuire.
Referitor la cerința C.97 din cadrul caietului de sarcini : „Posibilitatea
măririi în timp real a zonei colimate de până la minim 2 ori, fără a fi
necesară radiație suplimentară”, invocată de către ... la capitolul 2.1.3 din
cuprinsul contestației, intervenientul precizează că a anexat, în copie,
prezentei cereri de intervenție, un extras din manualul de operare (pagina
308), care confirmă posibilitatea de mărire (zoom) cu un factor de 2,
utilizând un buton dedicat disponibil la consola atașată mesei.
În urma solicitării de clarificări primite, ... a explicat si dovedit acest
aspect autorității contractane și a fost acceptat de către aceasta.

Pe cale de consecință, intervenientul solicită Consiliului să constate că
susținerile contestatorului sunt nejustificate, sistemul ofertat de către
societatea sa îndeplinind, în totalitate, cerințele documentației de atribuire.
Cu privire la „prețul neobișnuit de scăzut” al ofertei sale, la care face
referire ... în cuprinsul contestației formulate, intervenientul arată că
prețul ofertat de către societatea sa este unul „real” și „acoperă integral”
contravaloarea tuturor cheltuielilor efectuate pentru îndeplinirea obiectului
contractului de achiziție publică, în conformitate cu toate obligațiile
asumate prin propunerea tehnică.
Totodată, intervenientul menționează că oferta sa respectă, în
totalitate, specificațiile din caietul de sarcini și că au fost incluse în
calculația prețului ofertat toate configurațiile la performanța indicată în
propunerea tehnică, materialele și lucrările necesare unei bune și optime
funcționări a echipamentelor.
 Mai mult decât atât oferta depusă la data deschiderii ofertelor în
cadrul procedurii a fost elaborată cu luarea în considerare a :
- cerințelor din caietul de sarcini, a clauzelor contractuale, a regulilor
din fișa de date a achiziției, așa cum au fost acestea stabilite de
către autoritatea contractantă;
- prețurilor obținute de la furnizori sau de la furnizorul de echipament.
Ca parte a procesului de „Due diligence", stabilit prin intermediul
procedurilor interne ale ... pentru procesul de ofertare, a fost demarată
activitatea de identificare a posibilităților de îmbunătățire a ofertei, astfel
încât să rezulte un „preț competitiv”, care să îndeplinească, în totalitate,
toate cerințele/condițiile /specificațiile și performanța solicitate. În cadrul
acestei activități, prețul de transfer a fost negociat între ... și fabrica ... din
exteriorul României, în sensul îmbunătățirii acestuia, rezultând astfel un
preț de transfer/vânzare care a permis ofertarea prețului din cadrul acestei
proceduri de achiziție publică.
De asemenea, intervenientul susține că prețul de transfer al
echipamentelor acoperă întreaga configurație tehnică la parametrii de
performanță menționați în cadrul propunerii tehnice depuse în cadrul
procedurii, cu asigurarea nivelului de performanță solicitat în caietul de
sarcini (incluzând, în integralitate, toate software-urile, aplicațiile si
componentele prevăzute în ofertă).
Conform susținerilor intervenientului, prețul de transfer este unul
format în condiții normale de piață și de concurență liberă, acesta
reprezentând un preț real practicat, foarte apropiat și de alte prețuri de
transfer din cadrul altor proiecte din regiune, de un volum similar.
Prețul de transfer practicat de producător acoperă, în totalitate,
costurile de fabricație/salariale și de manoperă, după cum urmează: salarii
forță de muncă, aferent producției, costul materiilor prime, costul
întregului proces de fabricație, plus profit pentru producătorul ....
Prețul ofertat de către ... pentru serviciile de garanție și mentenanță
(full-service) prevede acoperirea integrală a tuturor cheltuielilor cu
mentenanța și piesele de schimb pentru totalitatea echipamentelor oferite

și pe toată perioada de timp solicitată de autoritatea contractantă prin
caietul de sarcini.
... își asumă întreaga responsabilitate pentru îndeplinirea tuturor
obligațiilor prevăzute in oferta prezentată și în conformitate cu cerințele
caietului de sarcini.
Prin urmare, prețul ofertat de către ... este unul stabilit pe baza unui
proces de „due diligence", efectuat cu fabrica ..., demarat în cadrul
pregătirii pentru ofertare în vederea participării la prezenta procedură de
atribuire si este un preț real (care acoperă costul întregii configurații
tehnice din propunerea tehnică la nivelul de performanță ofertat, al
accesoriilor ofertate și al serviciilor de manoperă și garanție ofertate) și
care cuprinde inclusiv profit pentru ofertantul ...
 În acest sens, intervenientul precizează că, la momentul depunerii
ofertei, societatea sa nu se afla în situația de a beneficia de ajutor de stat.
De asemenea, având în vedere certificatele fiscale depuse odată cu
oferta, se confirmă faptul că ... are plătite la zi toate impozitele și taxele
aferente desfășurării activității de afaceri către bugetul local și de stat. 
Mai mult decât atât, intervenientul solicită Consiliului să constate că,
în conformitate cu informațiile regăsite în sistemul S.E.A.P. pentru
echipamentele similare, prețul ofertat de către societatea sa este „un preț
de piață corect”, care are în vedere prețul echipamentului și al serviciilor
solicitate prin caietul de sarcini.
Față de cele prezentate mai sus, ... solicită Consiliului să constate că
prețul ofertat este unul „real” și care „acoperă integral” contravaloarea
tuturor cheltuielilor efectuate pentru îndeplinirea contractului de achiziție și
în conformitate cu toate obligațiile asumate prin propunerea tehnică.
Pe cale de consecință, intervenientul solicită Consiliului să respingă
ca neîntemeiate susținerile contestatorului, potrivit cărora oferta sa nu ar fi
în deplină conformitate cu prevederile legale.
 În ceea ce privește susținerea contestatorului, potrivit căreia i-a fost
îngrădit accesul la dosarul achiziției publice, ... arată că propunerea sa
tehnică constituie „secret comercial” ce nu poate fi divulgat concurenților.
În acest sens, intervenientul invocă prevederile Legii nr. 11/1991,
privind combaterea concurenței neloiale, pe cele ale Directivei UE
243/20162 privind protecția know-how-ului și a informațiilor de afaceri
nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării
ilegale, respectiv art. 1, art. 2 și art. 3 din cuprinsul acesteia, precum și pe
cele ale Legii nr. 21/1996 a concurenței.
Concluzionând, ... solicită Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor : admiterea, în principiu și pe fond, a cererii de intervenție și
respingerea ca nefondată a contestației formulate de către ...
În drept, intervenientul invocă dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, precum și pe cele la care s-a făcut referire în cuprinsul
cererii de intervenție.
În probațiune, ... a depus la dosarul cauzei, în copie, înscrisuri.

În replică față de punctul de vedere al autorității contractante
nr. .../08.12.2017, înregistrat la C.N.S.C. cu nr. 52515/08.12.2017, la
data de 15.12.2017, ... a depus la dosarul cauzei adresa nr.
2415/15.12.2017, înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 53790/15.12.2017,
denumită „Răspuns la punctul de vedere al autorității contractante”, prin
care combate susținerile ... formulate în cadrul punctului de vedere
menționat anterior, în acest sens reiterând criticile și unele aspecte
invocate în cuprinsul contestației nr. 2398/29.11.2017, înregistrată la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 51446/04.12.2017.
Concluzionând, ... solicită Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor admiterea contestației sale, astfel cum a fost formulată.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect
„Sistem angiografic monoplan și servicii de mentenanță full service (anual)
pentru sistemul angiografic monoplan, după expirarea perioadei de
garanție a sistemului de 3 ani, pe o perioadă de 7 ani”, ... a ales procedura
de licitație deschisă online, ce a fost demarată la data de 01.08.2017, prin
publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr. ....
Conform anunțului de participare și documentației de atribuire,
criteriul de atribuire aplicat a fost „prețul cel mai scăzut”, valoarea
estimată fiind de 1.456.400 euro, fără T.V.A.
Conform doctrinei juridice, „oricine are interes, poate interveni într-o
pricină ce se urmează între alte persoane’’; intervenția fiind calificată „în
interes propriu” atunci când ”cel care intervine invocă un drept al său”; de
regulă, „cererea de intervenție în interes propriu va fi facută în forma
prevazută pentru cererea de chemare în judecată și înaintată în fața primei
instanțe și înainte de închiderea dezbaterilor în fond”.
În acest sens, potrivit art. 61 din NCPC: „(1) Oricine are interes
poate interveni într-un proces care se judecă între părțile originare. (2)
Intervenția este principală, când intervenientul pretinde pentru sine, în tot
sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta.
(3) Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre
părți. 
În mod subsecvent, potrivit art. 65 din cadrul aceluiași act normativ,
„Intervenientul devine parte în proces numai după admiterea în principiu a
cererii sale”; conform art. 66 alin. (1), “Intervenția principală se judecă
odată cu cererea principală”;
- potrivit art. 32 din NCPC “(1) Orice cerere poate fi formulată și
susținută numai dacă autorul acesteia: 
a) are capacitate procesuală, în condițiile legii; 
b) are calitate procesuală; 
c) formulează o pretenție; 
d) justifică un interes. 
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și în cazul
apărărilor. 

Art. 33. - Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal,
născut și actual”.
Cu privire la cererea de intervenție nr. 8675/14.12.2017, înregistrată
la C.N.S.C. sub nr. 53602/15.12.2017, formulată de către ..., Consiliul
apreciază că acestea nu poate fi principală, având în vedere că, potrivit
art. 61 alin. (2) Cod de procedură civilă, intervenția este principală când
cel care intervine pretinde pentru sine, în tot sau în parte dreptul dedus
judecății sau un drept strâns legat de acesta. Tocmai de aceea intervenția
principală este făcută sub forma unei cereri de chemare în judecată (art.
62 alin. 1 Cod de procedură civilă), având natura juridică a acesteia, și se
îndreaptă împotriva ambelor părți inițiale din proces, contestatoare și
autoritate contractantă, în cazul de referință.
Ofertanții declarați câștigători și care urmăresc să își prezerve acest
status printr-o intervenție în procesul care se poartă în fața Consiliului nu
au la îndemână decât calea intervenției accesorii, în favoarea și pentru
întărirea argumentelor autorității contractante (sprijinirea poziției
autorității contractante este de esența intervenției accesorii în favoarea
acesteia, pe când, specific intervenției principale este reacția potrivnică
atât față de contestator, cât și față de autoritatea contractantă).
Altminteri, dacă ar formula cerere de intervenție principală ar însemna că
îmbrățișează calitatea de contestatori, îndreptându-se direct sau indirect
împotriva actului autorității contractante (altfel spus, împotriva autorității
contractante) prin care ei au fost desemnați câștigători, ceea ce este lipsit
de interes.
În speță, se poate observa că motivarea intervenientei ..., se
suprapune celei a autorității contractante, interesul ambilor fiind de a
obține respingerea contestației și confirmarea legalității actului autorității
de atribuire a contractului. Obiectul cererilor de intervenție în litigiu,
respectiv solicitarea de respingere a contestației, este identic cu obiectul
exprimat de achizitoare în punctul său de vedere. 
Cu privire la admiterea, în principiu, a cererii de intervenție de către
..., Consiliul, văzând că societatea are calitate și capacitate procesuală și a
dovedit un interes legitim în pricină prin promovarea cererii, în calitate de
ofertantă desemnată câștigătoare, în conformitate cu art. 64 alin. (2) Cod
de procedură civilă o încuviințează în principiu ca cerere de intervenție
accesorie în interesul autorității contractante acesta fiind formulată cu
respectarea dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
Referitor la fondul cauzei, Consiliul a luat în considerare prevederile
art. 19 din Legea nr. 101/2016, conform cărora „La cerere, părțile cauzei
au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași
condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele
de judecată potrivit prevederile Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii
economici le declară confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la
acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor

economici în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea
intelectuală. Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice
mijloace”.
Se are în vedere că la data de 08.11.2017, ... a solicitat autorității
contractante accesul la dosarul achiziției. Achizitoarea cu actul nr. A
2
7286
din 08.11.2017 a solicitat ofertanților ... și ... următoarele: ”Vă rugăm să
ne transmiteți până la data de 09.11.2017, ora 12:00, dacă documentele
de calificare, propunerile tehnice și/sau financiare aferente procedurii de
atribuire a contractului multianuala având ca obiect (...) sunt
confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate
intelectuală, conform art. 57 din Legea nr. 98/2016 și art. 123 din H.G.
nr. 395/2016.”
... a transmis cu actul nr. 8564/08.11.2017 următorul răspuns:
”Având in vedere solicitarea nr. A2 7286 din 08.11.2017, va comunicam ca documentele
de calificare, propunerile tehnice si/sau financiare aferente procedurii de atribuire a contractului
multianual avand ca obiect „Sistem angiografic monoplan si servicii de mentenanta full service
(anual) pentru sistemul angiografic monoplan, dupa expirarea perioadei de garanție a sistemului
de 3 ani, pe o perioada de 7 ani" - anunțul de participare nr. ... / 01.08.2017 sunt confidențiale si
conțin secrete tehnice și comerciale”
... a transmis cu adresa nr. 3437/09.11.2017 următoarele precizări:
”Art. 12 din Legea 544/2001:
„(1) Se exceptează de la accesul liber al cetatenilor, prevăzut la art. 1, armatoarele
Informații:
c) informațiile privind activitatile comerciale sau Financiare, daca publicitatea acestora
aduce atingere principiului concurentei loiale, potrivit legii;
(2) Raspunderea pentru aplicarea masurilor de protejare a informațiilor apartinand
categoriilor prevăzute la alin. (1) revine persoanelor si autoritatilor publice care dețin astfel de
informații,, precum si institutiilor publice abilitate prin lege sa asigure securitatea informațiilor"
Art. 10 din OUG nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice in
domeniile apărării și securității
,,[...] Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei ordonanțe de urgență,
autoritatea contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe
care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, în măsura în care, în mod obiectiv,
dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic, în
special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală"
Totodată precizăm că, așa cum a fost indicat și în "SOLICITAREA DE PĂSTRARE A
CONFIDENȚIALITĂȚII", document depus în propunerea tehnică, fișele cu specificații tehnice ale
echipamentului ofertat, inclusiv extrasele din manualele de utilizare al acestui echipament,
precum și documentele ce conțin configurațiile și descrierea configurațiilor echipamentelor
ofertate, din propunerea tehnică depusa de ..., au caracter confidențial, aceste date constituind
deopotrivă secrete de afaceri și de marketing și vă rugam, în consecință, să restricționați
accesul terților la aceste informații.
În consecință, în conformitate cu clauzele Contractului de Distributie Nr. CEE 119,
informațiile confidențiale privind activitățile de ofertare și vânzare a echipamentelor ... pot fi
divulgate numai către clienți potențiali, cu obligația de protejare a acestor date confidențiale,
neputând fi împărtășite sub nicio formă către terți, subsidiare sau companii afiliate.
Considerăm că prin transmiterea documentației tehnice unui competitor ar fi prejudiciate
interesele legitime, referitoare la secretul comercial și proprietatea intelectuală, fiind în mod
cert dezavantajați în cadrul viitoarelor proceduri de achiziție pentru echipamente similare”.

Ținând seama de cele mai sus reținute și având în vedere că
ofertanții au declarat anumite documente confidențiale în cadrul ofertelor
depuse, autoritatea contractantă a pus la dispoziția ... dosarul achiziției
publice, mai puțin documentele declarate confidențiale de cei doi ofertanți.
Se are în vedere că ... a solicitat în cadrul contestației formulate la
Consiliu accesul integral la dosarul achiziției.
Potrivit art. 19 alin. (1) din cadrul Legii nr. 101/2016 „La cerere,
părțile au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu (...), cu
excepția documentelor pe care operatorii economici le declară ca fiind
confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice
și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar
prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici în special în ceea
ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul
confidențial trebuie deomonstrat prin orice mijloace”.
Iar la art 19 alin. (3) sunt menționate următoarele: „În sensul alin.
(1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod
explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor
confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor
ofertanți”.
Potrivit art. 57 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, sunt
prevăzute următoarele: ”Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale
prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de
interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea
autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu
dezvălui informațiile transmise de operatorii economici indicate de
aceștia ca fiind confidențiale, inclusiv secrete tehnice sau
comerciale și elementele confidențiale ale ofertelor”;
La art. 217 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 ”Dosarul achiziției
publice are caracter de document public”, iar alin. (5) din cadrul
aceluiași aliniat se stipulează că „Accesul persoanelor la dosarul achiziției
publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și
procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la
informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în
măsura în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii”.
Având în vedere cele mai sus reținute și dispozițiile legale mai sus
invocate, Consiliul a admis solicitarea ... de studiere a dosarului cauzei,
sens în care s-a prezentat la Consiliu.
Ținând seama de faptul că în cadrul ofertei depuse, ... o parte din
documentele depuse sunt marcate sau indicate în mod explicit și vizibil, ca
fiind confidențiale, iar ... a prezentat declarație de confidențialitate privind
anumite documente din cadrul ofertelor depuse, (”specificațiile tehnice ale
aparatului ofertat și documentul ce conține configurația precum și
descrierea configurației echipamentului ofertat din propunerea tehnică
depusă, în cadrul procedurii de licitație deschisă pentru atribuirea
contractului (...) au caracter confidențial, aceste date constituind

deopotrivă secrete de afaceri și de marketing și vă rugăm în coonsecință
să restricționați accesul terților la aceste informații”), precum și
demersurile întreprinse de autoritatea contractantă, Consiliul a pus la
dispoziția ... dosarul achiziției publice, mai puțin documentele declarate
confidențiale, respectiv propunerea tehnică în cazul ... și documentele de
calificare, propunerea tehnică și propunerea financiară în cazul ofertantului
... și răspunsurile celor doi ofertanți la solicitările adresate de autoritatea
contractantă, prin membrii comisiei de evaluare, care au vizat clarificarea
unor aspecte legate de propunerea tehnică.
Se are în vedere că, cu ocazia invitării ..., Consiliul a comunicat
acestuia cu actul nr. 53144/4394-C7/12.12.2017: 
”(...) întrucât la dosarul achiziției publice se regăsesc declarații de
confidențialitate din partea operatorilor economici ... și ..., privind
propunerile tehnice și propunerile financiare și clarificările aferente
acestora, în situația în care doriți studierea ofertelor menționate anterior,
trebuie să obțineți acordul scris al acestora, conform art. 19 alin. (3) din
Legea nr. 101/2017”.
Ulterior studierii documentelor aferente dosarului achiziției publice, ...
a transmis Consiliului actul nr. 2412/13.12.2017 în care solicită accesul la
propunerile tehnice depuse de ... și ... și la răspunsurile la solicitările de
clarificare care au vizat aspecte tehnice, motivat de faptul că ofertanții nu
au demonstrat caracterul confidențial al documentelor amintite.
În virtutea rolului său activ, Consiliul a formulat cu actele nr. 53568
și 53585 /4394 – C7/14.12.2017 următoarele solicitări:
Pentru ...:
Având în vedere documentele depuse de dvs. în cadrul procedurii de
atribuire sus-menționată, respectiv Declarația în care ați precizat că
Documentele de calificare, Propunerea tehnică și Propunerea Financiară au
caracter confidențial, precum și faptul că ... (contestator) a solicitat „acces
la dosarul achiziției", în conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr.
101/2016, vă solicităm să ne comunicați temeiul juridic al încadrării
tuturor înscrisurilor menționate de dvs. ca fiind „confidențiale", să
justificați această încadrare și să demonstrați prin orice mijloc de probă,
caracterul confidențial al documentelor, conform dispozițiilor art. 19 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016, care stipulează că „La cerere, părțile cauzei
au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții
în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de
judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii
economici le declară ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita
la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor
economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea
intelectuală. Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace
de probă" 
și pentru: ...

”Având în vedere documentele depuse de dvs. în cadrul procedurii de
atribuire sus-menționată, respectiv Declarația în care ați precizat că
Propunerea Tehnică are caracter confidențial, precum și faptul că ...
(contestator) a solicitat „acces la dosarul achiziției", în conformitate cu
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne comunicați
temeiul juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate de dvs. ca fiind
„confidențiale", să justificați această încadrare și să demonstrați prin orice
mijloc de probă, caracterul confidențial al documentelor, conform
dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care stipulează că „La
cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la
Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția
documentelor pe care operatorii economici le declară ca fiind confidențiale,
întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau
comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia
interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește
secretul comercial și proprietatea intelectuală. Caracterul confidențial
trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă".
Așa cum a fost mai sus reținut, ținând seama de faptul că în cadrul
ofertei depuse, ... o parte din documentele depuse sunt marcate sau
indicate de către ofertant, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale,
iar ... a prezentat declarație de confidențialitate, precum și justificările
transmise de cei doi ofertanți vizavi de justificarea confidențialității
doumentelor declarate, Consiliul a pus la dispoziția ... dosarul achiziției
publice, mai puțin documentele declarate confidențiale, respectiv
propunerea tehnică în cazul ... și documentele de calificare, propunerea
tehnică și propunerea financiară în cazul ofertantului ... și răspunsurile
celor doi ofertanți la solicitările adresate de autoritatea contractantă, prin
membrii comisiei de evaluare, care au vizat clarificarea unor aspecte legate
de propunerea tehnică.
În aprecierea acestei finalități, Consiliul a ținut seama de
argumentele menționate de cei doi ofertanți, reținând următoarele:
În cazul ofertantului ... :
(ii)Propunerea tehnica
Propunerea tehnica conține informații cu privire la configurația
echipamentului ofertat de către Subscrisa. Aceasta configurație este
calificata drept informație confidențiala, constituind secret de afaceri,
avand in vedere faptul ca vizeaza modul in care fiecare aparat este
configurat, ce softuri sunt sau nu sunt compatibile cu echipamentele
respective. Marea majoritate a informațiilor incluse in propunerea tehnica
sunt preluate din fisa de date ale sistemului, fiind informații clasificate
drept confidențiale si care pot constitui un real avantaj neconcurential in
beneficiul competitiei, in cazul in care s-ar acorda acces .Ca metoda de
pregătire a acestei propuneri tehnice, menționam faptul ca aceasta este

generata de către un soft intem, asupra caruia Subscrisa deține drepturi
de proprietate intelectuala. Softul este disponibil numai in intranetul ...,
la urmatoarea adresă (...) la el avand acces doar personalul comercial
abilitat in acest sens.
Veti gasi mai jos un extras al acestui soft:
(...)
Reiteram faptul ca informațiile si datele generate si/sau incluse in
acest soft au o natura confidențiala, persoanele din afara ... neavand
acces la acest soft. De asemenea, ele constituie secrete de serviciu, fiind
protejate ca atare conform legii.
Mai mult, prin accesarea site-ului https:
//www.Keatthcare....coni/angio'artis-interventional- angiography-
systems/ artis-zee pot fi vizualizate cateva detalii tehnice care determina
clasa sistemului, dar nu celelalte cateva sute de detalii tehnice, de tipul
celor descrise prin caietul de sarcini.
(...)
Astfel, rezulta in mod clar si evident faptul ca documentele tehnice
depuse de către Subscrisa in baza cerințelor caietului de sarcini conțin
zeci de cerințe tehnice clasificate drept confidențiale, in timp ce pe site
sunt numai cateva detalii.
De asemenea menționam faptul ca fisa de date tehnice a sistemului
ofertat de către Subscrisa este disponibila doar la urmatoarea adresa de
intranet: (...) adresa la care au acces doar salariații din departamentul
comercial. Astfel, reiteram faptul ca fisa de date constituie secret de
serviciu, nefiind accesibila tertilor si nici chiar anumitor categorii de
salariați din cadrul ... ....
Va transmitem mai jos un extras pe de aceasta pagina de intranet.
(...)
Dupa cum se poate observa, acest extras este total diferit fata de
pagina de internet publica care se poate accesa la adresa: (...)”
Din punct de vedere al protejării juridice a datelor incluse in oferta
tehnica a Subscrisei, menționam ca aceasta include parametri tehnici
secrete de serviciu care sunt protejate de brevete, precum si de alte
drepturi de proprietate intelectuala. Cu titlu de exemplu, menționam:
(...)”.
În cazul ...

”Documentele depuse de subscrisa - cu privire la care invocăm
confidențialitatea și existența unor drepturi de proprietate industrială,
respectiv intelectuală - aparțin producătorului ....
Arătăm că subscrisa - fiind distribuitor autorizat al producătorului ...
- este obligată contractual la păstrarea confidențialității asupra
drepturilor de proprietate industrială, respectiv intelectuală asupra
produselor / echipamentelor .... Atașăm prezentei documente relevante
în acest sens.”
... a atașat clauzele de confidențialitate stabilite de
producătorului ... în sarcina ...
Date fiind rigorile la care este supus Consiliul prin regulile precitate,
nu au fost puse la dispoziția ... toate documentele provenind de la cei doi
ofertanți, mai puțin cele amintite, întrucât constituie informații declarate
confidențiale, cei doi ofertanți argumentând caracterul confidențial așa
cum a fost mai sus reținut. Conform art. 217 alin. (5) din Lgea nr.
98/2016, accesul persoanelor la aceste informații se realizează cu
respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale
privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi
restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale,
clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit
legii.
În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu i se putea
permite societății contestatoare să studieze documentele declarate
confidențiale. În sprijinul acestei aprecieri este și Hotărârea din 14
februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:
 - în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură
trebuie să poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o
astfel de procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților
acestora dacă acest lucru este necesar pentru a asigura protecția
concurenței loiale sau a intereselor legitime ale operatorilor economici
impusă de dreptul comunitar;
 - protecția secretelor comerciale constituie un principiu general;
 - în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o
autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui
contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul
că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile
referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la
organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest
drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici
la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale
acestora;
 - având în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din
comunicarea ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul

menționat trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la
litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul
confidențial sau de secret comercial al acestora;
 - organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie
să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor
comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea
contractantă.
Elocvente sunt și următoarele considerente ale Tribunalului Uniunii
Europene din Hotărârea din 29 ianuarie 2013, cauzele conexate T-339/10
și T-532/10, Cosepuri Soc. Coop. pA, reclamantă, împotriva Autorității
Europene pentru Siguranța Alimentară (EFSA), pârâtă, vizând accesul unui
ofertant necâștigător la documente celui declarat câștigător:
"[...] protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este
coerentă cu dispozițiile relevante din Regulamentul financiar, în special
articolul 100 alineatul (2) din acesta, vizat în egală măsură de EFSA în
decizia sa din 15 septembrie 2010, care nu prevede divulgarea ofertelor
depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale
căror oferte nu au fost reținute (a se vedea, cu privire la divulgarea ofertei
reținute, Ordonanța Evropaïki Dynamiki/AEE, punctul 49 de mai sus,
punctul 39 și jurisprudența citată). Această restricție este inerentă
obiectivului urmărit prin normele în materie de achiziții publice ale Uniunii,
care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a atinge acest
obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații
referitoare la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice al
căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în
cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de
atribuire ulterioare. În plus, atât prin natura lor, cât și potrivit sistemului
reglementării Uniunii în materie, procedurile de atribuire a contractelor de
achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile
contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri.
Operatorii economici trebuie să poată comunica autorităților contractante
respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se
teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea
fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi [...].".
Și în Legea concurenței nr. 21/1996 există regula că dreptul de acces
la dosar nu se extinde asupra secretelor de afaceri, altor informații
confidențiale și nici asupra documentelor interne ale Consiliului
[Concurenței].
Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale califică
drept secret comercial orice informație care, total sau parțial, nu este în
general cunoscută sau nu este ușor accesibilă persoanelor din mediul care
se ocupă în mod obișnuit cu acest gen de informație și care dobândește o
valoare comercială prin faptul că este secretă, pentru care deținătorul
legitim a luat măsuri rezonabile ținând seama de circumstanțe, pentru a fi
menținută în regim de secret.

Secretele de afaceri sunt informații în cazul cărora nu numai
divulgarea către public, ci și simpla transmitere către un subiect de drept
diferit de cel care a furnizat informația, poate leza grav interesele acestuia
– Tribunalul de Primă Instanță al Comunităților Europene , hotărârea din
18 septembrie 1996, cauza T-353/94, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comisiei,
pct. 87.
Informațiile ce ar putea fi calificate drept secrete de afaceri sunt,
potrivit Consiliului Concurenței, cu titlu de exemplu: informații tehnice
și/sau financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de
evaluare a costurilor, procese și secrete de producție, surse de
aprovizionare, cantități produse și vândute, cote de piață, liste de clienți și
distribuitori, planuri de marketing, structura costurilor și a prețurilor,
strategia de vânzări.
Date fiind rigorile la care este supus Consiliul prin regulile precitate,
precum și justificările primite din partea celor doi ofertanți, nu au fost puse
la dispoziția ... toate documentele provenind de la acei doi ofertanți,
întrucât constituie informații declarate confidențiale. 
În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu i se putea
permite autoarei contestatoare să studieze documentele pe care cei doi
ofertanți le-au declarat confidențiale, mai cu seamă că aceștia au solicitat
expres ca acestea să nu fie puse la dispoziția concurenților săi.
Având în vedere cele mai sus reținute și dispozițiile legale mai sus
invocate, Consiliul nu a pus la dispoziția autoarei contestației, propunerea
tehnică a ... răspunsurile ofertantului la solicitările adresate de autoritatea
contractantă, prin membrii comisiei de evaluare, care au vizat clarificarea
unor aspecte legate de propunerea tehnică și în cazul ... propunerea
tehnică, propunerea financiară și răspunsurile asocierii la solicitările
adresate de autoritatea contractantă, prin membrii comisiei de evaluare,
care au vizat clarificarea unor aspecte legate de propunerea tehnică.
Având în vedere toate aspectele evocate cele mai sus reținute și
dispozițiile legale mai sus invocate, Consiliul a pus la dispoziția autoarei
contestației dosarul achiziției, astfel cum a fost mai sus reținut, acesta
prezentându-se, în acest sens, la sediul Consiliului.
În conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu
respectarea principiilor legalității, celerității, contradictorialității, asigurării
dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității
administrativ-jurisdicționale. Pe cale de consecință, Consiliul va lua în
considerare apărările și argumentele aduse de petenți formulate și
înregistrate la Consiliu până la data emiterii prezentei decizii.
Conform mențiunilor existente în Procesul-verbal al ședinței de
deschidere a ofertelor nr. .../08.09.2017, 3 operatori economici au depus
oferte, unul dintre aceștia fiind ..., contestatorul din prezenta cauză.
În Raportul procedurii de atribuire nr. .../08.11.2017, întocmit în
urma evaluării ofertelor, s-a consemnat că oferta depusă de către ... a
fost declarată admisibilă, clasându-se pe locul al treilea, oferta declarată

câștigătoare, în baza criteriului de atribuire „prețul cel mai scăzut”, fiind
cea prezentată de către ..., cu o propunere financiară de 839.000 euro,
fără T.V.A. Pe locul al doilea în clasament s-a situat oferta depusă de ...
 Comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire a fost transmisă
de către autoritatea contractantă către ..., prin adresa nr. ....
În conformitate cu prevederile Legii nr. 101/2016, ... a transmis
autorității contractante notificarea prealabilă nr. 2385/20.11.2017 la care,
aceasta a răspuns prin adresa nr. .../21.11.2017, precizând faptul că nu
sunt necesare măsuri de remediere. Primind acest răspuns, ... a reacționat
prin formularea contestației supusă analizei.
Analizând criticile formulate de contestator, Consiliul constată că
acestea vizează pretinsa nelegalitate a unor specificații tehnice și aspecte
legate de prețul aparent neobișnuit de scăzut ofertat, în cazul oferelor
depuse de ... și ..., clasate pe locurile 1 și 2 în clasament.
Trecând la soluționarea criticilor formulate de autoarea contestației
vizavi de specificațiile tehnice se are în vedere că sunt reclamate pretinsa
nelegalitate a specificațiilor tehnice menționate la pct. C29, C96 și C97 din
cadrul specificațiilot tehnice stabilite de autoritatea contractantă în cadrul
caietului de sarcini, respectiv:
 ”-C.29. Sistemul sa permită efectuarea examenului
fluoroscopic/radiografic concomitent cu înregistrarea pacientului, analiza si
derularea imaginilor/studiilor, arhivarea;
- C.96. Posibilitatea suprapunerii zonei colimate in timp real cu
ultima imagine achizitionata, pastrand reperele anatomice. (Clarificari:
Posibilitatea suprapunerii zonei colimate in timp real cu ultima imagine
achizitionata pastrand reperele anatomice, si posibilitatea de fluoroscopie
in interiorul zonei colimate);
- C.97. Posibilitatea măririi in timp real a zonei colimate de pana la
minim 2 ori, fara a fi necesara radiație suplimentara.”
... susține în referire la oferta depusă de ofertantul declarat
câștigător ..., că produsul ofertat nu respectă cerințele amintite.
Obiectul supus procedurii de atribuire constă în achiziționarea
următoarelor:
” 1. Sistem angiografic monoplan: 1 cpl 
 2. Servicii de mentenanta full service pentru sistem angiografic
monoplan: anual pentru o perioada de 7 ani, dupa expirarea perioadei de
garantie de 3 ani.”
Potrivit ofertei depuse, ... a ofertat Angiograf ... Ceiling, astfel cum
este menționat în cadrul propunerii tehnice la fila 1.
Se are în vedere că ofertantul a depus la filele 2-21 tabelul în care a
consemnat modul de îndeplinire a specificațiilor tehnice, în conformitate cu
solicitările achizitoarei. (pct. IV.4.1) Modul de prezentare a propunerii
tehnice: Ofertantul va elabora propunerea tehnica astfel incat aceasta sa respecte in totalitate
cerintele mentionate in Caietul de sarcini. (...) Ofertantul va prezenta în propunerea tehnica o
situatie tabelara unde va DETALIA/COMENTA, punct cu punct cerintele autoritatii contractante din
caietul de sarcini/specificatia tehnica.Totodata ofertantul trebuie sa prezinte toate DECLARATIILE

solicitate de autoritatea contractanta in caietul de sarcini. Unde este cazul, ofertantul va INDICA
pe pliante/fotografii/manual de utilizare, brosura indeplinirea cerintei din caietul de sarcini.)
În mod similar și ... a ofertat Sistem Angiografic Monoplan model ...,
astfel cum este menționat în cadrul propunerii tehnice la fila1.
Se are în vedere că ofertantul a depus la filele 4-106 tabelul în care a
consemnat modul de îndeplinire a specificațiilor tehnice în conformitate cu
solicitările achizitoarei mai sus amintite.
Din examinarea documentelor aflate în copie la dosarul cauzei, se are
în vedere că autoritatea contractantă a solicitat clarificări ... cu actul nr.
A
2
6573/10.10.2017 printre care și referitor la specificațiile reclamate,
astfel:
”Solicitarea dc clarificare nr. 1 
C.29 Sistemul să permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiograftc concomitent cu
înregistrarea pacientului, analiza și derularea imaginilor/studiilor, arhivarea.
Va rugam sa ne comunicați daca sistemul permite efectuarea examenului
fluoroscopic/radiografic concomitent cu înregistrarea pacientului. Menționam ca din documentele
prezentate nu reiese îndeplinirea cerinței.
(...)
Solicitarea de clarificare nr. 4
 C.96 Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine
achiziționată, păstrând reperele anatomice si posibilitatea de fluoroscopie in interiorul zonei
colimate.
Va rugam sa ne comunicați daca in urma suprapunerii zonei colimate cu ultima imagine
achizitionata sunt pastrate reperele anatomice. Menționam ca din documentele prezentate nu
reiese indeplinirea cerinței.
Solicitarea de clarificare nr. 5 
C.97 Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până Ia minim 2 ori, fără a fi
necesară radiație suplimentară.
Va rugam sa ne comunicați daca sistemul permite marirea in timp real doar a zonei
colimate de pănă la minim 2 ori.”
... a răspuns solicitării adresate de achizitoare cu actul nr.
8503/13.10.2017 menționând următoarele:
” Răspuns solicitare de clarificari nr. 1 
C.29 Sistemul să permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiograflc concomitent cu
înregistrarea pacientului, analiza și derularea imaginilor/studiilor, arhivarea, înregistrarea datelor
demografice ale pacientului se face In sistemul ... care este punctul central de colectare de date.
Ele sunt transferate către angiograf printr-o interfata bidirectioanala (catalog date tehnice ...
pagina 3). Examenul angiografic se poate efectua simultan cu înregistrarea pacientului.
Stransa integrare intre sistemul angiografic si statia de postprocesare permite transferul
datelor către statia de postprocesare in paralel cu efectuarea examenului angiografic. Prin
intermediul statiei de postprocesare sunt posibile proceduri de vizualizare, manipulare si arhivare
a imaginilor. Aceste operații se efectueaza pe aceasta statie de sine statatoare de postprocesare.
Descrierea acestor caracteristici este disponibila in catalogul cu date tehnice ale statiei de
postprocesare X Workplaco la paginile 3 si 5.
(...)
Răspuns solicitare de clarificari nr. 4
C.96 Posibilitatea suprapunerii zonei colimate In timp real cu ultima imagine achiziționată,
păstrând reperele anatomice. CAREprofile permite poziționarea fara radiații a lamelelor
colimatorului prin afișare grafica in imaginea LIH pastrand reperele anatomice. Suplimentar este
disponibila funcția Overlay Ref. ce asista in suprapunerea imagii colimate in timp real cu ultima
imagine achizitionata (extras manual operare pag. 246, 248, 249). 
Răspuns solicitare de clarificari nr. 5
C.97 Posibilitatea măririi in timp real a zonei colimate de până la minim 2 ori, fără a fi
necesară radiație suplimentară.
Va prezentam un extras din manualul de operare (pagina 308) care confirma posibilitatea
de mărire (zoom) cu un factor de 2 utilizând un buton dedicat disponibil-la consola atașata
mesei.”

În mod similar și ofertantului ... i-au fost solicitate clarificări, cu
actul nr. A
2
6571/10.10.2017 printre care și referitor la specificațiile
reclamate, astfel:
”Solicitarea dc clarificare nr. 1 
C.29 Sistemul să permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiograftc concomitent cu
înregistrarea pacientului, analiza și derularea imaginilor/studiilor, arhivarea.
Va rugam sa ne comunicați daca sistemul permite efectuarea examenului
fluoroscopic/radiografic concomitent cu înregistrarea pacientului. Menționam ca din documentele
prezentate nu reiese îndeplinirea cerinței.
(...)
Solicitarea de clarificare nr. 3
 C.96 Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine
achiziționată, păstrând reperele anatomice si posibilitatea de fluoroscopie in interiorul zonei
colimate.
Va rugam sa ne comunicați daca in urma suprapunerii zonei colimate cu ultima imagine
achizitionata sunt pastrate reperele anatomice. Menționam ca din documentele prezentate nu
reiese indeplinirea cerinței.
Solicitarea de clarificare nr. 4 
C.97 Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până Ia minim 2 ori, fără a fi
necesară radiație suplimentară.
Va rugam sa ne comunicați daca sistemul permite marirea in timp real doar a zonei
colimate de pănă la minim 2 ori.”
...a răspuns solicitării adresate de achizitoare cu actul nr.
3105/13.10.2017, menționând următoarele:
”2.În ceea ce privește solicitarea de clarificare a modului în care echipamentul de
angiografie monoplan ofertat îndeplinește cerința tehnică
C.29 „Sistemul să permită efectuarea examenului fluoroscopic/radiographic concomitant
cu înregistrarea pacientului, analiza și derularea imaginilor/studiilor, arhivarea" , și anume dacă
sistemul permite efectuarea examenului fluoroscopic/radioqrafic concomitent cu înregistrarea
pacientului, dorim să facem următoare precizări:
în ceea ce privește solicitarea dumneavoastră privind efectuarea examenului
fluoroscopic/radiografic concomitent cu înregistrarea pacientului, menționăm că
informațiile referitoare la acesta se regăsesc în documentația tehnica transmisa, respectiv
la pagina 122 din opis, în documentul „Configuration ... Ceiling" varianta în limba engleză și la
pagina 171 din opis în documentul „Configurația ofertată ... cu montare pe tavan", varianta în
limba română, sub explicația: „Monitorul de date Xper și Monitorul de revizuire Xper fac parte
dintr-un flux de lucru standard pe baza programării, pregătirii, achiziției, revizuirii, raportului,
arhivei, derulării seriilor si imaginilor, simultan cu expunerea si/sau fluoroscopia".
De bună regulă, în vederea susținerii celor mai sus menționate, anexăm declarația
producătorului, ... ... (Anexa 1).
(...)
3. în ceea ce privește solicitarea de clarificare a modului în care echipamentul de
angiografie monoplan ofertat îndeplinește cerința tehnică
C.96 „Posibilitatea suprapunerii zonei colimate în timp real cu ultima imagine achiziționată
păstrând reperele anatomice și posibilitatea de fluoroscopie în interiorul zonei colimate", șî anume
dacă sistemul permite păstrarea reperelor anatomice în urma suprapunerii zonei colimate cu
ultima imagine achiziționată, dorim să facem următoare precizări:
în ceea ce privește solicitarea dumneavoastră, menționăm că informațiile referitoare la
acesta se regăsesc în documentația tehnica transmisa, respectiv la pagina 115 din opis, în
documentul „Configuration ... Ceiling" varianta în limba engleză și la pagina 164 din opis în
documentul „Configurația ofertată ... cu montare pe tavan", varianta în limba română, sub
explicația: „l"--.] obturatoarele și elementele în formă de pană pot fi poziționate pe ultima
imagine reținută fără necesitatea aplicării radiației X, limitând zona expusă a pacientului si
permițând în continuare selecția pentru fluoroscopie în acea regiune din cele trei tipuri
disponibile". Menționăm că solicitarea de păstrare a reperelor anatomice corelată cu principiul
colimării pe ultima imagine achiziționată, este îndeplinită de echipamentul ofertat, întrucât
colimarea se efectuează pentru izolarea unei regiuni de interes specifice, pe baza reperelor
anatomice din ultima imagine achiziționată, păstrând zona colimată în raport cu reperele
anatomice stabilite.

De bună regulă, în vederea susținerii celor mai sus menționate, anexăm declarația
producătorului, ... ... (Anexa 3).
4. în ceea ce privește solicitarea de clarificare a modului în care echipamentul de
angiografie monoplan ofertat îndeplinește cerința tehnică
C.97 „Posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de până la minim 2 ori, fără a Fi
necesară radiație suplimentară", și anume dacă sistemul permite mărirea în timp real doar a
zonei colimate de până la minim 2 ori, dorim să facem următoare precizări:
Cerința așa cum este formulată în caietul de sarcini, solicită ca sistemul de angiografie
ofertat să aibă posibilitatea măririi în timp real a zonei colimate de minim 2 ori, fără radiație
suplimentară. Precizăm că nu este menționat în mod specific posibilitatea de mărire în timp real
doar a zonei colimate.
Astfel, în ceea ce privește solicitarea dumneavoastră, așa cum a fost formulată în caietul
de sarcini, menționăm că este îndeplinită de echipamentul ofertat și informațiile referitoare la
acesta se regăsesc în documentația tehnica transmisa, respectiv la pagina 119 din opis, în
documentul „Configuration ... Ceiling" varianta în limba engleză și la pagina 168 din opis în
documentul „Configurația ofertată ... cu montare pe tavan", varianta în limba română, sub
explicația: „["..-l Mărirea digitală va magnifica imaginea activă în timp real cu un factor de 2. fără
a implica radiație suplimentară". Facem mențiunea că magnificarea se poate face pe zona
colimată din imaginea/seria activă de fluoroscopie/radiografie.
De bună regulă, în vederea susținerii celor mai sus menționate, anexăm declarația
producătorului, ... ... (Anexa 4).
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile comisiei
de evaluare sunt și cele de verificare a propunerilor tehnice prezentate de
ofertanți, din punct de vedere al modului în care acestea corespund
cerințelor minime din caietul de sarcini, așa cum este prevăzut la art. 127
alin. (1) lit. f) din H.G. nr. 395/2016, Consiliul constată că achizitoarea a
respectat dispozițiile antemenționate. 
În raport de cele mai sus reținute, Consiliul constată că autoritatea
contractantă a manifestat un rol activ și a abordat o atitudine deschisă,
solicitând ofertanților să lămurească aspectele semnalate vizavi de
specificațiile tehnice reclamate. În ceea ce privește temeinicia justificărilor
aduse de cei doi ofertanți reclamați, se reține că autoritatea contractantă
le-a considerat concludente, răspunsurile la clarificările menționate
anterior au fost verificate de comisia de evaluare în cadrul sedinței din
data 19.10.2017, rezultatul analizei efectuate fiind consemnat în Procesul-
verbal nr. A2 6927/19.10.2017 și fiind luat în considerare în decizia de
declarare a ofertelor ca fiind conforme.
Într-o atare situație, Consliul constată netemeinicia criticilor
formulate, autoritatea contractantă respectand dispozițiile legale incidente
și asumandu-si raspunderea.
În contestația formulată, autoarea contestației invocă suspiciuni
potrivit cărora echipamentele ofertate de ... și ... nu respectă specificațiile
tehnice solicitate de autoritatea contractanta prin cerințele C29, C96 si C97
din cadrul caietului de sarcini.
Toate argumentele aduse de autoarea contestației sunt de ordin
general și nu depășesc nivelul declarativ. Autoarea contestației atașează
contestației formulate Anexa nr. 4 în cazul ofertantului ... care reprezintă,
așa cum susține aceasta, fișa tehnică a echipamentului ofertat de ..., ...,
iar în cazul ... atașează Anexa nr. 5, reprezentând fișa tehnică a
echipamentului ofertat de ..., ... ...”.

Argumentația autoarei contestației, în justificarea pretinsei
neîndeplinirii a cerințelor criticate, pe baza fișelor tehnice disponibile pe
site-urile ... și ... nu este una judicioasă. În stabilirea acestei finalități,
Consiliul are în vedere că informațiile obținute de pe site-ul amintite nu
sunt edificatoare/relevante, întrucât acestea sunt generale și nu prezintă
documentația detaliată a echipamentelor oferite de producător. Alegațiile
contestatoarei sunt doar simple supoziții care se bazează pe informații
existente pe site-urile amintite, extrase din prezentarea generală a firmelor
respective, în scopul unei prezentări generale pentru informare și nu face
referire la documentația tehnică a echipamentului ofertat.
Susținerile autoarei contestației, potrivit cărora ”(...) este imposibil
ca răspunsul transmis de ... să fi îndeplinit cerința concludeței prevăzută la
art. 134 alin. (5) din Normele Metodologice”;
”De altfel nici în fișa de date a echipamentului ... nu se regăsește
această posibilitate (...);
Echipamentul ofertat de ... nu poate efectua mărirea zonei colimate a
imaginii floroscopice reale, sens în care aceasta nu corespunde
specificațiilor ”tehnice” nu vor fi reținute de Consiliu în soluționare prin
raportare la nivelul generic de exprimare al contestatorului, Consiliul
consideră că se impune aplicarea dispozițiilor art. 249 din N.C.P.C., potrivit
cărora ”Cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o
dovedească (...)’’, deoarece, în opinia sa, argumentele contestatorului sunt
lipsite de consistență, deopotrivă în fapt și în drept, aspect ce vine în
contradicție cu principiul ,,actori incumbit probatio’’, conform căruia
”sarcina probei incumbă, în mod exclusiv, reclamantului’’.
Nu în ultimul rând, Consiliul va respinge și alegațiile contestatorului
referitor la ”De altfel nici în fișa de date a echipamentului ... nu se
regăsește acestă posibilitate (...) și ”Pentru o înțegere mai facilă a cerinței,
subscrisa am atașat prezentei 3 fișiere tip video, respectiv: 
■C.96 Cardiac EP - Ablation Catheter Tip Placement;
■C.96 Femoral Sten t Deployment;
■C.96 lliac Stent Positioning,
care exemplifică ce presupune respectiva cerință” și ”In cadrul fișierului
video C.97 DoseRite - Live Zoom atașat prezentei contestatii efste ilustrat
modul de îndeplinire a cerinței de către echipamentul ofertat de subscrisa,
care respecta pe deplin solicitările Autoritatii Contractante”
apreciind că nu poate fi însărcinat să efectueze o supraevaluare a
ofertelor la cererea ofertanților care au îndolieli sau presupuneri în
condițiile în care nu este nici comisie de evaluare și nici mandatar al
contestatorului, ci un organ administrativ-jurisdicțional, cu atribuții clar
definite în Legea nr. 101/2016.
În cazul ofertantului ... argumentele aduse în susținerea faptului că
echipamentul ofertat de acesta nu îndeplinește specificațiile amintite se
bazează pe următoarele: Având în vedere că motivele pentru care
echipamentul ... ...” nu repspetă cerințele din caietul de sarcini C96 și C97
(...) sunt identice cu motivele pentru care echipamentul ofertat de ... nu

îndeplinește aceste cerințe, argumentele noastre pentru declararea
ofertei ... drept neconforma aratate la paragrafele (12) - (17) si (23) -
(30) de mai sus sunt aplicabile mutatis mutandis.”
Autoarea contestației nu prezintă Consiliului de ce anume
specificațiile tehnice ale echipamentelor ofertate de cei doi operatori nu
sunt îndeplinite, argumentele aduse mai sus amintite sunt raportate la
fișele tehnice de pe site-urile fimelor, nefiind astfle stabilită autenticitate și
veridicitatea echiamentelor ofertate în procedură.
Faptul că o contestație formulată pe bază de presupuneri este
nefondată și că ulterior prin concluzii scrise (în urma studierii dosarului
achiziției) nu se poate schimba cadrul procesului, prin prezentarea
motivelor concrete de contestare, a fost hotărât definitiv de instanțele
judecătorești în numeroase cauze în materia achizițiilor publice.
Așadar, ... reclamă pretinsa neîndelinire a celor trei specificații
tehnice în cazul ... și a celor două specificații în cazul ..., în lipsa unei
motivări efectivă a acuzelor aduse autorității contractante și ofertelor
depuse de ... și ...
Simplele presupuneri, nu reprezintă o motivare validă a contestației,
nereieșind de niciunde temeinicia acuzelor rămase la nivel declarativ.
Contestatorul este ținut să își motiveze acțiunea, respectiv să explice
de ce este nelegal actul autorității pe care îl atacă, sau de ce specificațiile
tehnice nu sunt respecatte de cei doi ofertanți, în termenul prescris
imperativ de lege. 
Contestația trebuie să cuprindă motivarea integrală a ei, în fapt și în
drept, altminteri, contestația este socotită a fi completă și se poate trece
imediat la soluționarea ei.
Consiliul nu se poate substitui autoarei sesizării în ce privește
invocarea motivelor concrete de nelegalitate a actelor atacate. Sesizarea
trebuie realizată cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute de lege, iar
una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la determinarea
exactă a obiectului judecății administrative, având în vedere principiul
potrivit căruia judecata are loc în limitele sesizării. Altminteri, judecata ar
echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu, inadmisibil în
condițiile actualei legislații.
Se are în vedere că autoarea contestației a menționat în cadrul
actului de răspuns la cererea de intervenție, următoarele:
 ”(3)In pofida faptului ca 'înregistrarea pacientului pe o consola exterioara sistemului,
care permite comunicarea ulterioara cu statia de postprocesare nu reprezintă tocmai o îndeplinire
convenționala a specificației tehnice, astfel cum a fost aceasta solicitata in Caietul de sarcini, in
ipoteza in care am fi avut acces la explicațiile date de ... in acest sens, subscrisa nu am mai fi
supus analizei Consiliului acest motiv de neconfomitate a echipamentului.
(4)Este demonstrata, așadar, inca o data importanta asigurarîl accesului la
documentele care compun dosarul achiziției publice, inclusiv in vederea evitării unor astfel de
situații.
(5)Daca pentru aceasta cerința explicațiile ... par a fi suficiente, pentru cerințele C.96
si C.97, motivele de neconformitate subzista, explicațiile intervenientei confirmând temeinicia
criticilor formulate de subscrisa.”
Speculative și nefondate sunt obiecțiile rămase în analiză respectiv
cele vizavi de specificațiile C96 și C97. În contestație și în răspunsul

amintit depuse de autoarea contestației figurează doar motive de ordin
ipotetic, simple presupuneri, fără vreo legătură concretă cu actele depuse
de cei 2 ofertanți și cu evaluarea realizată de autoritatea contractantă. 
Simpla reproducere în contestație a unor specificații tehnice solicitate
în caietul de sarcini și menționarea că nu sunt îndeplinite, fără probe
concrete/concludente nu reprezintă o motivare validă a contestației,
nereieșind de niciunde temeinicia acuzei rămase la nivel declarativ.
În susținerea afirmațiilor sale, reclamanta a invocat faptul că
autoritatea contractantă nu a pus la dispoziția acesteia propunerile tehnice
ale ofertanților, autoritatea contractantă motivând că ofertanții au declarat
confidențiale propunerile tehnice, astfel autoritatea i-a refuzat accesul.
Motivarea contestației, reprezentând un element esențial al acesteia,
trebuie prezentată în cuprinsul ei, în interiorul termenului legal de
contestare sau, cel mai târziu, în termenul dat de Consiliu în baza art. 11
alin. (1) din Legea nr. 101/2016. Chiar și atunci când contestatoarea
invocă faptul că înscrisurile se află la partea adversă (autoritatea
contractantă/Consiliu), el este ținut să își motiveze acțiunea, respectiv
să explice de ce este nelegal actul autorității pe care îl atacă, în termenul
prescris imperativ de lege. 
Consiliul va reține ca fiind relevante în soluționare argumentele aduse
de autoritatea contractantă în susținerea faptului că: ”Afirmația contestatoarei
potrivit careia echipamentele ..., inclusiv produsul ofertat,- nu prezintă opțiunile solicitate de
autoritatea contractanta prin cerințele C96 si C97 nu este sustinuta de documente, fiind făcute
speculații si interpretări pe tabele a căror autenticitate nu este declarată.
În condițiile în care nici sursa informațiilor nu este declarata și nici a tabelelor, contestatoarea
declara ca propunerea tehnică operatorului economic privind cerințele C29, C96, C97 este
neconforma”.
Nu există temei legal pentru motivarea contestației în afara
termenului stabilit de legiuitor, eventual după primirea dosarului achiziției
publice, ci dimpotrivă - în cazul în care contestatoarea nu se conformează
obligației impuse de Consiliu, aceasta din urmă va fi anulată [art. 11 alin.
(1) din legea nr. 101/2016]. 
Contestatoarea nu poate însărcina Consiliul să efectueze o cercetare
in integrum a procedurii de atribuire sau o supraevaluare a ofertelor
concurente pe bază de simple afirmații, supoziții.
Din parcurgerea contestației formulate și a celorlalte înscrisuri
elaborate de autoarea contestaiei, ca răspuns la punctul de vedere al
achizitoarei și la cererea de intervenție formulată se observă că ... a
indicat că nu sunt respectate specificațiile amintite prin raportate la fișele
tehnice existente pe site-urile producătorilor.
Insuficiența actualei motivări este vădită în contextul în care
contestatoarea doar a indicat specificațiile tehnice pretinse a fi
neîndeplinite, raportându-se la specificațiile existente pe site-urile
producătorilor. 
Pentru a răspunde exigențelor de legalitate, respingerea ofertei în
temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din normele Hotărârii Guvernului nr.
395/2006 – pentru nesatisfacerea în mod corespunzător a cerințelor
caietului de sarcini – presupune, fără excepție, identificarea și expunerea

acelor cerințe din caietul de sarcini de la care s-a abătut ofertantul, însoțite
de o argumentare care să probeze neconformitatea ofertei cu respectivele
cerințe.
Pe cale de consecință criticile formulate de autoarea contestației în
referire la pretinsa neîndeplinirea specificațiilor tehnice amintite de către ...
și ... nu vor fi reținute de Consiliu în soluționare, urmând a fi respinse ca
nefondate, acestea fiind neîntemeiate.
Autoarea contestației susține că în dovedirea nerespectării cerințelor
criticate de cei doi ofertanți a depus fișele de date ale echipamentelor
ofertate de aceasta și de cei doi operatori economici.
Însă, așa cum a fost mai sus reținut, în partea dedicată accesului la
dosarul achiziției, ... a menționat următoarele:
...... De asemenea menționam faptul ca fisa de date tehnice a
sistemului ofertat de către Subscrisa este disponibila doar la urmatoarea
adresa de intranet: (...) adresa la care au acces doar salariații din
departamentul comercial. Astfel, reiteram faptul ca fisa de date constituie
secret de serviciu, nefiind accesibila tertilor si nici chiar anumitor
categorii de salariați din cadrul ... ....
Va transmitem mai jos un extras pe de aceasta pagina de intranet.
(...)
Dupa cum se poate observa, acest extras este total diferit fata de
pagina de internet publica care se poate accesa la adresa: (...)”
și ...:
”Totodată precizăm că, așa cum a fost indicat și în "SOLICITAREA
DE PĂSTRARE A CONFIDENȚIALITĂȚII", document depus în propunerea
tehnică, fișele cu specificații tehnice ale echipamentului ofertat, inclusiv
extrasele din manualele de utilizare al acestui echipament, precum și
documentele ce conțin configurațiile și descrierea configurațiilor
echipamentelor ofertate, din propunerea tehnică depusa de ..., au
caracter confidențial, aceste date constituind deopotrivă secrete de
afaceri și de marketing și vă rugam, în consecință, să restricționați
accesul terților la aceste informații.
În consecință, în conformitate cu clauzele Contractului de Distributie
Nr. CEE 119, informațiile confidențiale privind activitățile de ofertare și
vânzare a echipamentelor ... pot fi divulgate numai către clienți
potențiali, cu obligația de protejare a acestor date confidențiale,
neputând fi împărtășite sub nicio formă către terți, subsidiare sau
companii afiliate”
Din cele mai sus prezentate rezultă că argumentația autoarei
contestației, în justificarea pretinsei neîndeplinirii a cerințelor criticate, pe
baza fișei tehnice disponibilă pe site-urile ... și ... nu este una judicioasă.

Având în vedere toate aspectele mai sus prezentate, criticile
formulate de ... vizavi de specificațiile tehnice reclamate nu vor fi reținute
de Consiliu în soluționare, urmând a fi respinse.
Un alt aspect criticat de ... vizează faptul că ... și ... au ofertat un
pret neobișnuit de scăzut si care nu este rezultatul liberei concurențe. În
susținerea celor criticate, autoarea contestației menționează că cei doi
operatori au ofertat pentru serviciile de mentenanta full service (anual)
pentru sistemul angiografic monoplan un preț neobișnuit de scăzut, prin
raportare la estimarea achizitoarei pentru aceste servicii.
În replică la cele criticate de contestatoare, achizitoarea susține că pe
baza informațiilor privind preturile pieței practicate de cei doi operatori
economici si ofertate in cadrul studiului de piața si procedurii de atribuire,
a considerat ca preturile celor doi operatori economici nu pot fi catalogate
ca neobișnuit de scăzute, neinpunându-se astfel justificarea acestora.
Consiliul are în vedere că, anterior publicării anunțului de participare,
autoritatea contractantă a organizat consultarea pieții (anunț de consultare
nr. ... publicat în SEAP la 14.02.2017) pentru transmiterea propunerilor
financiare, conform cerințelor tehnice minimale. În cadrul anunțului de
intenție publicat, autoritatea contractantă a menționat ”că este interesată
în egală măsură atât de achiziția produsului, cât și de asigurarea
service-ului acestuia pe o durată cât mai mare din durata de
folosință, printr-un contact full-service tip abonament (garanție
completă). Furnizorul va oferta prețul unitar pentru full-service (exact în
aceleași condiții în care este asigurată garanția completă a echipamentului
furnizat) pentru fiecare an din perioada rămasă de folosință (durata
normală de folosință de 10 ani minus perioada de garanție completă
solicitată prin caietul de sarcini de 3 ani). De asemenea dacă este cazul, se
vor transmite inclusiv oferte financiare privind toate consumabilele
echipamentelor, atât cele de unică folosință, cât și cele reutilizabile”.
În procesul de consultare a pieții au prezentat oferte:
- ... pentru angiograf monoplan Toshiba Infuinix VF-i 30x30 cm, la un
preț de 1.070.000 euro, fără TVA și 55.200 euro, fără TVA pentru servicii
de mentenanță;
- ... pentru echipament de angiografie monoplan, model ...,
producător ... ..., la un preț total: 715 euro, fără TVA;
- ... pentru pentru angiograf monoplan ce include 3 ani garanție și
toate accesoriile specificate în caietul de sarcinila un preț total: 865 euro,
fără TVA și 34.000 euro, fără TVA pentru servicii de mentenanță.
Astfel, pe baza informațiilor privind prețurile pieței (potrivit studiului
de piață efectuat) achizitoarea a estimat valoarea furnizării echipamentului
și a mentenanței pentru acesta.
În cadrul anunțului de participare, la pct. II.2.1) ”Cantitatea totală
sau domeniul”, achizitarea a consemnat următoarele:
”1. Sistem angiografic monoplan: 1 cpl 

 2. Servicii de mentenanta full service pentru sistem angiografic
monoplan: anual pentru o perioada de 7 ani, dupa expirarea perioadei de
garantie de 3 ani
Valoarea estimata fara TVA: 1,456,400 EUR”.
Din examinarea documentelor aflate în copie la dosarul cauzei,
Consiliul reține următoarele înscrisuri:
Raportul nr. A
1
1201 din 16 iunie 2017 privind achiziție Sistem
angiograf monoplan și servicii de mentenanță full service, în cadrul căruia
s-au consemnat următoarele:
-Conform situației centralizatoare privind prețurile unitare estimative
de furnizare și garanție completă extinsă, anexate la raportul nr.
A
1
772 din 10.04.2017, în baza anunțului de consultare a pieței nr.
MC0004271 din 14.02.2017 și a propunerii șefului biroului
management logistic și specificații tehnice, prețul estimativ propus
de furnizare este de 1.070.000 euro fără TVA, iar prețul
estimativ propus pentru garanția completă (tip abonament
full service) este de 55.200 euro/an fără TVA.
-În scopul asigurării funcționalității sistemului pe întreaga durată de
folosință a acestuia, autoritatea contractantă este interesată în egală
măsură atât de achiziția produsului, cât și de asigurarea service-ului
acestuia pe durata de folosință normală de 10 ani.
-(...)
Anexe: 
-Nota de fundamentare centralizatoare privind achiziția unui siste
angiograf monoplan și servicii d mentenanță full service;
-Nota de estimare;
-Caiet de sarcini;
-Formular - INVENTAR DE COMPLET pentru "Sistem angiograf
monoplan";
- Specificație tehnică pentru Sistem angiografic monoplan, nr. A
1
758/07.04.2017;
- Specificație tehnică pentru serviciul de tip full-service pentru Sistem
angiograf monoplan;
 - Raport nr. A
1
 1772 / 10.04.2017, original, cu următoarele anexe:
- Anexa 1 - Centralizator cu prețurile unitare estimative de furnizare
și garanție completă extinsă, 1 filă, neclasificat;
-Anexa 2 - Răspunsurile operatorilor economici la consultarea de
piață, anunțul privind consultarea de piață, 51 file, neclasificat;
-Raport nr. A
1
 778/ 10.04.2017.
În cadrul caietului de sarcini, autoritatea contractantă a menționat
la pct. II.2.1. ”Obiectul” ca fiind: achiziția de către Ministerul Apărării
Naționale, prin Unitatea Militară 02482 București a următoarelor
dispozitive medicale și serviii de mentenanță full service aferente:
Nr.
lot.
Denumire produsUMCantitate
1Sistem angiograf monoplancpl.1

Compunerea echipamentului de mai sus este detaliată în specificația tehnică mai jos menționată.
Anexat caietului de sarcini se regăsește și Formularul ”Inventar de
complet” în care sunt cuprinse dispozitivele componente ale sistemului
angiograf monoplan, pentru menționarea prețului unitar pe componente
cu următoarea mențiune: ”Notă: Ofertantul declarat câștigător va avea
obligația completării tabelului din Inventarul de complet în concordanîă cu
propunerea financiară (centralizatorul de prețuri). Acesta va deveni
anexă la contractul de furnizare, iar pe baza lui se va face recepția
cantitativă.”
Si în cadrul Strategiei de contractare, achizitoarea a menționat
prețurile unitare pentru cele două componente, sistem angiografic
monoplan și servicii de mentenanță full service pentru sistem angiografic
monoplan, specificând că prețurile unitare au fost estimate pe baza
studiului de piață și a ofertelor furnizorilor.
În Fișa de date a achiziției, parte a documentației de atribuire
elaborată de autoritatea contractantă în vederea derulării procedurii de
achiziție publică în discuție, au fost menționate cerințele minime de
calificare ce urmau a fi îndeplinite de către operatorii economici participanți
la procedură și modul de elaborare al propunerii tehnice și financiare.
Astfel, autoritatea contractantă a stabilit la pct. IV.4.2) „Modul de
prezentare a propunerii financiare”, ca ofertanții să prezinte:
”Propunerea financiara (P oferta) introdusa de catre ofertant in SEAP
reprezinta valoarea totala fara TVA in euro si este alcatuita din valoarea
totala fara TVA in euro pentru produsul furnizat (P unit. furniz) si valoarea
totala fara TVA in euro pentru service (full-service) pe durata a 7 ani.
De asemenea, ofertantul va depune in SEAP formularul de oferta
completat conform formularului nr. 1 semnat cu semnatura electronica
extinsa. Formularul va fi prezentat, însotit de centralizatorul de preturi.
Evaluarea ofertelor admisibile se va face prin compararea propunerilor
financiare (Pofertei= Pfurnizare + (Punit.full-service.an * 7)).”
Nr. 
lot.
Denumire serviciuUMCantitate
1Servicii de mentenanță fu 11 service pentru sistem angiograf monoplanan7
III.CONDIȚIILE TEHNICE ȘlDE CALITATE (SPECIFICAȚIA TEHNICA):
Nr. lot.
Denumire produs /
serviciu
UMCantitateObservații
1
Sistem angiograf
monoplan
cpl.1
Specificație tehnică pentru "Sistem
angiografic monoplan"
nr. A, 758 din 07.04.2017
2
Servicii de mentenanță full
service pentru sistem
angiograf monoplan
an7
Specificație tehnică pentru serviciul de tip
FULL-SERVICE pentru Sistem angiograf
monoplan

Din examinarea Raportului procedurii de atribuire nr. .../08.11.2017
prețurile ofertate de cei trei operatori economici participanți sunt
următoarele:
...
Denumire
produs
Valoare estimată fără TVA, în euroValoare ofertată târă TVA, în euro
 Sistem angiografic monoplan
1.070.000,00 euro/ cant. totală 1.070.000,00
euro/buc
650.000,00 euro/ cant totală 650.000,00
euro/buc
 Denumire serviciuValoare estimată fâră TVA, în euroValoare ofertată țâră TVA, în euro
Servicii de mentenanta full service(anual)
pentru
386.400,00 euro/ cant totala189.000,00 euro/cant totală
sistemul aniografic monoplan55.200,00 euro/an27.000,00 euro/an
VALOARE TOTALA 839.000,00 euro, ftră TVA
Așa cum a fost mai sus reținut criticile formulate de autoarea
contestației vizează faptul că ... și ... au ofertat un pret neobișnuit de
scăzut si care nu este rezultatul liberei concurențe. În susținerea celor
criticate, autoarea contestației menționează că cei doi operatori au ofertat
pentru serviciile de mentenanta full service (anual) pentru sistemul
angiografic monoplan un preț neobișnuit de scăzut, prin raportare la
estimarea achizitoarei pentru aceste servicii.
...
Denumire produsValoare estimată fără TVA, în euroValoare ofertată fără TVA, în euro
Sistem angiografic monoplan
1.070.000.00 euro/ cant. totală 1.070.000,00 euro/buc
909.350,00 euro/ cant totală 909.350,00
euro/buc
Denumire serviciu
Valoare estimată fără TVA, în euroValoare ofertată fără TVA, în euro
Servicii de mentenanta full
service(anual) pentru sistemul
aniografic monoplan
386.400,00 euro/ cant totala 55.200,00 euro/an425.650,00 euro/ cant totală 60.807,15
euro/an
VALOARE TOTALA 1.335.000,00 euro, fără TVA
...
Denumire produsValoare estimată fără TVA, în euroValoare ofertată fără TVA, în euro
Sistem angiografic monoplan
1.070.000,00 euro/ cant. totală 1.070.000,00 euro/buc677.150,00 euro/cant totală 677.150,00
euro/buc
Denumire serviciu
Valoare estimată fără TVA, în euroValoare ofertată fără TVA, în euro
Servicii de mentenanta full
service(anual) pentru sistemul
aniografic monoplan
386.400,00 euro/ cant totala 55.200,00 euro/an290.850,00 euro/ cant totală 41.550,00
euro/an
VALOARE TOTALA 968.000,00 euro, fără TVA

În replică la cele criticate de contestatoare, achizitoarea susține că pe
baza informațiilor privind preturile pieței practicate de cei doi operatori
economici si ofertate in cadrul studiului de piața si procedurii de atribuire,
a considerat ca preturile celor doi operatori economici nu pot fi catalogate
ca neobișnuit de scăzute, neinpunându-se astfel justificarea acestora.
Consiliul redă următoarele prevederi legale care sunt incidente în
cauză și de care trebuie să țină seama autoritatea achizitoare:
a) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016:
Art. 134. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de
participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-
limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia.
Art. 133. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă
atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor
financiare pe care le implică.
(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv.
(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și să nu se afle în situația
prevăzută la art. 210 din Lege.
Art. 136. - (1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale
unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se
ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor
de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații
cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire.
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi
concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum și, după caz,
documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și
materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de
salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau
echipamente de lucru.
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau
documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau
al costurilor propuse, oferta va fi considerată inacceptabilă.
b) din Legea nr. 98/2016:
Art. 209. - (1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente,
autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților
clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.
Art. 210. - (1) În cazul unei oferte care are un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut
în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție
publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația
de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul
propus. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul
de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate; 
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază
ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; 
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; 
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); 
e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; 

f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat. 
(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul
a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci
când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al
costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la alin. (2). 
(4) Autoritatea contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci când constată că aceasta
are un preț neobișnuit de scăzut deoarece nu respectă obligațiile prevăzute la art. 51 alin. (1).
Din textele legale mai sus invocate reiese faptul că legea nu mai
stabilește un anumit procent aplicat la valoarea estimată a contractului,
care să determine prezumția legală că ofertantul are un preț neobișnuit de
scăzut și posibil să nu aibă capacitatea de a îndeplini contractul și cerințele
caietului de sarcini.
Având în vedere valorile estimate de achizitoare pentru cele două
componente ale obiectului contractului, respectiv sistem angiografic
monoplan și servicii de mentenanta full service pentru sistem angiografic
monoplan, Consiliul determină că în contextul diferenței substanțiale între
valorile estimate și valorile ofertate de ... și ... (clasați pe primele două
locuri), achizitoarea trebuia să aprecieze că există un risc privind
sustenabilitatea propunerilor financiare, iar în temeiul dispozițiilor art. 136
alin.(1) din H.G. nr. 395/2016 avea obligația legală să clarifice cu
operatorii economici acest aspect, înainte de a declara ofertele admisibile. 
Dacă din răspunsurile care vor fi primite se demonstrează cu claritate
posibilitatea ofertanșilor pentru susținerea realității propunerii financiare
depuse, achizitoarea este îndrituită să declare admisibile ofertele în cauză.
Autoritatea contractantă, în cadrul punctului de vedere formulat, în
justificarea faptului că în mod legal a considerat că ofertele depuse de ... și
... nu pot fi catalogate ca neobișnuit de scăzute, neinpunându-se astfel
justificarea acestora, susține următoarele
” - autoritatea contractanta mentioneaza faptul ca tocmai pentru a
permite participarea mai multor operatori economici la procedura de
atribuire, a decis ca valoarea estimata a contractului sa fie data de cea
mai mare dintre valorile ofertate, in cadrul studiului de piața si anume a
contestatoarei, de 1.070.000,00 euro fara TVA, conform Anexei nr.3.
-privind de cealalta parte, a operatorilor economici contestati,
autoritatea contractanta poate fi acuzata ca a supraestimat prețul
contractului, astfel incat aceștia sa poata fi excluși din procedura de
atribuire pe motiv ca au un pret neobișnuit de scăzut, în condițiile în care
în cadrul studiului de piață aceștia au ofertat echipamentul medical la un
pret de 715.000 euro fara TVA - ... si 865.000 euro fara TVA S.C ... ...;
-în aceste condiții, pe baza informațiilor privind preturile pieței
practicate de cei doi operatori economici si ofertate in cadrul studiului de
piața si procedurii de atribuire, autoritatea contractanta a considerat ca
preturile celor doi operatori economici nu pot fi catalogate ca neobișnuit de
scăzute, neinpunandu-se astfel justificarea acestora.
De asemenea, autoritatea contractantă a constatat pe timpul
derulării procedurilor de atribuire că valorile ofetelor de preț din cadrul
studiilor de piață sunt semnificativ diferite față de propunerile financiare

din cadrul procedurilor de atribuire. O astfel de situatie este prezentata in
Anexa nr. 4.”
Susținerile autorității contractante nu vor fi reținute ca relevante în
soluționare din considerentele prezentate în continuare.
Asupra aspectelor sesizate de petentă, Consiliul apreciază ca fiind
relevante cel puțin următoarele dispoziții legale din Legea nr. 98/2016
privind achizițiile publice:
Art. 9. - (1) Autoritatea contractantă calculează valoarea estimată a unei
achiziții având în vedere valoarea totală de plată, fără TVA, estimată de
autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni
și prelungiri ale contractului menționate în mod explicit în documentele
achiziției. 
 (2) În cazul în care autoritatea contractantă prevede, în conformitate cu
dispozițiile prezentei legi, acordarea unor premii/prime pentru ofertanți sau
candidați, determinarea valorii estimate a achiziției trebuie să includă și
valoarea premiilor/primelor respective. 
(...)
 Art. 12. - Valoarea estimată a achiziției se determină înainte de
inițierea procedurii de atribuire și este valabilă la momentul inițierii procedurii
de atribuire. Inițierea procedurii de atribuire se realizează prin una dintre
următoarele modalități: 
a)transmiterea spre publicare a anunțului de participare
(...)
2) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
Art. 137. - (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: [...]
g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din lege se constată că oferta are un pre/cost
neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi furnizat/prestat/executat, astfel ăncât nu se
poateasigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de
sarcini”.
Prin urmare, autoritatea este ținută de lege să estimeze valoarea
contractului luând în considerare toate costurile pe care acesta le
presupune și pe care, ulterior, le va suporta chiar autoritatea prin plățile
către prestator, iar ofertanții sunt nevoiți să se raporteze la valoarea
estimată, întrucât propunerea unui preț aparent neobișnuit de scăzut
poate avea drept consecință respingerea ofertei.
Având în vedere cadrul juridic anterior fixat, Consiliul apreciază că
valoarea estimată reprezintă pe de-o parte, un instrument aflat la
dispoziția autorității contractante pentru a determina cuantumul
sumelor ce urmează a fi disponibilizate, iar, pe de altă parte,
reprezintă un barometru utilizat de autoritatea contractantă în vederea
evaluării propunerilor financiare depuse. Cu alte cuvinte este în sarcina
autorității contractante să determine în mod corect valoarea estimată
a contractului de achiziție publică, pe baza calculării și însumării

tuturor sumelor plătibile pentru îndeplinirea contractului respectiv, luând
în considerare orice forme de opțiuni.
 Aceasta este și rațiunea pentru care legiuitorul la art. 136. alin. (1)
a prevăzut: ”În situația în care comisia de evaluare constată că elemente
de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare
la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum
ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de
evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu
privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate
impuse prin documentația de atribuire” 
și la art. 210 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, a prevăzut că
„autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare justificările
primite de la ofertant, în condițiile alin. (1), îndeosebi cele care se referă
la: a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, aferent
metodelor de execuție utilizate, procesului de producție sau serviciilor
prestate; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru executarea lucrărilor,
pentru furnizarea produselor sau prestarea serviciilor; c) originalitatea
ofertei din punct de vedere al îndeplinirii tuturor cerințelor prevăzute în
caietul de sarcini; d) respectarea dispozițiilor privind protecția muncii și
condițiile de lucru aplicabile pentru executarea lucrării, prestarea
serviciului sau furnizarea produselor; e) posibilitatea ca ofertantul să
beneficieze de un ajutor de stat’’.
Pe cale de consecință, de rigoarea cu care este aplicat cadrul juridic
anterior enunțat, depinde, în mod esențial și respectarea dispozițiilor
enunțate la art. 34 din H.G. nr. 395/2016, care stipulează următoarele:
”În cazul în care criteriul utilizat este "prețul cel mai scăzut", astfel cum
este prevăzut la art. 187 alin. (3) lit. a) din Lege, stabilirea ofertei
câștigătoare se realizează numai prin compararea prețurilor
prezentate în cadrul ofertelor admisibile, fără să fie cuantificate
alte elemente de natură tehnică sau alte avantaje care rezultă din
modul de îndeplinire a contractului de către operatorii economici
participanți la procedura de atribuire’’.
Pe de altă parte, așa cum a fost mai sus reținut, în toate înscrisurile
întocmite care au stat la baza demarării procedurii, Consiliul constată că
achizitoarea a avut ca reper/referință prețurile estimate pe baza studiului
de piață și a ofertelor furnizorilor.
Contrar susținerilor autorității contractante, conform cărora:
”contestatoarea este intr-o grava eroare, in sensul in care, criteriul de atribuire este prețul cel
mai scazut/contract (furnizare si mentenanta cumulate), autoritatea contractanta neavand
dreptul legal sa analizeze propunerile financiare defalcat pe aceste componente, furnizare si
mentenanta; estimarea valorilor furnizării echipamentului si a mentenantei s-a efectuat cu scopul
ca autoritatea contractanta sa justifice modul de formare a prețului contractului si a fost
transmisă operatorilor economici, ca răspuns la solicitarea de clarificări (Anexa nr. 2)”,

Consiliul are în vedere dispozițiile art. 136 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016:
”În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte
sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca
referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor
de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații
cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin
documentația de atribuire”.
Din economia cărora rezultă că legiuitorul a stabilit în sarcina
autorităților contractante analizarea/evaluarea elementelor de preț ale unei
oferte, neinterzicând să solicite lămuriri asupra unor elemente de preț din
cadrul ofertelor financiare, chiar dacă criteriul de atribuire este prețul cel
mai scăzut.
Mai mult, în speța de față de nenumărate ori (în cadrul înscrisurilor
elaborate în vederea demarării procedurii de atribuire) achizitoarea a
menționat importanța și rolul elementului mentenanță, alături de
elementul furnizare, cele două componente, sistem angiografic monoplan
și servicii de mentenanta full service pentru sistem angiografic monoplan,
făcând obiectul atât al studiului de piață, cât și al documentației de
atribuire.
Consiliul reține că membrii comisiei de evaluare au întocmit Procesul-
verbal nr. A
2
 7028/24.10.2017 de evaluare financiară, în care au
consemnat în referire la prețurile ofertate de ... și ... următoarele:
”propunerea financiară pentru sistemul angiografic monoplan se
încadrează în valoarea estimată prevăzută în invitația de participare, atât
a produsului cât și a servicie-ului acestuia pe o durată de 7 ani, astfel încât
această valoarea nu se va schimba pe toată durata de valabilitate a
contractului. Prin urmare comisia a declarat oferta operatorului
economic ..... admisibilă, conform art. 137 alin. (4) dinH.G. nr. 395/2016.”
Din examinarea documentelor aflate în copie la dosarul cauzei,
Consiliul reține că niciunde nu se regăsește vreo analiză a membrilor
comisiei de evaluare din care să rezulte modul în care aceștia au ajuns la
rezultatul procedurii de atribuire amintit, contrar dispozițiilor art. 131 alin.
(4) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cărora comisia de evaluare are obligația
să întocmească înscrisuri prin care se formalizează deciziile adoptate de
către comisia de evaluare, în cadrul procesului de evaluare. 
De altfel, așa cum a fost mai sus reținut, analizând conținutul
procesului-verbal aminitit, Consiliul constată că autoritatea contractantă a
urmărit să se achite în mod formal de obligația de a verifica propunerile
financiare depuse, atâta vreme cât în cadrul înscrisului în discuție, membrii
comisiei de evaluare au consemnat doar propunerile financiare depuse de
ofertanți în cadrul ofertelor și au concluzionat că ofertele sunt admisibile,
încadrându-se în valoarea estimată.
Achizitoarea a urmărit să se achite în mod formal de obligația de a
verifica propunerile financiare prezentate de ofertanți, potrivit dispozițiilor
prevăzute la art. 127 alin. (1) lit. h), în referire la verificarea încadrării
acesora în situația prevăzută de art. 210 din Lege, nu și să

verifice/analizeze și să obțină toate informațiile și înscrisurile de care are
nevoie pentru verificarea aspectelor criticate și reținute de Consiliu
anterior.
În baza art. 127 alin. (1) lit. n) din normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, comisiei de evaluare îi revine
atribuția de a elabora procese-verbale aferente fiecărei ședințe, iar în
temeiul art. 131 alin. (4) din aceleași norme, fiecare decizie a comisiei de
evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale
solicitării de participare/ ofertelor în raport cu cerințele definite prin
documentele achiziției și prevederile legale.
Autoritatea contractantă explică pe ce s-a bizuit când a decis să nu
solite justificări asuprea prețurilor ofertate. În punctul său de vedere,
autoritatea invocă faptul că pe de o parte faptul că pe baza informațiilor
privind preturile pieței practicate de cei doi operatori economici ... și ... si
ofertate in cadrul studiului de piața si procedurii de atribuire a considerat
ca preturile celor doi operatori economici nu pot fi catalogate ca neobișnuit
de scăzute, neinpunându-se astfel justificarea acestora, iar pe de altă
parte autoritatea contractantă a constatat pe timpul derulării procedurilor
de atribuire că valorile ofetelor de preț din cadrul studiilor de piață sunt
semnificativ diferite față de propunerile financiare din cadrul procedurilor
de atribuire (O astfel de situatie este prezentata in Anexa nr. 4).
Autoritatea contractantă nu prezintă Consiliului nicăieri cum și-a
îndeplinit atribuțiile prevăzute la dispozițiile art. 127 alin. (1) lit. h)
coroborat cu art. 133 lin. (3) din H.G. nr. 395/2016 așa cum a fost mai sus
reținut, rezultând că analiza membrilor comisiei de evaluare a fost pur
formală.
Văzând și dispozițiile art. 187 alin. (1) partea introductivă din Legea
nr. 98/2016, în secțiunea dedicată criteriilor de atribuire – „Fără a aduce
atingere dispozițiilor legale sau administrative privind prețul anumitor
produse ori remunerarea anumitor servicii [...]” –, Consiliul apreciază că
autoritatea contractantă are obligația de a clarifica legalitatea oricărui preț
aparent neobișnuit de scăzut ofertat anterior luării unei decizii în privința
ofertei. Prețul propus nu este un element pur formal al ofertei, prezumat a
fi valabil și admis indiferent de cuantumul său, ci reprezintă un element
esențial al propunerii financiare ale cărui realitate și legalitate trebuie să fie
verificate de comisia de evaluare și confirmate de ofertant prin
documentele înaintate autorității. 
Orice decizie a autorității contractante trebuie fundamentată pe o
evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia și pe probe
concludente, iar nu pe simple aprecieri ale membrilor comisiei de evaluare.
Altfel spus, autoritatea este ținută să solicite justificări ale prețurilor
ofertate atunci când sesizează valori diminuate prin raportare la valoarea
estimată, stabilită în baza prețurilor pieței nefiind suficient constatarea că
acestea se încadrează în valoarea estimată, indiferent de cuantumul lor.
Demersul de clarificare a prețurilor își află originea așa cum s-a
evocat în paginile de mai sus, „fiecare decizie a comisiei de evaluare este

fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării de
participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele
achiziției și prevederile legale.”
La procedura de atribuire în discuție, autoritatea achizitoare, prin
comisia de evaluare desemnată în acest sens, are obligația de a solicita
ofertanților explicații și documente, inclusiv pentru elemente de preț
componente ale prețului total ofertat. Se are în vedere că achizitoarea
anexat caietului de sarcini publicat pe SEAP a atașat Formularul ”Inventar
de complet” în care sunt cuprinse dispozitivele componente ale sistemului
angiograf monoplan, pentru menționarea prețului unitar pe componente cu
următoarea mențiune: ”Notă: Ofertantul declarat câștigător va avea
obligația completării tabelului din Inventarul de complet în concordanîă cu
propunerea financiară (centralizatorul de prețuri). Acesta va deveni anexă
la contractul de furnizare, iar pe baza lui se va face recepția cantitativă.”
Argumentele aduse de autoarea intervenției în justificarea
sustenabilității prețului ofertat de aceasta, respectiv:
”Ca parte a procesului de „Due diligence" stabilit prin intermediul procedurilor interne
ale ... ... pentru procesul de ofertare, a fost demarata activitatea de identificare a posibilităților
de imbunatatire a ofertei, astfel incat sa avem un preț competitiv la care sa indeplinim in
totalitate toate cerințele / condițiile / specificațiile si performanta solicitata prin licitatie. In cadrul
acestei activitati, prețul de transfer a fost negociat intre ... ... si fabrica 5iemens din exteriorul
României in sensul imbunatatirii acestuia, rezultând astfel un Pret de transfer / vanzare care ne-a
permis ofertarea prețului din cadrul acestei licitatii.
Declaram ca Prețul de transfer al Echipamentelor acopera intreaga configurație tehnica la
parametrii de performanta menționați in cadrul propunerii tehnice depusa de societatea noastra
in Procedura cu asigurarea nivelului de performanta solicitat in caietul de sarcini (incluzând in
integralitate toate software-urile, aplicațiile si componentele prevăzute in oferta).
Precizam ca Prețul de transfer este unul format in condiții normale de piața si de
concurenta libera, acesta reprezentând un pret real practicat, foarte apropiat si de alte preturi de
transfer din cadrul altor proiecte din regiune, de un volum similar.
De asemenea, Prețul de transfer practicat de producător acopera in totalitate costurile de
fabricație / salariale si de manopera dupa cum urmeaza: salarii forța de munca aferent
producției, costul materiilor prime, costul întregului proces de fabricație, plus profit pentru
producătorul ....
Prețul ofertat de ... ... SRL pentru serviciile de garanție si mentenanta (full-service)
prevede acoperirea integrala a tuturor cheltuielilor cu mentenanta si piesele de schimb pentru
totalitatea echipamentelor oferite si pe toata perioada de timp solicitata de autoritatea
contractanta prin caietul de sarcini.
... ... SRL isi asuma Întreaga responsabilitate pentru indeplinirea tuturor obligațiilor
prevăzute in oferta prezentata si in conformitate cu cerințele caietului de sarcini.
Prin urmare, prețul ofertat de ... ... este un pret stabflit pe baza unui proces de „due
diligence" efectuat cu fabrica ... demarat in cadrul pregătirii pentru ofertare in cadrul acestei
Proceduri si este un pret real (care acopera costul intregii configurații tehnice din propunerea
tehnica la nivelul de performanta ofertat, al accesoriilor ofertate si al serviciilor de manopera si
garanție ofertate) si care cuprinde inclusiv profit pentru ofertantul ... S.R.L.”
nu pot fi primite și reținute de Consiliu ca fiind edificatoare în
soluționare, acestea trebuind să facă obiectul analizei comisiei de evaluare.
Astfel, în etapa de evaluare a ofertelor autoritatea contractantă
trebuie să respecte prevederile legale aplicabile asumându-și răspunderea
asupra deciziilor luate în cadrul procedurii de atribuire, rezultatele
evaluărilor efectuate trebuind să fie consemnate în procese-verbale ale
ședințelor de evaluare (în care sunt consemnate deciziile cu privire la

modul în care ofertanții au prezentat oferta și au răspuns la solicitările de
clarificări adresate de comisia de evaluare).
Cu alte cuvinte, în absența analizei membrilor comisiei de evaluare,
cele raționate atât de autoarea intervenției în cadrul cererii de intervenție,
cât și de autoritate în punctul său de vedere nu pot fi reținute de Consiliu.
Este firesc faptul ca ofertanții să practice prețuri cât mai reduse, la
toate sau doar la unele elemente ale ofertei, pentru a-și maximiza astfel
șansele de a obține contractul supus licitației. Având structuri de costuri
diferite, putând beneficia de economii de scară importante sau
intenționând să își reducă marjele de profit pentru a putea penetra mai
eficient pe piața de referință, ar fi în măsură să facă o ofertă competitivă
și, în același timp, serioasă și fiabilă, de care autoritatea contractantă
trebuie să țină seama. Este atât logic, cât și foarte probabil ca, la licitații,
ofertanții să propună prețuri mai mari la unele elemente de cost și,
eventual, în compensare, mai mici la altele, politica de prețuri ținând de
fiecare ofertant în parte și de condițiile cererii și ofertei. 
Însă revine autorității contractante obligația să verifice realitatea
prețurilor ofertate de operatorii economici. Art. 210 din Legea nr. 98/2016
urmărește să prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui
ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a
asumat prin ofertă, dispoziția legală fiind edictată în favoarea autorităților
contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care
le gestionează și a serviciilor publice pe care le prestează. În sprijinul
acestui raționament vine chiar norma de aplicare a ordonanței de la art.
137 alin. (2) lit. g) – oferta este inacceptabilă dacă, în urma verificărilor,
se constată că are un preț/cost neobișnuit de scăzut pentru ceea ce
urmează a fi furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura
îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin
caietul de sarcini. 
În speța dezbătută Consiliul constată că autoritatea contractantă nu a
respectat prevederile legale citate anterior, neținând seama de obligația
stabilită în sarcina sa, respectiv aceea de a efectua verificări
amănunțite/detaliate privind propunerile financiare ale ... și ...
Raportat la cele evocate și ținând seama de atribuțiile comisiei de
evaluare, expres și imperativ prevăzute de lege, Consiliul constată că
procesul de evaluare a înregistrat abateri de la cadrul legal.
Este lipsit de relevanță argumentul adus de achizitoare în referire la
faptul că a constatat pe timpul derulării procedurilor de atribuire că valorile
ofetelor de preț din cadrul studiilor de piață sunt semnificativ diferite față
de propunerile financiare din cadrul procedurilor de atribuire (o astfel de
situatie este prezentata in Anexa nr. 4), obligația comisiei de evaluare de
verificare a prețului fiind necesar a se realiza în legătură cu valoarea
estimată în cadrul prezentei proceduri.
Astfel cum rezultă din prevederile legale mai sus amintite, legiuitorul
a înțeles să cuprindă în legislația aplicabilă prevederi exprese în ceea ce

privește verificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, instituind
obligația verificării prețului elementelor componente cuprinse în ofertă. 
Sunt aduse argumente din partea autoarei intervenției, la criticile
formulate, însă acestea nu pot fi reținute de Consiliu în soluționare,
întrucât aceste argumente, aduse în fața Consiliului neputând fi primite,
ele trebuie să aibă la bază analiza membrilor comisiei de evaluare în
procesul de evaluare a ofertelor, nefiind suficientă acceptarea prețurilor
propuse de operatorii economici, fără a analiza realitatea acestora.
În lipsa unei evaluări riguroase și a rolului activ al autorității
contractante în clarificarea aspectelor în referință, se constată că evaluarea
realizată de autoritate a înregistrat abateri de la cadrul legal, motiv pentru
care Consiliul determină că în speță se impune clarificarea aspectelor
criticate.
În atare situație, Consiliul reține că nu se poate substitui în atribuții
comisiei de evaluare, motiv pentru care se impune reevaluarea
propunerilor financiare depuse de ... și ... prin verificarea de către
membrii comisiei de evaluare a tuturor aspectelor mai sus reținute.
În procesul de analiză și evaluare a ofertelor, cu privire la aspectele
reținute anterior, achizitoarea trebuie să verifice și criticile formulate de ...,
vizavi de următorul aspect: 
”(42)Având in vedere ca cel puțin unul dintre subcontractanti,
Lumamed - ofertant pentru injectomat - este comun tuturor ofertanților,
este evident ca ... va avea costuri similare pentru asigurarea acestor
servicii”.
Din examinarea Declarației date de identificare ale ofertantului/
candidatului/ofertantului asociat/subcontractantului/ terțului susținător nr.
A2 5802/08.09.2017 publicată pe SEAP, se reține că [OPERATOR ECONOMIC] are calitate de subontractant pentru cei trei ofertanți,
astfel Consiliul apreciază a fi necesară verificarea sustenabilității prețurilor
ofertate de subcontractantul declarat. 
Jurisprudența Consiliului este constantă, în sensul că orice decizie a
autorității contractante privind admiterea sau respingerea unei oferte
trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate
aspectele.
Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 statuează că autoritatea contractantă este responsabilă pentru
modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu
respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de
elaborare a proceselor-verbale
Luând în considerare cele expuse anterior, Consiliul are în vedere
faptul că evaluarea propunerilor finnaciare depuse de către ... și ... a fost
una sumară și pur formală, fără o analiză temeinică și fără consemnarea
acestei verificări în vreun înscris, situație în care admite criticile formulate
de contestator, impunându-se reluarea procedurii de achiziție publică și
efectuarea verificării propunerilor financiare depuse de ... și ... 

Față de ansamblul considerentelor expuse în paginile de mai sus se
constată că evaluarea ofertelor depuse de ... și ... s-a realizat cu
nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare în privința verificării de către
autoritate și justificării prețurilor ofertate, criticile societății contestatoare
fiind întemeiate. 
În consecință, pentru toate considerentele expuse anterior, în baza
art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, Consiliul
admite contestația formulată de către ... în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ....
Anulează Procesul-verbal nr. .../24.10.2017 de evaluare financiară
precum și actele subsecvente, inclusiv adresele autorității contractante de
comunicare a rezultatului procedurii.
Obligă autoritatea contractantă la clarificarea și reevaluarea
propunerilor financiare depuse de ... și ... și la emiterea unui nou proces-
verbal de evaluare, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a
documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile
publice, în termen cel mult douăzeci de zile de la data primirii prezentei
decizii. După reevaluarea ofertelor și întocmirea noului proces-verbal,
autoritatea va comunica ofertanților rezultatul reevaluării, potrivit
legislației achizițiilor publice.
Pe cale de consecință, dată fiind soluția pe fondul cauzei, Consiliul va
respinge cererea de intervenție formulată de ...
 Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de către ..., cu sediul social în ..., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ..., cu sediul în ....
Anulează Procesul-verbal nr. .../24.10.2017 de evaluare financiară,
precum și adresele autorității contractante de comunicare a rezultatului
procedurii.
Obligă autoritatea la clarificarea și reevaluarea propunerilor
financiare depuse de ... și ... și la emiterea unui nou proces-verbal de
evaluare, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a
documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile
publice, în termen de cel mult douăzeci de zile de la data primirii prezentei
decizii. 
Respinge cererea de intervenție formulată de către ..., cu sediul
în ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de zece zile de la
comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...... ...