DECIZIE CNSC BO2021_2420 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_2420.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .......
Data: ...
 
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 49277/20.09.2021, formulată de SC ... lider al
Asocierii ... - ... ... (...) SRL - ... ... NV, cu sediul în ..., înregistrată la
Oficiul Registrului Comerțului cu nr. ..., având nr. de TVA ...,
reprezentată legal prin ... - Country Manager și convențional prin Cabinet
de Avocat „...", cu sediul în ..., împotriva raportului procedurii nr.
2900/09.09.2021 și a comunicării rezultatului procedurii nr.
2903/09.09.2021, emise de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii de atribuire, prin licitație deschisă, a
contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de asistență
tehnică pt managementul și supervizarea lucrărilor aferente obictivului
Reabilitarea sistemului de termoficare al municipiului ... (7 obiective
însumând o lungime de traseu de 31,621 km)”, s-a solicitat anularea
raportului procedurii nr. 2900/09.09.2021, a comunicării rezultatului
procedurii cu nr. 2903/09.09.2021, obligarea autorității contractante la
reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei depuse de
Asocierea SC ... (lider) - ... ... (...) SRL - ... ... N.V.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost sesizat și este competent să soluționeze contestația
formulată de SC ... SA, împotriva raportului procedurii nr.
2900/09.09.2021 și a comunicării rezultatului procedurii cu nr.
2903/09.09.2021, prin care se solicită anularea acestora și obligarea
autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire și la
reevaluarea ofertei depuse de Asocierea SC ... (lider) - ... ... (...) SRL
- ... ... N.V.
Pagina 1 din 12

Preliminar, contestatoarea arată că la data de 30.08.2021 a
pregătit documentele necesare conform cerințelor de calificare impuse
însă, din eroare, la momentul atașării acestora, în locul Scrisorii de
Garanție de Participare nr. ..., emisă de către ..., a fost anexat mesajul
SWIFT cu nr. de autentificare ... transmis de ... (mesajul SWIFT transmis
în limba engleză conține scrisoarea de contragaranție nr. ... a ... în baza
căreia BRD a emis scrisoarea de garanție de participare nr. ...).
Ca urmare a neconcordanțelor identificate în ceea ce privește
îndeplinirea condițiilor de formă ale garanției de participare, prin adresa
nr. 2818/30.08.2021, comisia de evaluarea i-a solicitat contestatoarei să
prezinte scrisoarea de garanție nr. ..., emisă de către ... în numele
asocierii, în limba română.
Observând eroarea comisă, contestatoarea arată că a transmis
Scrisoarea de Garanție de Participare nr. ... din 30.08.2021, emisă în
baza mesajului SWIFT și a scrisorii de contragaranție nr. ..., fiind evident
că documentul solicitat de către autoritate (mesajul SWIFT ce cuprindea
scrisoarea de contragaranție) reprezenta doar un simplu instrument prin
care instituțiile financiare comunică și transmit informații între acestea.
Analizând răspunsul Asocierii SC ... - ... ... (...) SRL - ... ... N.V,
comisia de evaluare a apreciat că acesta a fost neconcludent pe
considerentul că a prezentat un document diferit de cel menționat în
formularul nr. 2 - Scrisoarea de înaintare.
Urmare a aspectelor expuse, oferta asocierii a fost respinsă ca
inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 132 alin. (3) din HG nr.
395/2016, coroborate cu dispozițiile art. 215 alin. (4) din Legea nr.
98/2016. De asemenea, autoritatea contractantă a mai reținut că oferta
este inacceptabilă și din perspectiva dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG
nr. 395/2016, clarificările aduse de ofertant fiind neconcludente.
Ulterior, în contextul în care Asocierea SC ...-... ... (...) SRL - ... ...
N.V a fost singurul ofertant înscris în procedură, iar oferta sa a fost
respinsă ca inacceptabilă, prin raportul procedurii înregistrat cu numărul
2900 din 09.09.2021, comisia de evaluare a propus anularea procedurii
de atribuire a contractului de achiziție publică ce are ca obiect „Servicii
de asistență tehnică pentru managementul și supervizarea execuției
lucrărilor aferente obiectivului „Reabilitarea sistemului de termoficare al
municipiului ... (7 obiective însumând o lungime de traseu de 31,621
km)".
În ceea ce privește nelegalitatea și netemeinicia soluției de
respingere ca inacceptabilă a ofertei asocierii SC ...-... ... (...) SRL
- ... ... N.V. și a formalismului excesiv în aplicarea dispozițiilor art. 132
alin. (3), art. 134 alin. (5) din din HG nr. 395/2016 și a art. 215 alin. (4)
din Legea nr. 98/2016, petenta arată că modalitățile de interpretare și
de aplicare a textelor legale de către comisia de evaluare sunt contrare
bunei-credințe, de natură a vătăma drepturile ofertantului în contextul în

care toată documentația atașată îndeplinește cerințele de atribuire
impuse.
Astfel, apreciază că dispozițiile legale reținute drept temei în baza
cărora s-a dispus respingerea ca inacceptabilă a ofertei asocierii sunt
inaplicabile în lipsa existenței unei vătămări a autorității contractante, în
cauză fiind îndeplinit scopul urmărit de către legiuitor prin instituirea
garanției de participare, în acord cu dispozițiile art. 35 alin. (1) din HG
nr. 395 /2016.
În situația în care scrisoarea de garanție a fost prezentată în
termen, aceasta fiind emisă în conformitate cu scrisoarea de
contragaranție nr. ... cuprinsă în mesajul SWIFT, condiția legală a fost
îndeplinită, autoritatea putând continua procedura, scrisoarea de
garanție îndeplinind absolut toate cerințele impuse în ceea ce privește
forma, conținutul și termenul până la care putea fi depusă.
În aceste circumstanțe, opinia petentei este că respingerea ofertei
sale ca inacceptabilă reprezintă un formalism excesiv al autorității
contractante față de o simplă eroare nesusceptibilă de a-i produce vreo
vătămare, scrisoarea de garanție de participare fiind prezentată în
termenul legal, în urma clarificărilor solicitate.
De asemenea, raportat la clarificările solicitate, petenta
concluzionează că în mod tendențios i-a fost pus în vedere să prezinte
scrisoarea de garanție nr. ... (mesajul SWIFT) în limba română, fără a-i
fi adresată altă solicitare suplimentară de clarificare. Aceasta își exprimă
convingerea că membrii comisiei de evaluare au recunoscut că înscrisul
menționat reprezintă un mesaj SWIFT, fiind imposibil să îl prezinte drept
scrisoare de garanție de participare, apreciind că prin respingerea ofertei
s-a urmărit probabil anularea întregii proceduri de atribuire.
De asemenea, consideră că soluția adoptată prin actele contestate
apare ca fiind în afara legii și prin prisma faptului că scrisoarea de
garanție și dreptul constituit la bancă în favoarea Municipiului ... nu și-au
încetat niciodată existența, autoritatea contractantă fiind protejată de
riscul unui eventual comportament necorespunzător pe întreaga perioadă
derulată până la încheierea contractului de achiziție publică.
Așadar, contestatoarea apreciază că sunt nelegale atât respingerea
ca inacceptabilă a ofertei, cât și propunerea de anulare a întregii
proceduri de atribuire, ambele fundamentate pe o simplă eroare legată
de înscrisul ce face dovada constituirii dreptului în favoarea
Municipiului ..., fără a ține cont că greșeala a fost rectificată, putându-se
astfel proceda la
evaluarea ofertei Asocierii SC ...-... ... (...) SRL - ... ... N.V.
Totodată, consideră că interpretarea și aplicarea excesivă a
dispozițiilor legale în baza cărora s-a dispus respingerea ofertei ca
inacceptabilă și s-a propus anularea procedurii apăreau ca fiind
Pagina 3 din 12

justificate doar în ipotezele în care scopul urmărit de către legiuitor prin
instituirea garanției de participare nu ar fi fost atins, ori s-ar fi încercat
eludarea textelor normative de către ofertanți, ceea ce nu s-a întâmplat
în prezenta procedură.
Opinia petentei este că acesta este și motivul pentru care
legiuitorul a prevăzut la art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016 obligația
autorității contractante de a solicita clarificări cu privire la garanția de
participare atunci când constată existența unor neconcordanțe
referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă. Astfel, consideră că doar
în situația în care ofertantul, ca urmare a solicitării de clarificări, nu
remediază aceste neconcordanțe în termenul de 3 zile stabilit de aceeași
dispoziție legală mai sus citată, autoritatea contractantă poate respinge
oferta ca inacceptabilă.
Prin urmare, prezentarea scrisorii de garanție emisă la data de
30.08.2021 (data limita pentru depunerea ofertelor) care încorpora, din
punct de vedere formal, garanția oferită autorității contractante prin
mesajul SWIFT prezentat, nu a condus decât la atingerea scopului
stabilit de legiuitor în ceea ce privește prezentarea garanției de
participare, respectiv protecția acesteia față de o eventuală conduită
bazată pe rea-credință din partea ofertantului. 
În cuprinsul mesajului SWIFT sunt specificate toate elementele
solicitate de autoritatea contractantă în ceea ce privește garanția de
participare (cuantum, valabilitate, beneficiar, denumirea ofertantului,
etc) însă, din punct de vedere formal, nu îndeplinea condițiile solicitate
de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire. Acesta este
și motivul pentru care autoritatea contractantă a dat curs obligației
stabilită de art. 132 alin. (3), neconcordanțele privind formalismul
garanției de participare fiind clarificate prin transmiterea documentului
care îndeplinea condițiile de formă ale garanției de participare, respectiv
scrisoarea de garanție bancară.
Față de aspectele expuse, contestatoarea solicită adoptarea
măsurilor de remediere precizate în partea introdutivă a prezentei
decizii.
Cu adresa nr. 3010/27.09.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
50626/27.09.2021, ... a transmis punct de vedere referitor la contestația
formulată de Asocierea SC ... (lider de asociere) - ... ... (...) SRL - ... ...
N.V. prin care solicită respingerea contestației.
 Autoritatea contractantă face precizarea că, în conformitate cu cele
prezentate în Raportul procedurii nr. 2900/09.09.2021, comisia de
evaluare a constatat că în procedură a fost depusă o singură ofertă,
respectiv oferta Asocierii SC ... - ... ... (...) SRL - ... ... N.V.
La data de 30.08.2021 comisia de evaluare a procedat la
vizualizarea ofertei depuse, a verificării garanției de participare și a

inventarierii documentelor postate în SEAP, așa cum a fost consemnat în
PV nr. 192/30.08.2021.
Astfel, în SEAP la secțiunea: Documente de calificare a fost încărcat
de către Asocierea SC ... - ... ... (...) SRL - ... ... N.V., documentul
denumit [.../00032] "Garanție Bancară - semnat.pdf.p7s", document ce
conține, în fapt, mesajul SWIFT nr. ... transmis de Société Générale
Paris, documentul fiind redactat în limba engleză.
Autoritatea contractantă învederează că în cuprinsul Scrisorii de
înaintare - Formularul nr. 2 depusă în SEAP de către ofertant până la
data limită de depunere a ofertelor este menționată, la punctul 1,
depunerea Documentului „Scrisoare de garanție bancară nr. ..., emisă de
... privind garanția pentru participare".
Din analiza acestuia, comisia de evaluare a constatat că sub
denumirea "Garanție Bancară - semnat.pdf.p7s"a fost postat un
document care nici nu este redactat în limba română și nici nu este
parafat de .... 
Astfel, autoritatea contractantă consideră că nu a fost respectată
nici cerința din fișa de date a achiziției, Capitolul IV.4.3 - Modul de
prezentare al ofertei, cu privire la prezentarea documentelor emise în
altă limbă decât limba română, documente ce trebuie însoțite de
traducerea autorizată și nici condițiile de formă ale garanției de
participare.
Conform procesului verbal nr. 192/30.08.2021, s-a solicitat, prin
adresa nr. 2818/30.08.2021, clarificarea cu privind aspectele mai sus
menționate, întrucât din documentele depuse în SEAP până la data limită
de depunere a ofertelor, respectiv 30.08.2021, ora 15:00, nu reiese
existența documentului Scrisoare de Garanție de Participare nr. ... emisă
de către ..., aceasta apărând ulterior solicitării de clarificări.
Totodată, autoritatea susține că membrii comisiei de evaluare au
apreciat că asocierea a prezentat mesajul SWIFT ca scrisoare de garanție
bancară conform scrisorii de înaintare și documentului atașat în SEAP
sub numele de "Garanție Bancară - semnat.pdf.p7s".
Aceasta arată că în răspunsul nr. 9222/31.08.2021 la solicitarea de
clarificare, contestatorul a precizat și a transmis documentul "Scrisoare
de Garanție de Participare nr. ... emisă de ..." fără a expune comisiei de
evaluare eroarea produsă la momentul atașării documentelor, așa cum
este prezentat în contestație, unde invocă o eroare produsă în situația
dată.
Potrivit art. 3 alin. (1) lit. hh) din Legea nr. 98/2016, la pag. 9 din
fișa de date a achiziției publice, la Secțiunea III.1) Condiții de participare
se menționează în mod expres obligația participantului de a depune
instrumentul de garantare cel mai târziu la data limită de depunere a
ofertelor:
Pagina 5 din 12

(...) Instrumentul de garantare se transmite în SEAP împreună cu
oferta și celelalte documente ale acesteia cel mai târziu la data și ora
limită de depunere a ofertelor (...).
În cazul în care garanția se constituie prin Scrisoare de garanție
bancară, se va completa Formularul nr. 9 din Secțiunea Formulare a
documentației de atribuire. Neprezentarea GP odată cu oferta atrage
după sine respingerea ofertei”.
Autoritatea contractantă subliniază că art. 36 alin. (4) din H.G. nr.
395/2016 prevede în mod expres obligația de depunere a instrumentului
de garantare, or contestatorul nu și-a îndeplinit această obligație
prevăzută în mod expres de documentația de atribuire și de lege,
deoarece documentul depus de contestator până la expirarea termenului
de depunere al ofertelor nu este instrumentul de garantare, ci doar un
mesaj swift. Așadar, nu rezultă că la momentul expirării termenului de
depunere a ofertelor exista documentul Scrisoare de Garanție de
Participare nr. ..., emisă de către ..., aceasta apărând ulterior solicitării
de clarificări.
Autoritatea contractantă menționează că ofertantul contestator nu
se poate prevala de solicitarea de clarificări pentru completarea ofertei
cu instrumentul de garantare, document care nu a fost depus până la
expirarea termenului de depunere a ofertelor. Prin urmare, câtă vreme
nu a fost depus instrumentul de garantare în termenul de depunere a
ofertelor, contestatorul nu a făcut dovada că la acel moment îndeplinea
condițiile prevăzute de documentația de atribuire, conform art. 215 alin.
(4) din Legea nr. 98/2016, iar până la momentul încărcării
instrumentului de garantare în SEAP, obligația privind garanția de
participare nu a fost îndeplinită, scrisoarea de garanție de participare
fiind depusă după expirarea termenului de depunere al ofertelor.
În concluzie, nedepunerea scrisorii de garanție bancară până la
expirarea termenului de depunere a ofertelor constituie o neîndeplinire a
unei cerințe esențiale prevăzută de documentația de atribuire, iar nu
doar un simplu viciu de formă care să poată fi complinit pe temeiul art.
132 alin. (3) din HG nr. 395/2016. În măsura în care autoritatea ar fi
permis completarea documentației de atribuire cu instrumentul de
garantare, după expirarea termenului de depunere a ofertelor, ar fi
încălcat alte principii din materia achizțiilor publice, respectiv cele ale
nediscriminării și tratamentului egal față de alți potențiali ofertanți.
Opinia autorității contractante este aceea că, prin comisia de
evaluare, a respectat legislația în vigoare privind achizițiile publice, nu a
urmărit anularea procedurii de atribuire, decizia de respingere a ofertei
prezentată de Asocierea SC ... - ... ... (...) SRL - ... ... N.V. având temei
legal, întrucât garanția de participare nu a fost prezentată până la data
limită de depunere a ofertei, respectiv 30.08.2021. Mai mult, consideră

că comisia de evaluare a dat dovadă de buna-credință solicitând
clarificarea conform prevederilor legale.
Deși contestatorul consideră că în urma solicitării de clarificare a
remediat neconcordanța în ceea ce privește forma garanției de
participare, în fapt, comisia de evaluare a constatat că acesta a
prezentat prin răspunsul la solicitarea de clarificare un document eliberat
de [OPERATOR ECONOMIC], altul decât cel menționat în
Scrisoarea de înaintare - Formularul nr.2 (Anexa 2), respectiv
documentul: „Scrisoare de garanție bancară nr. ..., emisă de ...".
Față de cele prezentate, autoritatea contractantă solicită Consiliului
să respingă contestația depusă de Asocierea SC ... (lider de asociere)
- ... ... (...) SRL - ... ... N.V.
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 51513/01.10.2021,
contestatoarea a formulat răspuns la punctul de vedere formulat de
autoritatea contractantă, prin care solicită respingerea ca neîntemeiate a
apărărilor expuse în cuprinsul punctului de vedere.
Contestatoarea precizează că din punctul de vedere înaintat de
autoritatea contractantă se poate constata existența unui formalism
excesiv în aplicarea dispozițiilor art. 132 alin. (3), art. 134 alin. 5 din HG
nr. 395/2016 și a art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
Astfel, deși scopul urmărit de legiuitor prin instituirea garanției de
participare, respectiv protejarea autorității contractante față de riscul
unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toată perioada
implicării sale în procedura de atribuire, acesta fusese în fapt îndeplinit,
iar argumentele invocate de autoritatea contractantă ca temei al
respingerii ofertei ca inacceptabile vizează în esență eroarea constând în
atașarea mesajului SWIFT în locul scrisorii de garanție.
În contextul dat, apreciază că nu pot fi reținute susținerile
autorității potrivit cărora „contestatorul nu și-a îndeplinit această
obligație prevăzută în mod expres de documentația de atribuire și de
lege deoarece documentul depus de contestator până la expirarea
termenului de depunere al ofertelor nu este instrumentul de garantare”,
întrucât consideră că deși a fost atașat în mod eronat mesajul SWIFT în
locul scrisorii de garanție de participare, documentul anexat nu a fost
total străin de instrumentul de garantare sau acesta din urmă nu ar fi
existat din punct de vedere juridic.
De altfel, consideră că însăși scrisoarea de contragaranție nr. ...
emisă de către ... reprezintă în esență un instrument de garantare.
Conform adresei emise de către ..., scrisoarea de garanție de
participare depusă în urma clarificărilor solicitate corespunde scrisorii de
contragaranție nr. ..., emisă de ... și transmisă prin mesajul SWIFT cu
nr. de autentificare ....
Pagina 7 din 12

În aceste circumstanțe, consideră că sancțiunea instituită de art.
215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 nu este una expresă și
necondiționată, astfel încât să permită autorității contractante
respingerea ca inacceptabilă a ofertei chiar și în situația în care nu a
suferit nicio vătămare, având în vedere că scrisoarea de garanție de
participare emisă la data de 30.08.2021 îndeplinește absolut toate
cerințele impuse în ceea ce privește forma, conținutul și termenul până
la care putea fi depusă.
Concluzionând, petenta reiterează teza potrivit căreia modalitatea
de interpretare și aplicare a prevederilor legale de către autoritatea
contractantă denotă un formalism excesiv, soluția de respingere a ofertei
ca inacceptabilă pentru o simplă eroare legată de depunerea
documentelor fiind nelegală.
De asemenea, învederează că din cuprinsul punctului de vedere
rezultă în mod clar că membrii comisiei de evaluare au sesizat că a fost
atașat (în mod greșit) cu titlul de scrisoare de garanție de participare un
mesaj SWIFT și, cu toate acestea, singurele clarificări solicitate au
constat în depunerea scrisorii de garanție de participare nr. ..., fiind
astfel evidentă imposibilitatea de a îndeplini cerința comisiei de evaluare.
Contestatoarea arată că printre atribuțiile comisiei de evaluare se
numără elaborarea solicitărilor de clarificari și/sau completări necesare în
vederea evaluării ofertelor și nu în vederea respingerii lor ab initio ca
inacceptabile ca urmare a imposibilității de a răspunde/conforma acestor
clarificări.
În atare situație, neexistând scrisoarea de garanție de participare
nr. ..., petenta susține că a considerat că se impune atașarea scrisorii nr.
... emisă de către ... la data de 30.08.2021, în baza scrisorii de
contragaranție nr. ... transmisă de către ....
Față de argumentele expuse, contestatoarea solicită Consiliului să
dispună respingerea, ca neîntemeiate, a apărărilor Municipiului ... și să
admită contestația formulată.
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat procedura de
atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de achiziție publică având
ca obiect „Servicii de asistență tehnică pentru managementul și
supervizarea lucrărilor aferente obictivului Reabilitarea sistemului de
termoficare al municipiului ... (7 obiective însumând o lungime de traseu
de 31,621 km)”, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. .../27.07.2021, împreună cu documentația de atribuire aferentă. 
Valoarea estimată a contractului a fost de 4.695.560 lei fără TVA,
iar criteriul de atribuire a fost „cel mai bun raport calitate-preț”.
Potrivit procesului-verbal de vizualizare a ofertelor, verificare a
garanțiilor de participare și a inventarierii documentelor postate în SEAP
(...) nr. 192/30.08.2021 și a declarației de participare publicată în SEAP

în data de 31.08.2021, a fost depusă o singură ofertă, de către Asocierea
SC ... (lider) - ... ... (...) SRL - ... ... N.V., contestatoarea din prezenta
procedură.
Conform raportului procedurii nr. 9900/09.09.2021, oferta depusă
de Asocierea SC ... (lider) - ... ... (...) SRL - ... ... N.V. a fost respinsă,
ca incceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 132 alin. (3) din HG
nr. 395/2016, coroborat cu art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 și
art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, iar procedura de atribuire a fost
anulată, în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 98/2016.
Împotriva deciziei de respingere a ofertei sale și de anulare a
procedurii de atribuire, SC ... a formulat prezenta contestație, în care
critică motivele respingerii ofertei sale.
 După depunerea contestației, SC ... a transmis dovada constituirii
cauțiunii, conform art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 actualizată,
în cuantum de ... lei, prin consemnarea la CEC Bank – Sucursala ... a
sumei respective, conform recipisei de consemnare nr. ..., suma fiind
consemnată la dispoziția Consiliului pentru contestația aferentă
procedurii inițiate prin anunțul de participare nr. .../27.07.2021.
Cauțiunea constituită se va restitui contestatoarei, la cerere, nu
mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitivă a hotărârii, în
temeiul art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, astfel cum a
fost modificată și completată.
Pe fondul cauzei, Consiliul constată că la data deschiderii ofertelor
Asocierea SC ... (lider) - ... ... (...) SRL - ... ... N.V. nu a depus în SEAP,
o scrisoare de garanție bancară. 
Chiar dacă autoarea contestației susține în scrisoarea de înaintare a
ofertei-Formularul nr. 2 că a depus „Documentul Scrisoare de Garanție
Bancară nr. ..., emis de Société Générale Paris privind garanția pentru
participare, în cuantumul și forma stabilite de dumneavoastră prin
documentația de atribuire”, acesta nu are caracterul unei scrisori de
garanție de participare, ci reprezintă un mesaj de tip „swift”, în limba
engleză, și netradus între .. .. ....
În cauză sunt incidente următoarele prevederi ale HG nr.
395/2016:
Art. 36. - (1) Garanția de participare se constituie prin virament
bancar sau printr-un instrument de garantare emis de o instituție de
credit din România sau din alt stat sau de o societate de asigurări, în
condițiile legii. 
 (4) Instrumentul de garantare se transmite în SEAP împreună cu
oferta și celelalte documente ale acesteia, cel mai târziu la data și
ora-limită de depunere a ofertelor, și trebuie să prevadă că plata
garanției de participare se va executa necondiționat, respectiv la prima
Pagina 9 din 12

cerere a beneficiarului, pe baza declarației acestuia cu privire la culpa
persoanei garantate.
Consiliul consideră că documentul depus de ofertant nu reprezintă
„instrumentul de garantare” pe care ofertanta avea obligația să-l depună
în SEAP, ca dovadă a constituirii garanției de participare, până la data și
ora limită de depunere a ofertelor, respectiv 30.08.2021, ora 15:00. În
acest caz, Consiliul consideră că autoritatea contractantă trebuia să facă
aplicabilitatea prevederilor art. 36 alin. (4) și art. 64 alin. (3) din HG nr.
395/2016 („În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor nu este permisă
respingerea vreunei oferte, cu excepția celor pentru care nu a fost
prezentată dovada constituirii garanției de participare”) și să respingă
oferta depusă de Asocierea SC ... (lider) - ... ... (...) SRL - ... ... N.V.
Totuși, autoritatea contractantă s-a dovedit diligentă și, în temeiul
art. 132 alin. (3) din HG nr. 395/2016 („În condițiile art. 215 alin. (4) din
Lege, comisia de evaluare solicită clarificări, în termen de o zi lucrătoare
de la data-limită de depunere a ofertelor, privind eventualele
neconcordanțe referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, precum și la cuantumul sau valabilitatea
acesteia, acordând ofertantului un termen de 3 zile pentru a răspunde la
solicitarea de clarificare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca
inacceptabilă”) a solicitat ofertantei depunerea documentului Scrisoare
de Garanție Bancară nr. ... în conformitate cu prevederile cap. IV.4.3
Modul de prezentare a ofertei din fișa de date, respectiv în traducere
autorizată în limba română.
Răspunzând acestei solicitări de clarificări, cu adresa nr.
9222/31.08.2021, SC ... a depus Scrisoarea de Garanție de Participare
nr. ... emisă în data de 30.08.2021, respectiv un document cu un alt
număr decât cel indicat inițial, singurul comentariu făcut în adresa de
înaintare fiind acela că scrisoarea de garanție de participare depusă
ulterior „corespunde formatului impus prin documentația de atribuire
aferentă licitației deschise cu CN .../27.07.2021” și fără a fi făcut vreun
comentariu cu privire la această modificare.
Prin acest răspuns, contestatoarea confirmă aprecierea Consiliului,
conform căreia documentul depus inițial de ofertant nu reprezintă
„instrumentul de garantare” pe care ofertanta avea obligația să-l depună
în SEAP odată cu oferta, până la data limită stabilită în documentația de
atribuire.
Acest răspuns a fost considerat de autoritatea contractantă ca
neconcludent, întrucât ofertanta a prezentat un alt document decât cel
menționat în Formularul nr. 2 - Scrisoare de înaintare, motiv pentru care
oferta a fost respinsă, ca inacceptabilă, potrivit prevederilor art. 134 alin.
(5) din HG nr. 395/2016.
Consiliul consideră că autoritatea contractantă a procedat în mod
corect, considerând răspunsul ca neconcludent, având în vedere că în

adresa de înaintare a ofertei precizează depunerea documentului
Scrisoare de Garanție Bancară nr. ..., iar în urma răspunsului la clarificări
se depune un alt document, respectiv Scrisoarea de Garanție de
Participare nr. ... emisă în data de 30.08.2021, deși prin adresa
clarificare se solicitase transmiterea înscrisului depus inițial, respectiv
Scrisoare de Garanție Bancară nr. ... în traducere autorizată.
 Nedepunând Scrisoarea de Garanție de Participare nr. ... până la
data și ora limită de depunere a ofertelor, respectiv 30.08.2021 ora
15:00, asocierea contestatoare și-a asumat riscul respingerii ofertei sale,
în conformitate cu prevederile art. 36 alin. (4) și art. 60 alin. (3) din HG
nr. 395/2016.
Legislația achizițiilor publice prevede corectarea viciilor formale, ori
înlocuirea garanției de participare nu este un viciu formal. Totodată
înlocuirea garanției este de natură a avantaja ofertantul în cauză.
Mai mult, nici în urma solicitării de clarificări, contestatoarea nu a
depus tradus documentul Scrisoare de Garanție Bancară nr. ..., emis
de ..., așa cum a solicitat autoritatea contractantă, astfel încât și sub
acest aspect, răspunsul este neconcludent. 
Având în vedere toate acestea, Consiliul consideră că excluderea
din procedură a asocierii contestatoare este temeinică și legală.
Pe cale de consecință, în condițiile în care singura ofertă depusă a
fost respinsă, și decizia de anulare a procedurii este în conformitate cu
prevederile art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, potrivit
cărora: „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura
de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în
următoarele cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de
participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă”.
Prin urmare, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 98/2016,
Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de SC ..., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă .... 
Prezenta decizie este obligatorie, în conformitate cu dispozițiile art.
28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Pagina 11 din 12

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge,
ca nefondată, contestația formulată de SC ..., în contradictoriu cu
autoritatea contractantă .... 
Prezenta decizie este obligatorie, în conformitate cu dispozițiile art. 28
alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
 
Redactată în 4 exemplare, conține 12 (douăsprezece) pagini.