DECIZIE CNSC BO2020_2235 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2235.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 112/23.11.2020, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 51785/24.11.2020,
formulată de către ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ..., având CIF ..., reprezentată de ..., împotriva procedurii de achiziție
directă, organizată de către ..., având CIF ..., în calitate de autoritate
contractantă, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de
lucrări având ca obiect „Lucrări de hidroizolație la acoperișul Sălii de
Lupte din Onești, str. Perchiului, nr. 3”, se solicită anularea procedurii de
atribuire având în vedere că termenul de execuție este până la data de
31.12.2020, iar dacă lucrările au fost executate de către o altă societate
prin alt contract de execuție, obligarea autorității contractante la plata
sumelor achitate către furnizori - suma de 98.160 lei, respectiv 32.500
lei – cheltuieli cu materialele și suma de 10.000 lei cheltuieli indirecte,
inclusiv daune morale, iar în cazul în care lucrările nu au fost atribuite
întrucât încă figurează pe SEAP, să se poată relua procedura de execuție.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost sesizat să soluționeze contestația de față, prin
care ... contestă procedura de atribuire în cauză, solicitând cele evocate
în preambulul prezentei decizii.
În vederea soluționării contestației, Consiliul, în temeiul art. 20
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, a solicitat, atât contestatorului cât și

autorității contractante, prin adresele cu nr. ... și ..., să formuleze, în
scris, puncte de vedere față de excepția lipsei de competență materială a
Consiliului, având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016 sub aspectul incidenței Legii nr. 554/2004 în ce privește
achiziția directă.
Autoritatea contractantă a răspuns solicitării Consiliului prin adresa
nr. 2233/26.11.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 52336/26.11.2020,
prin care consideră că nu este de competența C.N.S.C. de a soluționa
contestația cu privire la achiziția directă menționată.
Până la emiterea prezentei decizii, contestatorul ... nu a răspuns
solicitării Consiliului.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
... a inițiat prezenta procedură de achiziție directă, organizată în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică de lucrări având ca
obiect „Lucrări de hidroizolație la acoperișul Sălii de Lupte din Onești,
str. Perchiului, nr. 3”, cod CPV 45261310-0 – Lucrări de hidroizolare
(rev. 2), prin publicarea acesteia pe SICAP – Anunț nr. ... – în secțiunea
„Anunțuri publicitare”, în data de 12.10.2020.
Potrivit acestui anunț, valoarea estimată, fără TVA, a contractului
de lucrări este de 190.000 RON, fără TVA, sub pragul de 450.200 lei,
fără TVA, pentru lucrări, prevăzut de art. 7 alin. (5) din Legea nr.
98/2016.
Având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, Consiliul urmează a se pronunța asupra excepției lipsei
competenței materiale a C.N.S.C. în soluționarea contestației, invocată
din oficiu, raportat la dispozițiile art. 3 alin.(1), art. 12 din Legea nr.
101/2016, art. 68 din Legea nr. 98/2016.
Nemulțumită de activitatea autorității achizitoare în ceea ce privește
derularea etapei de executare a contractului încheiat ca urmare a
desfășurării acestei proceduri de achiziție directă, ... a înaintat Consiliului
contestația de față.
În considerarea dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
potrivit cărora „Consiliul se pronunță mai întâi asupra excepțiilor de
procedură și de fond, cu încadrarea în termenul prevăzut la art. 24 alin.
(1), iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la
analiza pe fond a cauzei”, Consiliul va analiza, cu prioritate, excepția
lipsei de competență materială în soluționarea contestației, invocată din
oficiu și pusă în discuție părților prin adresele nr. ... și ...
Referitor la acest aspect, Consiliul are în vedere următoarele
dispoziții legale:
- art. 3 alin. (1) din Legea nr. 101/2016: „În sensul prezentei legi,
termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează: a) act al
autorității contractante - orice act, orice operațiune care produce sau
poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei

obligații prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori refuzul de a
emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în legătură cu sau
în cadrul unei proceduri de atribuire, fără a include achiziția directă care
intră sub incidența Legii nr. 554/2004, prevăzute de art. 68 din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările
ulterioare, de art. 82 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale,
cu modificările și completările ulterioare, sau de art. 50 din Legea nr.
100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, cu
modificările și completările ulterioare.”
- art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016: „Consiliul este competent să
soluționeze contestațiile cu privire la procedurile de atribuire a
contractelor prin complete specializate constituite potrivit regulamentului
de organizare și funcționare aprobat potrivit art. 37 alin. (2)”.
- art. 68 din Legea nr. 98/2016: „Procedurile de atribuire reglementate
de prezenta lege, aplicabile pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică/acordurilor-cadru sau organizarea concursurilor de soluții cu o
valoare estimată egală sau mai mare decât valorile prevăzute la art. 7
alin. (5), sunt următoarele: 
 a) licitația deschisă; 
 b) licitația restrânsă; 
 c) negocierea competitivă; 
 d) dialogul competitiv; 
 e) parteneriatul pentru inovare; 
 f) negocierea fără publicare prealabilă; 
 A se vedea și Hotărâre 1/2020. 
 A se vedea și Hotărâre 1/2020. 
 g) concursul de soluții; 
 h) procedura de atribuire aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al
altor servicii specifice; 
 i) procedura simplificată.” 
- art. 7 alin. (5) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea contractantă are
dreptul de a achiziționa direct produse sau servicii în cazul în care
valoarea estimată a achiziției, fără TVA, este mai mică de 135.060 lei,
respectiv lucrări, în cazul în care valoarea estimată a achiziției, fără TVA,
este mai mică de 450.200 lei.”
Din coroborarea acestor texte, rezultă că achiziția directă, nefiind
una din procedurile de atribuire expres reglementate la art. 68 din Legea
nr. 98/2016, nici regulile de desfășurare a acestora nu-i sunt aplicabile. 
Totodată, potrivit art. 12 alin. (2) din Legea nr. 101/2016:
„Contestațiile care nu intră în competența de soluționare a Consiliului
sunt declinate de acesta, prin decizie, către instanța de judecată
competentă ori, dacă este cazul, către un alt organ cu activitate
jurisdicțională competent”.
Văzând dispozițiile de mai sus, competența de soluționare a CNSC se
limitează prin lege doar la contestațiile depuse în cadrul unei proceduri

de atribuire, astfel cum sunt acestea definite de art. 68 din Legea nr.
98/2016, nu și la achiziții directe.
Întrucât prevederile imperative ale Legii nr. 101/2016 stabilesc
competența materială a Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, părțile nu pot deroga de la acestea, în sensul extinderii
competenței spre soluționarea contestațiilor ce nu vizează proceduri
dintre cele enumerate în Legea nr. 98/2016 sau care se refera la etape
ulterioare încheierii contractului de achiziție publică.
Mai mult, deși petenta cere anularea procedurii, în fapt ea contestă
acte ale autorității achizitoare emise în executarea contractului încheiat
ca urmare a derulării achiziției directe. Or, potrivit art. 53 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, „Procesele și cererile privind acordarea
despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii
de atribuire, precum și cele privind anularea sau nulitatea contractelor
se soluționează în primă instanță, de urgență și cu precădere, de către
secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția
căruia se află sediul autorității contractante sau în circumscripția în care
își are sediul social/domiciliul reclamantul, prin completuri specializate în
achiziții publice.” 
În consecință, raportat la prevederile art. 68 din Legea nr.
101/2016, ce prevăd aplicabilitatea dispozițiilor Codul de Procedură
Civilă, în măsura în care prevederile acestuia din urmă nu sunt contrare,
coroborate cu dispozițiile art. 132 din Codul de Procedură Civilă, Consiliul
urmează să admită excepția lipsei competenței de soluționare a
contestației, invocată din oficiu.
Totodată, ținând cont de dispozițiile art. 53 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 și de cele ale art. 95 pct. 4 din Codul de Procedură Civilă,
raportat la natura litigiului, tipul de autoritate emitentă a actului atacat și
sediul acesteia din urmă, Consiliul constată că Tribunalul Bacău are
competența materială și teritorială de soluționare a prezentului litigiu.
Pe cale de consecință, aplicând dispozițiile art. 12 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va declina competența de soluționare a
contestației în favoarea Tribunalul Bacău.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite excepția lipsei competenței materiale a Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor în soluționarea contestației formulată de
..., invocată din oficiu.
Declină soluționarea contestației depusă de către ..., în
contradictoriu cu ..., către TRIBUNALUL BACĂU.
Dispune trimiterea dosarului către această instanță judecătorească.

PREȘEDINTE,
...
MEMBRU
...
MEMBRU,
...