DECIZIE CNSC BO2022_2170 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2170.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. ....
Data: .... 
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 49479/07.10.2022, formulată de ...., cu sediul
în ...., înmatriculată la Registrul Comerţului sub nr. ...., CIF ...., atribut
fiscal ...., reprezentată legal prin director general ...., împotriva
comunicării rezultatului procedurii de atribuire nr. 34221/05.10.2022 și
a raportului procedurii de atribuire nr. 34219/05.10.2022, emise de ....,
cu sediul în ...., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul
procedurii simplificate, organizată în vederea atribuirii contractului de
servicii având ca obiect „....”, s-a solicitat anularea înscrisurilor
susmenționate şi a actelor anterioare sau subsecvente şi/sau conexe, în
ceea ce priveşte decizia de respingere a ofertei depusă de ...., obligarea
autorităţii contractante la reluarea procedurii de atribuire în
conformitate cu decizia CNSC şi cu dispoziţiile legale aplicabile şi pe cale
de consecinţă la evaluarea ofertei .... şi stabilirea ofertei câştigătoare cu
respectarea prevederilor legale în materia achiziţiilor publice. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația înregistrată la CNSC sub numărul de mai sus, ....
critică rezultatul procedurii de atribuire comunicat cu adresa nr.
34221/05.10.2022 și raportul procedurii de atribuire
nr.34219/05.10.2022, emise de ...., solicitând cele indicate în partea
introductivă.
 Pagina 1 din 11

În prealabil, .... justifică interesul său în formularea contestației
motivat de faptul că, în cazul admiterii contestației și reluării procedurii
de atribuire, oferta sa are șanse să fie declarată câștigătoare. 
Contestatorul arată că autoritatea contractantă i-a comunicat, prin
adresa nr. 34221/05.10.2022, rezultatul procedurii de atribuire potrivit
căruia oferta sa a fost declarată inacceptabilă şi neconformă, în baza
prevederilor art. 215 alin. (4) şi (5) din Legea nr. 98/2016, fiind
respinsă, potrivit art. 64 alin. (3) din H.G. nr.395/2016, motivul reținut
de comisia de evaluare fiind acela conform căruia garanția de participare
„a fost plătită de .... având calitate de subcontractant, iar nu de .... în
calitate de ofertant lider”.
Se învederează faptul că, potrivit prevederilor art. 36 alin. (1) şi
alin. (2) din H.G. nr. 395/2016, .... a depus garanția de participare prin
virament bancar efectuat în contul autorității contractante, în cuantumul
şi forma solicitată pentru perioada de valabilitate menționată în
documentația de atribuire, conform documentului pe care îl atașează,
dovada tranzacției fiind scanată şi încărcată în SEAP, odată cu oferta,
potrivit condițiilor impuse prin documentația de atribuire. Viramentul
bancar a fost efectuat de către ofertantul .... în calitate de ofertant
participant la procedura menționată prin intermediul
subcontractantului ...., din contul deschis la .... al subcontractantului ....
(astfel cum este specificat în dovada tranzacţiei - "în numele ...."). 
Contestatorul menționează că nu a primit nicio solicitare de
clarificări din partea comisiei de evaluare referitoare la eventualele
neclarități/neconcordanțe privind garanția de participare, conform
prevederilor art. 132 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016.
În opinia contestatorului, faptul că plătitor a fost .... şi nu ....,
îndreptățea autoritatea contractantă la aplicarea prevederilor art. 132
alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 şi nicidecum la respingerea ofertei, fără
o lămurire în prealabil. 
Mai mult, în dovada îndeplinirii cu bună-credinţă a cerinţei privind
constituirea garanţiei de participare stă faptul că suma de 1.300 lei se
află în contul şi este la dispoziţia autorităţii contractante, aceasta putând
fi reținută în conformitate cu prevederile legale privind garanția de
participare pentru achizițiile publice, după cum susține contestatorul.
Pe de altă parte, contestatorul învederează faptul că prevederile
art. 1472 din Codul Civil stabilesc faptul că "plata poate fi făcută de
orice persoană, chiar dacă este un terţ în raport cu acea obligaţie". 
Față de cele menționate, contestatorul solicită admiterea
contestației astfel cum a fost formulată.
În drept, se invocă prevederile art. 8, art.10, din Legea nr.
101/2016, precum și Codul Civil.
Ca mijloace de probă, au fost depuse, în copie, înscrisuri.
Prin punctul de vedere nr. 34917/11.10.2022, înregistrat la CNSC
sub nr. 50057/03.10.2022, .... a solicitat respingerea, ca nefondată, a
contestației formulată de ....
 Pagina 2 din 11

În cuprinsul punctului de vedere, autoritatea contractantă prezintă
un istoric al desfășurării procedurii de atribuire, precizând că, în urma
verificării garanției de participare a ofertantului ...., comisia de evaluare
a constatat că aceasta a fost plătită de .... în calitate de subcontractant,
motiv pentru care oferta depusă de .... a fost declarată inacceptabilă şi
neconformă.
Autoritatea contractantă învederează că motivul pentru care oferta
a fost declarată inacceptabilă şi neconformă a fost acela că nu a
îndeplinit condițiile de formă aferente elaborării şi prezentării acesteia şi
nu a respectat cerințele solicitate în documentele achiziției, în ceea ce
privește constituirea garanției de participare, respectiv garanția de
participare nu a fost constituită de către operatorul economic care are
calitatea de ofertant în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de
către .... 
 Astfel, se arată că, în urma verificării îndeplinirii condițiilor de
participare şi a cerințelor minime asociate, oferta depusă de ...., cu
subcontractant .... a fost declarată inacceptabilă si neconformă în baza
prevederilor art. 215 alin. (4) şi alin. (5) din Legea nr. 98/2016, fiind
respinsă în baza prevederilor art. 64 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016,
aspecte consemnate în procesul-verbal nr. 4468/20.09.2022 și anexele
sale.
În opinia autorității contractante, motivele invocate de către
contestator sunt nefondate, astfel că nu s-au impus măsuri de
remediere/solicitări de clarificări din următoarele considerente: 
În urma verificării garanției de participare la procedura de
atribuire, după cum se arată, comisia de evaluare a constatat ca aceasta
a fost constituită de către operatorul economic .... SRL, având calitate
de subcontractant, prin virament bancar, din contul subcontractantului,
în contul autorităţii contractante.
Tranzacţia apare în extrasul de cont al autorității contractante, ca
fiind un virament din contul operatorului economic .... SRL (care are
calitatea de subcontractant în cadrul procedurii de atribuire și nu de
ofertant), în contul autorității contractante.
Potrivit definiţiei art. 3 alin. (1) lit. yy) din Legea nr. 98/2016,
subcontractantul nu este parte a contractului de achiziţie publică, acesta
executând anumite părți ori elemente ale lucrărilor/serviciilor,
răspunzând în fața contractantului de organizarea și derularea tuturor
etapelor necesare în acest scop.
În conformitate cu prevederile legale, subcontractantul poate
sprijini ofertantul în procedura de atribuire doar în ceea ce privește
capacitatea tehnică şi profesională a subcontractanților propuși pentru
partea lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit.
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016, "Garanţia de participare reprezintă un instrument aferent
modului de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea
autorităţii contractante faţă de riscul unui comportament
 Pagina 3 din 11

necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în
procedura de atribuire.".
Ca urmare a celor de mai sus, autoritatea contractantă a
considerat că, garanția de participare este o cerință de participare care
poate fi îndeplinită doar de către ofertant, subcontractantul neavând
nicio răspundere faţă de autoritatea contractantă.
Prevederile legale referitoare la acest aspect reies, de altfel, și din
notificarea ANAP nr. 12571/07.07.2022, transmisă autorităţii
contractante anterior, într-o situaţie similară, prin care se precizează că
"operatorul economic în calitate de ofertant, avea obligația constituirii
garanției de participare în sumă și pentru perioada de valabilitate
prevăzută în documentaţia de atribuire, subcontractantul fiind
operatorul economic care răspunde de execuţia de lucrări față de
contractant, în baza acordului încheiat cu acesta”.
În situația reținerii garanției de participare, autoritatea
contractantă precizează că nu se putea îndrepta împotriva ofertantului
pentru a reține garanția de participare, întrucât aceasta a fost
constituită de subcontractant care nu are nicio răspundere față de
autoritatea contractantă. Chiar dacă în ordinul de plată există mențiunea
că garanţia de participare este constituită în numele ofertantului, se
precizează că o eventuală reținere a acesteia ar fi trebuit făcută din
contul subcontractantului, și nu al ofertantului, ceea ce ar fi putut
conduce la o împotrivire sau plângere din partea subcontractantului.
Față de cele menționate, se arată că oferta depusă de către .... a
fost declarată inacceptabilă şi neconformă, în baza prevederilor art. 215
alin. (4) şi alin. (5) din Legea nr. 98/2016 şi a fost respinsă în temeiul
art. 64 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016.
În probațiune, au fost depuse, în copie, înscrisuri.
.... a constituit cauțiunea în cuantum de .... lei prin recipisa de
consemnare nr. .... din 11.10.2022, eliberată de CEC Bank – Sucursala
.....
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente
la dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
...., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura
simplificată, organizată în vederea atribuirii contractului de servicii
având ca obiect „....”, prin publicarea, în SEAP, a anunțului simplificat
nr. .....
Valoarea estimată a contractului este de .... lei, fără TVA, iar
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”. 
Au fost primite în cadrul procedurii 2 oferte, printre care se
regăsește și cea a contestatorului, în urma evaluării cărora a fost emis
raportul procedurii nr. 34219/05.10.2022, prin care a fost desemnată
câștigătoare oferta depusă de ...., în timp ce oferta contestatorului a
fost respinsă.
 Pagina 4 din 11

Nemulțumit de decizia de respingere a ofertei sale, despre care a
luat cunoștință din adresa nr. 34221/05.10.2022, pentru motivele
evocate în cele ce preced, .... a depus contestația de față.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată:
Potrivit raportului procedurii nr. 34219/05.10.2022 și comunicării
nr. 34221/05.10.2022, oferta depusă de .... a fost declarată
inacceptabilă și neconformă, în baza prevederilor art. 215 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 98/2016, și respinsă, în baza prevederilor art. 64 alin. (3)
din H.G. nr. 395/2016, deoarece nu a îndeplinit condițiile de formă
aferente elaborării și prezentării ofertei și nu a respectat cerințele aflate
în documentele achiziției, în ceea ce privește constituirea garanției de
participare, respectiv garanția de participare nu a fost constituită de
către operatorul economic care are calitatea de ofertant în cadrul
procedurii de atribuire, respectiv ....
Pentru a decide astfel, autoritatea contractantă a avut în vedere
că, în urma verificării garanțiilor de participare, a constatat că
operatorul economic .... SRL, care a constituit garanția de participare
prezentată de contestator, are calitatea de subcontractant al acestuia,
situație în care sunt încălcate prevederile art. 35 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016, care stabilesc obligația constituirii garanției de participare de
către ofertant, subcontractantul, potrivit definiției de la art. 3 alin. (1)
lit. yy) din Legea nr. 98/2016, nefiind parte a contractului de achiziție
publică, ci doar executant de părți ale acestuia.
În soluționarea acestui diferend, reprezentat, în esență, de
constituirea garanției de participare de o altă persoană decât ofertantul,
relevante sunt prevederile cap. III.1.6.a) – „Garanție de participare” din
fișa de date, obligatorii, atât pentru ofertanți în etapa de elaborare a
ofertelor, cât și pentru comisia de evaluare în etapa de evaluare a
ofertelor, având următorul conținut:
III.1.6.a Garanție de participare
Cuantum 1.300 lei, valabilitate: 2 luni de la data limită de depunere a
ofertelor. Garanția de participare se constituie în conformitate cu prevederile
art. 36 din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică din Legea n.
98/2016. Perioada de valabilitate a garanției pentru participare: 2 luni de la data
limită stabilită pentru depunerea ofertelor. Garanția trebuie să fie irevocabilă.
Dacă garanția se constituie prin instrument de garantare emis de o instituție de
credit din România sau din alt stat se va utiliza Formularul 6 din secțiunea
Formulare. Garanția de participare emisă în altă limbă decât română va fi însoțită
de traducerea autorizată în limba română. Dovada constituire garanție de
participare se va scana și se va depune în SICAP la secțiunea documente de
calificare. Dacă garanția se constituie prin Instrument de garantare, aceasta va fi
încărcată în SICAP semnat cu semnătură electronică. Dovada constituirii
garanției de participare trebuie să fie prezentată în SICAP cel mai târziu la
data și ora limită de depunere a ofertelor.
 Pagina 5 din 11

În cadrul documentului „Instrucțiuni pentru ofertanți”, autoritatea
contractantă a stabilit următoarele, legate de garanția de participare:
Cuantum 1.300 lei, valabilitate: 2 luni de la data limită de depunere a
ofertelor. Garanția de participare se constituie prin una din următoarele
modalități:
-numerar, la casieria autorității contractante.
-prin virament bancar (în contul achizitorului nr. ...., deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
cod fiscal ....), 
-prin scrisoare de garanție emisă de o instituție de credit din România
sau din alt stat;
-prin asigurare de garanții emisă:
 ●fie de o societate de asigurări care deține autorizație de funcționare
emisă în România sau într-un alt stat membru al Uniunii Europene și/sau care este
înscrisă în registrele publicate pe site-ul Autorității de Supraveghere Financiară,
după caz;
 •fie de o societate de asigurări dintr-un stat terț printr-o sucursală
autorizată în România de către Autoritatea de Supraveghere Financiară,
Ofertantul va constitui o garanție pentru participare în cuantum de 1.000 lei
sau alte valute, la echivalența lei/alte valute afișată de BNR la data publicării
Anunțului de participare.
Garanția de participare se constituie în conformitate cu prevederile art. 36
din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică din Legea n.
98/2016. Perioada de valabilitate a garanției pentru participare: 2 luni de la data
limită stabilită pentru depunerea ofertelor. Garanția trebuie să fie irevocabilă. 
Dacă garanția se constituie prin instrument de garantare emis de o instituție
de credit din România sau din alt stat se va utiliza Formularul 6 din secțiunea
Formulare. 
Garanția de participare emisă în altă limbă decât română va fi însoțită de
traducerea autorizată în limba română. Dovada constituire garanție de participare
se va scana și se va depune în SICAP la secțiunea documente de calificare. Dacă
garanția se constituie prin Instrument de garantare, aceasta va fi încărcată în SICP
semnat cu semnătură electronică.
Dovada constituirii garanției de participare trebuie să fie prezentată în
SICAP cel mai târziu la data și ora limită de depunere a ofertelor.
Așadar, autoritatea contractantă a înțeles să uzeze de dreptul său
de a solicita constituirea unei garanții de participare în cuantum de
1.300 lei, indicând explicit și modalitățile de constituire a acesteia,
printre care și cea a virării sumei menționate direct în contul său.
Aceste rigori sunt în acord cu dispozițiile art. 36 din H.G. nr.
395/2016, la care a și făcut autoritatea contractantă trimitere, având
conținutul (forma în vigoare la data inițierii procedurii):
(1) Garanţia de participare se constituie prin virament bancar sau printr-un
instrument de garantare emis în condiţiile legii, astfel: 
a) scrisoare de garanție emisă de o instituţie de credit din România sau din alt stat; 
b) asigurare de garanţii emisă: 
 Pagina 6 din 11

 - fie de o societate de asigurări care deţine autorizaţie de funcţionare emisă în
România sau într-un alt stat membru al Uniunii Europene şi/sau care este înscrisă în
registrele publicate pe site-ul Autorităţii de Supraveghere Financiară, după caz; 
 - fie de o societate de asigurări dintr-un stat terţ printr-o sucursală autorizată în
România de către Autoritatea de Supraveghere Financiară. 
(2) Garanţia de participare trebuie să fie constituită în suma şi pentru perioada
de valabilitate prevăzute în documentaţia de atribuire. 
(3) Garanţia trebuie să fie irevocabilă. 
(4) Instrumentul de garantare se transmite în SEAP împreună cu oferta şi celelalte
documente ale acesteia, cel mai târziu la data şi ora-limită de depunere a ofertelor, şi
trebuie să prevadă că plata garanției de participare se va executa necondiţionat, respectiv la
prima cerere a beneficiarului, pe baza declaraţiei acestuia cu privire la culpa persoanei
garantate. 
(5) Autoritatea contractantă nu are dreptul: 
a) de a impune sau de a interzice prezentarea unui instrument de garantare emis de
către o anumită societate bancară ori societate de asigurări, nominalizată în mod expres în
documentaţia de atribuire; 
b) de a limita posibilitatea de prezentare a instrumentelor de garantare numai la cele
care sunt emise de către societăţi bancare sau numai la cele care sunt emise de către
societăţi de asigurări. 
(6) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), în cazul în care valoarea garanției de
participare este mai mică de 5.000 lei şi numai dacă în documentaţia de atribuire este
prevăzută această posibilitate, garanţia de participare se poate constitui şi prin depunerea la
casieria autorităţii contractante a unei sume în numerar. 
(7) «abrogat» În orice situaţie, dovada constituirii garanției de participare
trebuie să fie prezentată în original cel mai târziu la data şi ora-limită de depunere
a ofertelor. 
Situația din speța de față, după cum s-a arătat, este aceea în care
garanția de participare pentru ofertantul .... a fost constituită prin
virarea sumei indicată cu titlu de garanție de participare, în contul
autorității contractante, de către ...., operator economic care are
calitatea de subcontractant al ofertantului menționat. 
Drept dovadă a acestei operațiuni, ofertantul a prezentat în
condițiile stabilite prin documentele achiziției, ordinul de plată electronic,
emis de serviciul de internet banking al BCR, purtând mențiunea
„Garanție de participare la procedura .... în numele .... CUI ....”.
În dezlegarea problemei aflată în discuție și de care atârnă
legalitatea deciziei de respingere a ofertei contestatorului, pe lângă
prevederile enunțate deja, Consiliul reține a avea relevanță și
prevederile art. 35 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, având conținutul: 
(1) Garanţia de participare reprezintă un instrument aferent modului de
prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea autorităţii contractante faţă de
riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toată perioada
implicării sale în procedura de atribuire.,
dar și cele ale art. 132 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, având
conținutul:
(3) În condiţiile art. 215 alin. (4) din Lege, comisia de evaluare solicită clarificări,
în termen de o zi lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor, privind
 Pagina 7 din 11

eventualele neconcordanţe referitoare la îndeplinirea condiţiilor de formă ale
garanției de participare, precum şi la cuantumul sau valabilitatea acesteia, acordând
ofertantului un termen de 3 zile pentru a răspunde la solicitarea de clarificare, sub
sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă. 
Autoritatea contractantă, așa cum rezultă din actele dosarului, nu
a transmis contestatorului vreo solicitare de clarificări legată de garanția
de participare depusă.
Analizând situația ofertei contestatorului prin prisma prevederilor
documentației de atribuire, dar și a celor legale mai sus enunțate,
Consiliul apreciază că nu i se poate reproșa acestuia eventuale
neconcordanțe referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale
garanției de participare, aceasta fiind constituită în una din formele
agreate de autoritatea contractantă, după cum nu i se poate reproșa nici
aspecte legate de cuantumul și valabilitatea acesteia, garanția de
participare fiind constituită în cuantumul și termenul de valabilitate
cerute.
În ceea ce privește împrejurarea că respectiva garanție a fost
constituită de un terț și nu de ofertant, respectiv a fost constituită de
subcontractantul .... SRL, pentru ofertantul ...., Consiliul constată că
trebuie să răspundă la întrebarea dacă constituirea garanției de
participare de un alt operator economic decât ofertantul servește
scopului garanției de participare avut în vedere de legiuitor la instituirea
dreptului autorității contractante de a proceda la solicitarea ei, anume
dacă asigură protecția autorității contractante de un eventual
comportament necorespunzător al ofertantului pe durata derulării
procedurii de atribuire. Situațiile în care autoritatea contractantă poate
reține garanția de participare sunt prevăzute la art. 37 alin. (1) din H.G.
nr. 395/2016:
(1) Autoritatea contractantă are obligaţia de a reţine garanţia de participare atunci
când ofertantul se află în oricare dintre următoarele situaţii: 
a) îşi retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia; 
b) oferta sa fiind stabilită câştigătoare, nu constituie garanţia de bună execuţie; 
c) oferta sa fiind stabilită câştigătoare, refuză să semneze contractul de achiziţie
publică/acordul-cadru în perioada de valabilitate a ofertei. 
 Analizând garanția de participare constituită din această
perspectivă, Consiliul reține ca deosebit de relevant faptul că respectiva
sumă se află la dispoziția autorității contractante, fiind virată în contul
indicat de aceasta în documentele achiziției. Nu susține nicăieri
autoritatea contractantă că ar fi altfel, ci, din contră, confirmă faptul că
suma se regăsește în contul său.
De asemenea, relevantă este voința celui care a constituit garanția
de participare, respectiv .... SRL, care a indicat explicit în documentul de
plată ce anume reprezintă suma pe care a înțeles să o transfere din
contul său în cel al autorității contractante, anume „Garanție de
participare la procedura .... în numele .... CUI ....”, ceea ce denotă
asumarea inclusiv a eventualelor consecințe produse de un
comportament necorespunzător al ofertantului, respectiv reținerea
 Pagina 8 din 11

garanției de participare în cazurile prevăzute la art. 37 alin. (1) din H.G.
nr. 395/2016 mai sus citate. 
Nu în ultimul rând, relevante în speță sunt prevederile art. 1472
din Codul civil, invocate și de contestator, potrivit cărora „Plata poate să
fie făcută de orice persoană, chiar dacă este un terț în raport cu acea
obligație”, în conformitate cu care rezultă, indubitabil, că nu poate fi
refuzată o plată făcută de un terț.
Având în vedere aceste coordonate, răspunsul care se impune față
de întrebarea de mai sus este acela că autoritatea contractantă este pe
deplin protejată de garanția de participare astfel cum a înțeles
contestatorul să o prezinte.
Este adevărat că obligația constituirii garanției de participare este
în sarcina ofertantului, însă, în speța de față, ținând seama de specificul
modalității prin care garanția de participare a fost constituită,
autoritatea contractantă este în aceeași măsură protejată ca în situația
în care viramentul s-ar fi realizat de însuși ofertantul.
De altfel, autoritatea contractantă nu arată nicăieri de ce anume
nu ar fi protejată de garanția de participare constituită de contestator,
de subliniat fiind că nu a fost utilizată modalitatea constituirii garanției
de participare prin prezentarea unei scrisori de garanție bancară, care ar
fi putut ridica eventuale probleme de executare în relația cu banca
emitentă.
Invocă autoritatea contractantă, în susținerea opiniei sale,
consilierea metodologică cuprinsă în adresa nr. 12571/07.07.2022
emisă de ANAP la solicitarea autorității contractante cu privire la o altă
procedură emisă de aceasta, argument pe care, însă, Consiliul nu îl
reține ca relevant față de obligația sa legală de a soluționa contestațiile
în lumina prevederilor legale aflate în vigoare.
Dincolo de aceasta, observă Consiliul că ANAP concluzionează în
sensul în care ofertantul este cel care trebuie să constituie garanția de
participare, deoarece subcontractantul, în raport cu definiția acestei
noțiuni regăsită la art. 3 alin. (1) lit. yy) din Legea nr. 98/2016, execută
părți ale contractului.
Este de netăgăduit conținutul textului legal menționat, însă nu se
arată nicăieri în consilierea metodologică de ce un terț, indicat drept
subcontractant în speța de față, nu poate constitui garanția de
participare prin virament bancar în numele ofertantului, care anume
prevedere legală interzice aceasta.
Nefondate, în opina Consiliului, sunt și alegațiile autorității
contractante constând în asimilarea garanției de participare cu criteriile
de calificare, condiția constituirii garanției de participare fiind evident în
afara sferei criteriilor de calificare în sensul art. 172 alin. (1) din Legea
nr. 98/2016, ca și cele legate de imposibilitatea de a reține garanția de
participare constituită de .... SRL, în considerarea celor de mai sus.
 Pagina 9 din 11

Astfel fiind, în opinia Consiliului, este evident că interpretarea la
care s-a oprit autoritatea contractantă este excesiv de formalistă,
situație în care nu poate fi primită.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 132 alin. (3) din H.G. nr.
395/2016 mai sus redate stabilesc că autoritatea contractantă respinge
oferta, ca inacceptabilă, doar ulterior parcurgerii demersului de
clarificare cu ofertantul privind eventualele neconcordanţe referitoare la
îndeplinirea condiţiilor de formă ale garanției de participare, precum şi la cuantumul
sau valabilitatea acesteia, acordând ofertantului un termen de 3 zile pentru a
răspunde la solicitarea de clarificare, sub sancţiunea respingerii ofertei ca
inacceptabilă, ceea ce nu s-a întâmplat în speța de față, autoritatea
contractantă preferând să adopte soluția extremă a respingerii din
procedură.
Așadar, dacă ar fi considerat că operațiunea constituirii garanției
de participare nu îndeplinește condiția de formă a acesteia, autoritatea
contractantă era datoare să solicite clarificări în temeiul textului legal
enunțat.
De interes în soluționare este și evoluția în timp a prevederilor
legale privitoare la garanția de participare, în sensul în care s-a renunțat
la respingerea ofertei pentru neconstituirea garanției de participare în
cuantumul, forma și având perioada de valabilitate cerută, în favoarea
soluției prevăzută de textul legal enunțat, care condiționează
respingerea ofertei de demersul stabilit în sarcina autorității
contractante, intenția care transpare fiind tot aceea a menținerii
ofertanților în procedură și asigurarea unei concurențe corespunzătoare,
iar nu respingerea pentru aspecte formale.
Dispozițiile art. 64 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, stabilesc, într-
adevăr, obligația autorității contractante de a respinge oferta pentru
care nu a fost prezentată dovada constituirii garanției de participare,
însă contestatorul nu se află în această ipoteză.
Luând în considerare toate cele de mai sus, Consiliul apreciază
decizia de respingere a ofertei contestatorului ca lipsită de orice temei
legal și contrară scopului general urmărit de legislația achizițiilor publice
în ansamblul său, respectiv promovarea concurenţei între operatorii
economici, dar și scopului special urmărit prin prevederile legale cărora
se subsumează direct situația din speța de față.
Date fiind cele ce preced, Consiliul, în temeiul art. 26 alin. (2) și
(5) din Legea nr. 101/2016, va admite contestația și va anula raportul
procedurii de atribuire nr. 34219/05.10.2022, în ceea ce privește
evaluarea ofertei depusă de ...., precum și actele subsecvente acestuia,
autoritatea contractantă urmând să reevalueze oferta menționată, în
considerarea celor arătate în motivare, în termen de 15 zile de la
primirea prezentei.
Decizia este obligatorie pentru părţi, potrivit dispoziţiilor art. 28
alin. (1) din același act normativ.
 Pagina 10 din 11

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația depusă de ...., în contradictoriu cu ...., și
anulează raportul procedurii de atribuire nr. 34219/05.10.2022, în ceea
ce privește evaluarea ofertei depusă de ...., precum și actele
subsecvente acestuia.
Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta menționată, în
considerarea celor arătate în motivare, în termen de 15 zile de la
primirea prezentei.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data
luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.
 Pagina 11 din 11