DECIZIE CNSC BO2017_4568 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_4568.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos, nr. 6, sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +40218900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: ......... 
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., înaintată de .........
SRL, cu sediul în ........., ........., județul ........., înmatriculată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ........., având CUI ........., reprezentată
legal prin ......... - Administrator, formulată împotriva documentației de
atribuire întocmite de ........., cu sediul în ........., în calitate de autoritate
contractantă în procedura simplificată, organizată în vederea atribuirii
contractului de achiziție publică având ca obiect „.........”, cu anunț de
participare simplificat nr. ........., publicat în SEAP la data de ........., s-a
solicitat Consiliului: obligarea autorității contractante la modificarea
documentației de atribuire prin împărțirea pe loturi a serviciilor ce fac
obiectul procedurii, respectiv:
1.Servicii de menținere-întreținere în stare de funcționare a
Sistemului de Iluminat Public (iluminat stradal) și
2.Serviciu de iluminat ornamental-festiv
Cu indicarea în documentele achiziției a dimensiunilor și obiectului
loturilor, precum și a criteriilor aplicabile fiecărui lot nou format.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., ......... SRL atacă
documentația de atribuire întocmită de ......... în procedura de atribuire
arătată, considerând că prin neîmpărțirea pe loturi se restrânge
semnificativ numărul posibililor ofertanți, puțini fiind ofertanții care pot
presta serviciile care acoperă întreaga paletă a celor ce formează
obiectul contractului de concesiune a serviciului de iluminat public.
1
 

În fapt, contestatoarea susține că, în domeniul achizițiilor publice,
în interpretarea prevederilor art. 141 din Legea nr. 98/2016, atât în
doctrină, cât și în practică se statuează unitar că regula este împărțirea
pe loturi pentru a facilita participarea la procedură și a IMM-urilor.
De asemenea, contestatoarea arată că, prin organizarea procedurii
din speță, autoritatea contractantă urmărește achiziționarea a două
categorii de servicii, respectiv iluminat stradal și iluminat ornamental-
festiv, fără divizarea pe loturi, limitând concurența între operatorii
economici și încălcând principiul nediscriminării.
În susținerea criticilor sale, contestatoarea invocă Decizia
Consiliului nr. 1818/C4/2064 din data de 24.10.2016.
Prin adresa nr. 18068/22.08.........., înregistrată la CNSC sub nr.
34950/22.08.........., autoritatea contractantă a transmis Consiliului
punctul de vedere la contestație, solicitând respingerea ei, pe cale de
excepție, ca inadmisibilă, iar pe fond, ca neîntemeiată. 
În susținerea excepției, având în vedere valoarea estimată, fără
TVA, de 13.386.095 lei a serviciilor de iluminat public, autoritatea
contractantă apreciază că, în speță, sunt incidente dispozițiile art. 6 alin.
(1) lit. b) din Legea nr. 101/2016 conform cărora contestatoarea avea
obligația de a transmite notificarea prealabilă în termen de "(...)5 zile,
începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității
contractante considerat nelegal, în cazul in care valoarea estimată a
procedurii de achiziție publică sau de concesiune este mai mică decât
pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre
publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de
participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind
achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii". 
De asemenea, autoritatea contractantă arată că trebuie avute în
vedere dispozițiile art. 6 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 care stipulează
că în cazul în care notificarea prealabilă privește conținutul
documentației de atribuire, publicată în SEAP, data luării la cunoștință
este data publicării documentației de atribuire.
Astfel, având în vedere că notificarea prealabilă nr.
17361/09.08.......... formulată de către ......... SRL este cu privire la
documentația de atribuire, și că aceasta s-a publicat în SEAP alături de
anunțul de participare simplificat nr. ......... în ........., ora 15:25,
autoritatea contractantă consideră notificarea ca fiind în afara termenului
statuat de prevederile art. 6 alin. (1) lit. b) de "(...) 5 zile, începând cu
ziua următoare luării la cunoștință despre conținutul documentației de
atribuire”.
Prin urmare, din coroborarea textele de lege menționate,
autoritatea contactantă solicită Consiliului să constate faptul că .........
SRL nu și-a îndeplinit obligația de a transmite notificarea prealabilă în
termen de 5 zile începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre
actul autorității contractante considerat nelegal (data publicării anunțului
simplificat și a documentației de atribuire în SEAP), termen care s-a
împlinit în 07.08.......... și, pe cale de consecință, în temeiul art. 6 alin.
2

(1) lit. b) și alin. (3) din Legea nr. 101/2016 să respingă contestația, ca
inadmisibilă.
Prin adresa FN (fără număr de înregistrare la emitent), înregistrată
la CNSC sub nr. 35482/24.08.........., contestatoarea a transmis Răspuns
la punctul de vedere al autorității contractante prin care solicită
respingerea excepției de tardivitate astfel cum a fost formulată de
autoritatea contractantă și soluționarea pe fond a contestației.
Contestatoarea susține că autoritatea contractantă nu a apreciat
notificarea sa prealabilă ca fiind făcută cu încălcarea termenului prevăzut
de lege, ci abia la momentul formulării contestației la CNSC, se
prevalează de prevederile Legii nr. 100/2016. 
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect
„.........”, ........., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura simplificată, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
simplificat nr. ........., la data de ........., precum și a documentației de
atribuire.
Nemulțumită de conținutul documentației de atribuire, respectiv
refuzul autorității contractante de a atribui contractul pe loturi, .........
SRL a înaintat contestația de față, solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei. 
În punctul de vedere depus la Consiliu și comunicat contestatoarei
(la dosarul cauzei existând dovada transmiterii prin e-mail), autoritatea
contractantă a invocat excepția inadmisibilității contestației motivat de
faptul că, în formularea notificării prealabile, aceasta nu a respectat
termenele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b), coroborat cu alin. (3) al
aceluiași articol din Legea nr. 101/2016, respectiv notificarea formulată
pe 09.08.......... nu este în termenul legal de notificare de 5 zile care se
împlinea la 07.08........... 
Consiliul costată că, în speță, ......... a organizat procedura
simplificată, în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) lit. a) și a art. 11 alin.
(2) din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile
de servicii, coroborat cu prevederile art.73 alin. (1) din HG nr. 867/2016
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii din Legea nr. 100/2016.
Consiliul reține că în speță sunt incidente următoarele prevederi
legale, de imediată aplicare, din Legea nr. 101/2016:
- art. 6 alin. (1): „(1) Sub sancțiunea respingerii contestației ca
inadmisibilă, care poate fi invocată și din oficiu, înainte de a se adresa
Consiliului sau instanței de judecată competente, persoana care se
consideră vătămată are obligația să notifice autoritatea contractantă cu
privire la solicitarea de remediere, în tot sau în parte, a pretinsei
încălcări a legislației privind achizițiile publice sau concesiunile, în termen
de:
3

b) 5 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre
actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziție publică sau de concesiune este mai
mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie
transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a
anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice,
legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile
de lucrări și concesiunile de servicii”;
- art. 6 alin. (2): „Notificarea prealabilă se face în scris și conține
cel puțin datele de identificare ale persoanei care se consideră vătămată,
neregulile sesizate și măsurile de remediere pe care le consideră
necesare a fi luate, după caz”; 
- art. 6 alin. (3): „În cazul în care notificarea prealabilă privește
conținutul documentației de atribuire. Publicată în sistemul electronic de
achiziții publice, denumit în continuare SEAP, data luării la cunoștință
este data publicării documentației de atribuire”; 
- art. 6 alin. (10): „Sesizarea Consiliului sau a instanței, după caz,
se poate face numai după îndeplinirea procedurii de notificare
prealabilă”;
- art. 8: „(1) Persoana care se consideră vătămată de răspunsul
primit la notificarea prealabilă sau care nu a primit niciun răspuns în
termenul prevăzut la art. 6 alin. (4), precum și oricare persoană care se
consideră vătămată de măsurile de remediere adoptate de autoritatea
contractantă poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității
contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, în termen de: 
b) 5 zile, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție
publică, achiziție sectorială sau de concesiune este mai mică decât
pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre
publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de
participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind
achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii, după caz. 
- art. 11 alin. (2) și (3), care dispune:
„(2) Contestatorul atașează la contestație dovada notificării
prealabile a autorității contractante și copia răspunsului autorității
contractante, dacă există, dovada înaintării contestației către autoritatea
contractantă, copia actului atacat, după caz, precum și mijloacele de
probă de care dispune. 
(3) Contestația formulată pe cale administrativ-jurisdicțională nu se
taxează”;
- art. 11 alin. (1) și (2) din Legea nr. 100/2016, care dispune:
” Procedurile de atribuire prevăzute de prezenta lege se aplică
concesiunilor de lucrări sau concesiunilor de servicii a căror valoare, fără
TVA, este egală sau mai mare decât pragul valoric de 23.227.215 lei. 
 (2) Concesiunile de lucrări sau concesiunile de servicii a căror
valoare este mai mică decât pragul valoric prevăzut la alin. (1) se
4

atribuie, cu respectarea principiilor generale prevăzute la art. 2 alin. (2),
în condițiile și potrivit procedurilor reglementate prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi”;
- art. 73 alin. (1) din HG nr. 867/2016, care dispune: 
”În cazul prevăzut la art. 11 alin. (2) din Lege, entitatea
contractantă atribuie contractul de concesiune prin aplicarea procedurii
simplificate, conform prezentului paragraf.
(2) Procedura simplificată se inițiază prin publicarea în SEAP a unui
anunț de concesiune simplificat, însoțit de documentația de atribuire
aferentă.
Din conținutul acestor prevederi legale, rezultă că sesizarea
Consiliului se poate face numai după îndeplinirea întocmai a procedurii
de notificare prealabilă, sintagma „se poate face numai după”, utilizată
de legiuitor, demonstrând caracterul imperativ al normei care
reglementează această procedură prealabilă. 
De asemenea, din textul art. 6 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
rezultă că notificarea prealabilă se realizează în termenul expres indicat
de legiuitor, respingerea contestației, ca inadmisibilă, intervenind în
cazul în care nu este îndeplinită obligația integrală de notificare. 
Prin urmare, verificarea îndeplinirii etapei de notificare prealabilă
privește atât existența unei astfel de notificări, cu un conținut minimal
impus de lege, dar și respectarea termenului de sesizare, fiind în
competența organului administrativ-jurisdicțional sau a instanței, funcție
de calea urmată de contestator, să analizeze condițiile de fond ale
înaintării contestației.
Nu se poate susține, în mod temeinic, faptul că depunerea unei
notificări prealabile peste termenul arătat expres în cuprinsul art. 6 alin.
(1) din lege, ar acoperi rigorile asociate obligației în acest sens, de
vreme ce legiuitorul a înțeles să impună termene precise pentru
parcurgerea etapei preliminare depunerii contestației și nu termene
orientative.
Astfel, Consiliul apreciază că, prin raportare la data luării la
cunoștință de către contestatoare a documentației atacate, respectiv
data publicării acesteia în SEAP (.........), notificarea prealabilă nr.
17361/09.08.......... a fost formulată în afara termenului prevăzut de art.
6 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, termen care s-a împlinit la data
de 07.08.........., ora 24:00 (potrivit art. 5 din lege), stabilit în funcție de
valoarea estimată a contractului (13.386.095 lei), care este sub pragul
prevăzut de dispozițiile art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, la 5 zile.
În concluzie, pe baza probelor administrate, Consiliul reține că
autoarea contestației nu a făcut dovada înaintării în condițiile legii a
notificării prealabile, conform termenului prevăzut de Legea nr.
101/2016. 
Prin neîndeplinirea acestei obligații procedurale, contestatoarea și-a
asumat riscul aplicării sancțiunii prevăzute de lege într-o asemenea
situație, adică respingerea contestației, ca inadmisibilă [art. 6 alin. (1)
teza inițială din Legea nr. 101/2016].
5

În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge, ca inadmisibilă, contestația formulată de ......... SRL, în
contradictoriu cu ..........
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca inadmisibilă, contestația formulată de către .........
SRL, în contradictoriu cu ..........
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, dar împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) și art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
....
6