DECIZIE CNSC BO2022_2135 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2135.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: 12.10.2022
Prin contestația nr. 580/07.09.2022, transmisă, inițial, prin
mijloace electronice (e-mail) și, ulterior, depusă, în original, la
registratura CNSC, înregistrată la Consiliu sub nr. 44944/09.09.2022 și,
respectiv, sub nr. 45668/14.09.2022, asocierea ... – ... – ...prin liderul
de asociere ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată legal de ... –
administrator, a contestat adresa nr. D/14360/01.09.2022 și raportul
procedurii nr. D/14357/01.09.2022, documente emise în cadrul
procedurii de atribuire prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală
de licitație electronică a acordului-cadru având ca obiect „Achiziție
servicii de pază”, cod CPV 79713000-5 (Rev.2), inițiată de ..., în calitate
de autoritate contractantă, cu sediul în ... și a solicitat următoarele:
- anularea rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr.
D/14360 din 01.09.2022, a raportului procedurii de atribuire nr. D/14357
din 01.09.2022 și a actelor subsecvente acestuia, ca fiind netemeinice și
nelegale; 
- reintroducerea ofertei contestatoarei în etapa de evaluare a
ofertelor și reevaluarea propunerii tehnice și financiare depusă de
contestatoare conform prevederilor legale și documentației de atribuire.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, ..., cu sediul
în ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., având
CIF ..., reprezentată legal de dl. ... – administrator a transmis, prin
mijloace electronice (e-mail), „cererea de intervenție voluntară în litigiu”
nr. 3143/19.09.2022, înregistrată la Consiliu sub nr. 46322/19.09.2022,
Pagina 1 din 28

prin care a solicitat respingerea, ca inadmisibilă și nefondată a
contestației înaintată de ....
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținerea contestației, ... arată că prin adresa nr. D/14360 din
01.09.2022, reprezentând comunicarea rezultatului procedurii, i s-a adus
la cunoștință că oferta sa a fost declarată inacceptabilă, în temeiul
dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 134 alin.
(5) și (6) din HG nr. 395/2016.
Contestatoarea susține că respingerea ofertei sale, ca
inacceptabilă, pentru motivele invocate de către autoritatea
contractantă, este un abuz, fiind netemeinică și nelegală, încălcând, în
mod clar principiile (tratament egal, transparență) care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 98/2016, deoarece „neînțelegerea” de care a dat dovadă comisia de
evaluare a „distribuirii” procentelor asociaților în cazul în care asocierea
ar fi fost desemnată câștigătoare nu este un motiv plauzibil de
respingere a unei oferte, ceea ce denotă încălcarea cu bună știință a
principiilor enunțate mai sus.
În aceeași ordine de idei, ... subliniază că membrii comisiei de
evaluare încurcă procentele membrilor asocierii de 100 % din care se
distribuie procente către subcontractanți cu faptul că procentele
membrilor asocierii plus procentele subcontractanților trebuie să fie egal
cu 100 %. 
De asemenea, contestatoarea subliniază că autoritatea
contractantă încă de la începutul perioadei de evaluare a ofertelor își
punea problema cum ... din procentul participării în cadrul asocierii de
34% subcontractează aproximativ 46%, neînțelegând faptul că ... -
persoană juridică privată cu personalitate juridică - a încheiat acordurile
de subcontractare în calitate de lider de asociere în numele asocierii
(care nu are personalitate juridică).
În acest sens, ... precizează că potrivit acordului de asociere
întocmit în vederea participării la procedură ce face obiectul prezentei
contestații, membrii asocierii ... - ... - ...au convenit participarea în
comun la procedură stabilind și procentele de participare ca asociați, cum
ar fi:
• 34 % - ...;
• 33 % - ...;
• 33 % - .... 
Total cotă participare ofertant (Asociere) = 100%
Contestatoarea susține că în baza celor de mai sus, în urma
eventualei desemnări ca și câștigătoare a ofertei asocierii ... – ... – ...,
Pagina 2 din 28

fiecare membru al asocierii va ceda din procente către subcontractanți,
rezultând că, în interiorul asocierii, în urma înțelegerii cu
subcontractanții, cotele de participare să fie:
• 22 % - ... – lider;
• 21 % - ... – asociat;
• 21 % - ...– asociat;
• 21 % - ... – subcontractant;
• 10 % - ... – subcontractant;
• 5 % - ...- subcontractant.
Aceste cote nu afectează cu nimic cotele din acordul de asociere în
relația cu autoritatea contractantă, membrii asocierii rămânând în
continuare răspunzători în fața acesteia în limita cotelor prevăzute de
acordul de asociere.
În cele ce urmează, ... invocă și redă art. 3 lit. yy) și art. 172 din
Legea nr. 98/2016.
Contestatoarea mai amintește că acordul-cadru se va încheia între
asociere prin liderul de asociere și autoritatea contractantă și nu de către
subcontractanți și autoritatea contractantă. 
În concluzie, conform celor de mai sus, ... consideră că respingerea
ofertei sale, ca inacceptabilă, conform art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016, pentru motivele invocate de către autoritatea contractantă,
este un abuz, fiind netemeinică și nelegală.
Referitor la declararea ofertei sale ca inacceptabilă conform art.
134. alin. (6) din HG nr. 395/2016, contestatoarea mai arată
următoarele:
- În documentele depuse s-a strecurat o eroare, în sensul că din
grabă a fost trecut în acordul de subcontractare cu ... un procent de
10%, procent care, în mod corect, conform discuțiilor este de fapt de
5%. Acest lucru reiese și din documentele suport puse la dispoziție de
către subcontractant. 
- ... solicită CNSC să constate că reprezintă o eroare de
tehnoredactare, fiind un viciu în conformitate cu prevederile art. 135
alin. (3) din HG nr. 395/2016.
- Astfel, contestatoarea opinează că în cazul în care legiuitorul ar fi
vrut să elimine orice ofertă care conține erori, textele de lege mai sus
indicate nu își mai găseau locul în hotărârea de guvern amintită.
- Așadar, fiind în prezența unui viciu privind întocmirea unui
document al ofertei, ... apreciază că atât CNSC, cât și autoritatea
contractantă aveau obligația de a accepta corectarea acestuia cu
respectarea prevederilor legale în materia achizițiilor publice, iar nu de a
lua o măsură disproporționată în raport de scopul urmărit, respectiv
semnarea contractului în condiții de eficiență economică, prin asigurarea
unei concurențe efective, aceasta cu atât mai mult cu cât contractul a
fost atribuit unui operator care a depus o propunere financiară mult mai
mare decât cea a societății sale.
Pagina 3 din 28

- Contestatoarea susține că în cazul în care membrii comisiei de
evaluare au observat această neclaritate încă de la început aveau
obligația de a stabili clarificările necesare în vederea elucidării acestei
încurcături, care, conform art. 134 din HG nr. 395/2016, trebuie să fie
clare și să definească, în mod explicit și suficient de detaliat, neclaritatea
constatată. Ori, în cazul de față, autoritatea contractantă a preferat cu
bună știință să solicite clarificări pe alte subiecte care nu aveau legătură
cu acest motiv neclar încă de la început, motivând, în final, că ... a
modificat propunerea tehnică și asta doar în baza clarificării din proprie
inițiativă a erorii privind procentul de subcontractare aferent ....
- Contestatoarea opinează că remedierea erorii privind cota de
participare a unui subcontractant nu reprezintă o modificare a propunerii
tehnice cum specifică autoritatea contractantă.
- În plus, ... subliniază că nu a observat în legislația privind
achizițiile publice faptul că în atribuțiile comisiei de evaluare intră grija
procentului de participare al unui subcontractant, care, poate la
semnarea contractului de către ofertantul/asocierea al cărui
subcontractant este, să fie înlocuit sau să nu primească niciun post. Mai
mult, nici în fișa de date sau în caietul de date nu este prevăzut faptul că
pentru subcontractanți trebuie îndeplinite anumite condiții (în afara
cerințelor standard stipulate de legislația în vigoare) cum ar fi:
• Obligația de a avea și menține pe durata contractului
subcontractanți;
• Un procent fix de participare al subcontractantului.
- În altă ordine de idei, contestatoarea învederează că această
procedură atribuită în mod netransparent către ... a avut ca și criteriu de
atribuire – „cel mai bun raport calitate preț” cu următorii factori de
evaluare:
1. Prețul ofertei - 80 puncte;
2. Studiile personalului de pază (8 șefi de obiectiv) - 5 puncte;
3. Experiența personalului de pază (8 șefi de obiectiv) - 10 puncte;
4. Pregătirea fizică a personalului de pază - 5 puncte.
- Luând act de aceste criterii, asocierea ... – ... – ..., fără a fi
dezavantajată de anumite dorințe ale membrilor comisiei de evaluare ar
fi putut fi declarată câștigătoare, dacă s-ar fi respectat prevederile legale
în materia achizițiilor publice, dar comisia de evaluare a folosit „această
metodă” de descalificare a ofertanților neagreați pentru a da o notă de
legalitate modului netransparent și lipsei tratamentului egal între
operatorii participanți.
- ... consideră că declararea ca inacceptabilă a ofertei pe motivele
expuse de către autoritatea contractantă și combătute prin prezenta
contestație, doar pentru a favoriza oferta depusă de ofertantul ...,
încalcă prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind
principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică
respectiv:
b) tratamentul egal;
Pagina 4 din 28

d) transparența;
f) asumarea răspunderii
Respingere ca inacceptabil a ofertei sale, încalcă principiile care au
stat și stau la baza achizițiilor publice cât și prevederile HG nr. 395/2016,
referitoare la nediscriminarea, tratamentul egal, proporționalitatea,
evaluarea, calificarea și descalificarea ofertelor, fiind de altfel abuzivă,
nelegală și netemeinică.
- Contestatoarea opinează că descalificarea ofertei sale a fost
făcută cu scopul de a împiedica și distorsiona concurența. 
În consecință, în lipsa încălcării principiilor care stau la baza
achizițiilor publice (a comisiei de evaluare) oferta sa ar fi putut fi
declarată câștigătoare, dacă s-ar fi respectat legislația și cerințele fișei
de date a achiziției și ale caietului de sarcini, iar cele expuse mai sus
sunt suficient de argumentate pentru demonstrarea admisibilității
prezentei contestații și, implicit, a ofertei ....
Prin adresa nr. ..., Consiliul a solicitat contestatoarei, în temeiul art.
61
1
 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, să transmită în termen de 5 zile lucrătoare de la
data sesizării Consiliului, sub sancțiunea respingerii contestației ca
inadmisibilă, recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în cuantum
de 290.499,2 lei, cu precizarea că aceasta se va constitui conform art.
1057 din Codul de procedură civilă, coroborat cu art. 68 din Legea nr.
101/2016 la CEC Bank - S.A. sau la orice altă instituție de credit care
efectuează astfel de operațiuni, pe numele părții respective, la dispoziția
CNSC.
De asemenea, Consiliul a solicitat ... să înainteze contestația în
original.
Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr. 45553/13.09.2022,
... a confirmat primirea adresei nr. ....
Prin adresa nr. 580/07.09.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
45668/12.09.2022, ... a depus la dosarul cauzei, în original, Recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 208391246/1, în sumă de 290.500 RON,
eliberată la data de 13.09.2022 de CEC Bank – Sucursala Gara de Nord.
Prin adresa nr. D15098/15.09.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
46006/15.09.2022, autoritatea contractantă a înaintat punctul său de
vedere cu privire la contestația depusă de ....
... arată că pentru respectarea cerinței caietului de sarcini
„Descrierea detaliată a serviciilor ce urmează a fi prestate și a
personalului ce urmează a fi alocat pentru efectuarea prestațiilor”, a
solicitat, într-o primă fază, prin adresa nr. D/12165/20.07.2022,
prezentarea distribuirii personalului ofertat pentru fiecare obiectiv în
parte specificând asociatul/subcontractantul căruia îi aparține. 
În aceeași ordine de idei, autoritatea contractantă menționează că
aceeași solicitare a fost adresată și celuilalt ofertant rămas în procedură
- ..., prin adresa cu nr. D/12156/20.07.2022, derulând astfel procesul de
Pagina 5 din 28

evaluare cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței
invocate de contestatoare a fi abuziv încălcate de către comisie.
 ... învederează că ... a răspuns la solicitare, răspunsul fiind
înregistrat la autoritate sub nr. D/12358/ 25.07.2022. În cadrul
răspunsului a specificat numărul de agenți de securitate alocați de
fiecare prestator, asociat și subcontractor, după cum urmează:
- ... - 70 agenți;
- ... - 66 agenți;
- ...- 62 agenți;
- ... - 66 agenți;
- ... - 33 agenți;
- ... - 19 agenți.
Totodată, autoritatea contractantă precizează că acordul de
asociere depus în cadrul ofertei specifică la pct. 2.3: „Contribuția
financiară/ tehnică/profesională a fiecărei părți la îndeplinirea acordului-
cadru este: ... 34%, ... 33%, ...33%. Acordurile de subcontractare nr.
548/17.06.2022, nr. 546/17.06.2022 și nr. 547/17.06.2022, depuse în
cadrul ofertei, statuează la punctele 3 ale fiecăruia în parte, procentele
de subcontractare din valoarea totală a serviciilor ofertate (fără să facă
referire dacă se referă la valoarea totală a acordului-cadru sau la
valoarea totală a serviciilor ofertate de cel care a subcontractat), după
cum urmează: ... - 31,40%, ... - 10% și ... - 10%.
Mai mult decât atât, ... subliniază că cifrele prezentate în cadrul
răspunsului la clarificări sunt în neconcordanță cu procentele declarate în
acordul de asociere și cele de subcontractare, indiferent dacă procentele
menționate sunt aplicate numărului total de agenți (316 agenți) sau doar
numărului total de agenți ai asociatului care a subcontractat - ... cu o
cotă de asociat de 34% din totalul contractului.
Prin urmare, într-o a două fază, autoritatea contractantă a solicitat,
prin adresa nr. D/12580/27.07.2022, clarificări asupra acestor aspecte
solicitând ofertantului să lămurească aceste neconcordanțe. Răspunsul
contestatoarei, înregistrat la autoritate sub nr. D/l2636/29.07.2022,
reușește să creeze și mai multă confuzie asupra aspectelor mai sus
menționate. Structurând răspunsul în 3 puncte ofertantul lasă impresia
că încearcă să potrivească acum niște cifre pe care nu le-a gândit și
calculat în momentul întocmirii ofertei. Astfel, la punctele 1 și 2 ale
răspunsului, comunică cotele corecte de participare ale asociaților și
subcontractanților, modificând, la punctul 2, cota de participare de 10%
a subcontractantului ... în 5%.
În plus, ... arată că, la punctul 3 al aceluiași răspuns, se specifică:
„Acordurile de subcontractare au fost încheiate de către Liderul de
asociere ... în numele asocierii (doar de aceea a fost desemnat lider), iar
procentele subcontractanților sunt din totalul de 100% al Asocierii.” În
continuare răspunsul devine confuz, în momentul în care ofertantul
precizează: „Pentru o edificare mai amplă vă prezentăm mai jos cotele
de participare (procentele) ale fiecărui participant (membru al asocierii și
Pagina 6 din 28

subcontractanți” prezentând mai departe, pentru prima oară, niște cote
de participare, care nu s-au mai regăsit nicăieri în cadrul ofertei, după
cum urmează:
- ... - 22%;
- ... - 21%;
- ...- 21%;
- ... - 21%;
- ... – 10%;
- ... - 5%,
Ori, încercând să deslușească sensul acestor „lămuriri” oferite în
cadrul răspunsului la clarificări, comisia s-a confruntat cu mai multe
probleme în a înțelege sensul celor prezentate, coroborat cu:
- informațiile din acordul de asociere, de la pct. 2.3: „Contribuția
financiară/tehnică/profesională a fiecărei părți la îndeplinirea acordului-
cadru este: ... 34%, ... 33%, ...33%” - toate aceste cote fiind modificate
prin răspunsul oferit, prin urmare și contribuțiile fiecăruia.
- Cota de participare a subcontractantului ... este modificată fără
echivoc de la 10% la 5%;
- Cotele de participare ale asociaților modificate de la 34%, 33%, și
33% la 22%, 21% și respectiv 21%;
- Încercând a înțelege acest ultim răspuns, comisia de evaluare nu
reușește să coreleze numărul de agenți prezentați în răspunsul la prima
clarificare, nr. D/12358/25.07.2022, coroborat cu aceste procente oferite
la pct. 3 din al doilea răspuns, respectiv ...- 62 agenți - 21% însemnând
66 agenți, ... - 33 agenți - 10%, însemnând 31 agenți, ... - 19 agenți -
5% însemnând 16 agenți (toate calculate la un număr total de 316
agenți).
În consecință, după ce a încercat să clarifice aceste aspecte
autoritatea contractantă a considerat răspunsurile oferite ca fiind cel
puțin neconcludente, acestea creând mai multă confuzie decât să
lămurească aspectele ridicate și a declarat oferta inacceptabilă, în
conformitate de prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Mai mult, făcând aparent abstracție de modificările aduse cotelor de
participare a tuturor membrilor asocierii și a subcontractanților acestora
(ceea ce s-a concretizat prin decizia declarării ofertei inacceptabile ca
urmare a unui răspuns neconcludent), ... a constatat însă modificarea
clară, concretă și fără echivoc a cotei de participare a
subcontractantului ... de la 10% la 5% - și, în consecință, a declarat
oferta inacceptabilă și din acest motiv, în conformitate cu prevederile art.
134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.
Autoritatea contractantă opinează că ... nu reușește nici acum, în
cadrul contestației, să clarifice calculele cotelor de participare ale
fiecăruia, corelate la oferta inițială depusă, încercând doar să potrivească
cifrele, astfel încât să însumeze 100% din totalul serviciilor ce urmează a
fi prestate.
Pagina 7 din 28

Cu privire la afirmația contestatoarei, potrivit căreia „în documente
s-a strecurat o eroare, în sensul că din grabă a fost trecut cu pixul în
acordul de subcontractare cu ...” un alt procent de participare, susținând
că „acest lucru reiese și din documentele suport, puse la dispoziție de
subcontractant”, ... învederează că ... nu identifică unde în documentele
suport se regăsește acest lucru demonstrând, încă o dată, că face
afirmații fără suport concret sau fundamentat legal.
Mai mult, cu privire la valoarea ofertei ..., autoritatea contractantă
subliniază că acest aspect este irelevant, autoritatea contractantă fiind
obligată să aplice criteriul de atribuire doar ofertelor admisibile,
propunerea financiară a contestatoarei nefiind, de altfel, cunoscută
comisiei de evaluare, întrucât nu a fost evaluată sau decriptată în
platforma SEAP. Prin urmare, ... solicită CNSC să nu țină cont de aceste
informații deconspirate, evident cu intenția de altera percepția obiectivă
a membrilor completului.
În cele ce urmează, ... învederează următoarele:
- raționamentul conform căruia modificarea unui viciu de formă a
condus la indicarea unui alt procent de subcontractare, procent care, pe
de o parte, putea fi dedus din anumite documente suport neidentificate,
iar pe de altă parte, nu influențează cu nimic calculul prețului final, nu
este judicios în cauză, autoritatea contractantă reținând modificarea
ofertei;
- ..., luând act de neconcordanțele identificate, a manifestat un rol
activ în clarificarea acestora, solicitând ofertantului clarificări vizavi de
acestea, și a reținut, în mod corect și imparțial, că informațiile din
răspunsul la solicitarea de clarificare nu sunt corelate și susținute cu
informațiile existente inițial în documentele prezentate;
- Este voința ofertantului să transmită informații eronate care au
determinat modificarea ofertei. Este de datoria ofertantului să manifeste
o diligență maximă în îndeplinirea obligațiilor ce îi revin, atât în
întocmirea inițială a ofertei, cât și în clarificarea aspectelor sesizate de
comisie, astfel încât autoritatea contractantă să nu fie nevoită să recurgă
la aplicarea prevederilor art. 134 alin. (5) din HG 395/2016.
- subsecvent, prin raportare la alegațiile ..., conform cărora
„comisia avea obligația de stabili clarificările necesare (...)”, ... consideră
că o nouă rundă de clarificări nu ar face decât, pe de o parte, să
prelungească, în mod nejustificat, această procedură, iar, pe de altă
parte, ar conduce la nerespectarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, s-a transmis,
prin mijloace electronice (e-mail), „cererea de intervenție voluntară în
litigiu” nr. 3143/19.09.2022, înregistrată la Consiliu sub nr.
46322/19.09.2022, formulată de ..., în calitate de ofertant câștigător în
cadrul procedurii prin care a solicitat respingerea, ca inadmisibilă și
nefondată a contestației înaintată de ....
În susținerea cererii sale de intervenție, ... arată următoarele:
Pagina 8 din 28

- Contrar susținerilor contestatoarei că demersurile de clarificare ar
fi fost abuzive, solicitarea de clarificări este fundamentată de cerința
documentației de atribuire prin care operatorii economici ofertanți aveau
obligația de a transmite în cadrul ofertei „Descrierea detaliată a
serviciilor ce urmează a fi prestate și a personalului ce urmează a fi
alocat pentru efectuarea prestațiilor”, solicitându-se „prezentarea
distribuirii personalului ofertat pentru fiecare obiectiv în parte,
specificând asociatul/ subcontractantul căruia îi aparține, sub sancțiunea
descalificării”.
- Intervenienta menționează că și societatea sa a primit solicitare
de clarificări cu exact același conținut, față de care a transmis autorității,
în termen, răspunsul solicitat, prin care a evidențiat toate detaliile
solicitate.
- În urma analizei răspunsului contestatoarei la solicitarea de
clarificări, ... a concluzionat că, spre deosebire de societatea sa care a
evidențiat alocarea posturilor între ofertant și subcontractant și a
demonstrat corelarea repartizării cu alocarea declarată în procent de
18,18% pentru subcontractant, contestatoarea, prin răspunsul său, a
evidențiat o alocare a posturilor între membrii asocierii și subcontractanți
în contradicție cu alocarea declarată, fapt constatat, în mod corect, de
către comisia de evaluare și pentru care autoritatea contractantă, deși
avea posibilitatea constatării deja a neconcludenței răspunsului și a
eliminării ofertei din procedură, a ales să formuleze o nouă solicitare de
clarificări prin care ofertantul să poată clarifica aceste aspecte.
- De asemenea, intervenienta menționează că deși ... avea
posibilitatea de a transmite repartizarea solicitată în conformitate cu
propriile cote declarate anterior, prin tratarea superficială și lipsa de
profesionalism, a ales să transmită această repartizare, modificată, fără
a ține cont de acest aspect și, astfel, nu a justificat informațiile cuprinse
inițial în cadrul ofertei depuse, fiind astfel aplicabile dispozițiile art. 79
din HG 925/2016 și art. 134 din HG nr. 395/2016.
- Ori, având în vedere faptul că posturile supuse achiziției au
particularități diferite, atât în sensul programului zilnic și al orarului de
desfășurare a activității, cât și din punctul de vedere al perioadei de
desfășurare, prestarea în unele posturi începând ulterior altora,
determinarea procentelor aferente fiecărui operator economic participant
nu putea fi făcută prin prisma numărului de agenți alocați. Singura
unitate de raportare trebuia să fie numărul de ore de prestare aferent
fiecăruia, la acest număr raportându-se și oferta.
- ... menționează că potrivit repartizării posturilor din răspunsul la
clarificare corelată cu numărul de ore ofertat, rezultă următoarea
participare a operatorilor:
... – 561.024 ore;
... – 525.576 ore;
...– 490.329 ore;
... – 523.080 ore;
Pagina 9 din 28

... – 250.669 ore;
... – 143.340 ore.
- Prin raportarea numărului de ore aferent fiecăruia la numărul
total de ore ofertat de 2.494.009 ore
rezultă și valoarea procentelor fiecăruia:
... - 22,50%;
... - 21,07%;
...- 19,66%;
... - 20,97%;
... - 10,05%;
... - 5,75%.
- Astfel, ... concluzionează că pe lângă modificarea cotelor
declarate inițial, motiv suficient de excludere, nici măcar noile cote,
transmise în cadrul răspunsului la cea de a doua solicitare de clarificări,
nu corespund realității. Modul superficial și neprofesionist în care
contestatoarea a ales să trateze aceste aspecte este strict în
răspunderea sa, iar autoritatea contractantă nici nu putea, în
conformitate cu obligațiile sale legale, decât să constate neconcludența
răspunsurilor și, evident, să declare oferta drept inacceptabilă.
- Intervenienta subliniază că în cadrul contestației se invocă faptul
că demersul autorității contractante ar fi un abuz, încălcându-se
principiile tratamentului egal și al transparenței. Ori, susținerea este total
neîntemeiată, mai ales în condițiile în care fix același „tratament” a fost
aplicat și ofertei .... 
- Totodată, intervenienta amintește faptul că aceeași solicitare a
fost transmisă și societății sale, doar seriozitatea răspunsului fiind
diferită. Principiul tratamentului egal ar fi fost încălcat în condițiile în care
autoritatea contractantă ar fi tot cerut alte și alte clarificări
contestatoarei în speranța unui răspuns concludent.
- Cu privire la susținerea contestatoarei, potrivit căreia membrii
comisiei de evaluare ar încurca procentele membrilor asocierii, ...
precizează că și această susținere este falsă, autoritatea contractantă
sesizând, în mod evident, o inadvertență, în vederea clarificării căreia a
și solicitat un răspuns, în conformitate cu atribuțiile ce îi reveneau.
- Cu privire la susținerea contestatoarei, potrivit căreia „În
documentele depuse s-a strecurat o eroare, în sensul că din grabă a fost
trecut cu pixul în acordul de subcontractare cu ... un procent de 10%,
procent care, în mod corect conform discuțiilor este de fapt 5%”,
respectiv cu privire la susținerea ..., potrivit căreia „Fiind în prezența
unui viciu privind întocmirea unui document al ofertei, apreciem că atât
Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor, cât și autoritatea
contractantă aveau obligația de a accepta corectarea acestuia cu
respectarea prevederilor legale în materia achizițiilor publice, iar nu de a
lua o măsură disproporționată în raport cu scopul urmărit, respectiv
semnarea contractului în condiții de eficiență economică, prin asigurarea
unei concurențe efective, aceasta cu atât mai mult cu cât contractul a
Pagina 10 din 28

fost atribuit unui operator care a depus o propunere financiară mult mai
mare decât cea a societății noastre”, intervenienta arată că în primul
rând această eroare, care s-a strecurat, nu face altceva decât să
evidențieze încă o dată modul superficial în pregătirea acestei oferte. Ori,
modul în care o oferta este întocmită și prezentată este strict
răspunderea ofertantului și nicidecum în răspunderea autorității
contractante, ale cărei răspunderi sunt clar reglementate de legiuitor și
în niciun caz nu poate să se substituie ofertantului în sensul corectării
ofertei acestuia.
- Cu privire la susținerea că atât CNSC cât și autoritatea
contractantă ar fi avut obligația de a accepta corectarea viciului, ...
subliniază că această eroare nu a fost evidențiată în cadrul răspunsurilor
la clarificări și nici nu s-a solicitat acceptarea unei remedieri. 
- Referitor la așa zisele condiții de eficiență economică invocate,
intervenienta subliniază că ... nu înțelege nici modul de desfășurare a
unei proceduri. Etapa de evaluare în care oferta sa a fost descalificată a
fost finalizată înaintea etapei evaluării financiare și deci înaintea
posibilității autorității contractante sau a oricui, de a cunoaște
propunerile financiare ale operatorilor participanți. De altfel, oferta ...
nici nu putea fi evaluată în etapa financiară, fiind deja descalificată.
- Cu privire la susținerile contestatoarei referitoare la faptul că nu a
observat în legislație faptul că „în atribuțiile comisiei de evaluare intră
grija procentului de participare al unui subcontractant, care poate la
semnarea contractului de către ofertantul/asocierea al cărui
subcontractant este, să fie înlocuit sau să nu primească niciun post”, ...
consideră că acestea denotă încă o dată necunoașterea obligațiilor sale
legale și lipsa de interes pentru acestea, evidențiind impresia că poate
face orice dorește. Ori atribuțiile comisiei de evaluare sunt reglementate
de legiuitor întocmai să verifice veridicitatea susținerilor din oferte,
respectarea legislației și îndeplinirea tuturor cerințelor. Atunci când
îndeplinirea condițiilor de participare sau a factorilor de evaluare din
procedură sunt condiționate de aportul invocat și al subcontractanților,
așa cum este cazul în această procedură, dacă s-ar accepta accepțiunea
exprimată, de schimbare a acestora sau de a nu i se da niciun post,
rezultă faptul că niciunul dintre elementele aparținând subcontractanților
și care contribuie la îndeplinirea cerințelor sau la stabilirea punctajelor
factorilor de evaluare, nu ar trebui să fie luat în calcul de autoritate.
- Intervenienta opinează că din susținerile contestatoarei rezultă
că, practic, partea/părțile din contract ce urmează să le îndeplinească
efectiv subcontractanții declarați în ofertă ar putea fi oricând schimbate
după voia și bunul plac al contractantului. Relevantă din acest punct de
vedere este Notificarea ANAP cu privire la interpretarea calității de
furnizor și subcontractant (http://anap.gov.ro/web/wp-
content/uploads/2021/10/ Notificare-cu-privire-la-interpretarea-calitatii-
de-furnizor-si-subcontractant-in-contractul-de-achizitie-publica-
sectorial.docx).
Pagina 11 din 28

- Astfel, demersul autorității contractante nu poate fi nicidecum
calificat drept un abuz, așa cum susține contestatoarea, ci, dimpotrivă,
este dovada faptului că autoritatea contractantă a întreprins verificările
ce se impuneau și a dat posibilitatea ofertanților de a clarifica
inadvertențele sesizate.
Prin adresele nr. ... și nr. ..., Consiliul a solicitat autorității
contractante și contestatoarei susțineri cu privire la cererea de
intervenție depusă de ....
Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr. 46768/21.09.2022,
... a confirmat primirea adresei nr. ...
Prin adresa nr. 583/21.09.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
46995/22.09.2022, ... a transmis un punct de vedere cu privire la
cererea de intervenție depusă de ..., arătând următoarele:
I. Intervenienta face o comparație care nu are nicio relevanță în
raport cu contestația depusă. ... precizează că nu a contestat faptul că ...
a fost desemnată câștigătoare, ci a contestat faptul că oferta sa a fost
respinsă, ca inacceptabilă. În contestație precizările cu privire la
desemnarea ca și câștigătoare a ofertei depusă de intervenientă a fost
făcută ca o paralelă la modul de evaluare a ofertelor.
II. Pentru a clarifica confuzia pe care intervenienta încearcă să o
creeze referitoare la faptul că procentele membrilor asocierii (ofertanți)
nu sunt reale, contestatoarea reamintește următoarele:
În Acordul de asociere întocmit în vederea participării la procedură,
membrii ... - ... - ...au convenit participarea în comun cu următoarele
procente de participare:
• 34 % - ...;
• 33 % - ...;
• 33 % - ...
Total cotă participare ofertant (Asociere) = 100%
Conform legislației în urma adjudecării unei proceduri de licitație
ofertanții pot subcontracta cu acordul beneficiarului anumite părți din
lucrări/servicii către alți operatori economici, iar cotele de contribuție ale
acestora din urmă se distribuie din procentul de 100% al
ofertantului/asocierii. De aceea, ... a precizat în răspunsurile la
solicitările de clarificări, distribuirea obiectivelor către subcontractanți în
urma cărora participarea finală la prestarea serviciilor ar fi fost:
21% ...;
21% ...; 
21% ...;
21% ...; 
10% ...;
5% ....
Contestatoarea susține că intervenienta încurcă procentele
membrilor asocierii (ofertantului) de 100 % din care se distribuie
procente către subcontractanți cu faptul că în acordul de asociere
Pagina 12 din 28

trebuiau trecute procentele finale, adică cele după subcontractarea
serviciilor (ceea ce nu este posibil).
În baza celor de mai sus, în urma eventualei desemnări ca și
câștigătoare a ofertei asocierii, fiecare membru al asocierii va ceda din
procente către subcontractanți, rezultând ca, în interiorul asocierii și
conform înțelegerii cu subcontractanții, cotele de participare să fie : 
• 22 % - ... – lider;
• 21 % - ... – asociat;
• 21 % - ...– asociat;
• 21 % - ... – subcontractant;
• 10 % - ... – subcontractant;
• 5 % - ...- subcontractant.
... susține că aceste cote nu afectează cu nimic cotele din acordul
de asociere în relația cu autoritatea contractantă, membrii asocierii
rămânând în continuare răspunzători în fața acesteia în limita cotelor
prevăzute de acordul de asociere.
Referitor la „eroarea din pix”, contestatoarea solicită CNSC să
constate că reprezintă o eroare de tehnoredactare, fiind un viciu în
conformitate cu prevederile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016,
subliniind că dacă legiuitorul ar fi vrut să elimine orice ofertă care
conține erori, textele de lege mai sus indicate nu își mai găseau locul în
hotărârea de guvern amintită.
Astfel, fiind în prezența unui viciu privind întocmirea unui document
al ofertei, ... apreciază că atât CNSC, cât și autoritatea contractantă
aveau obligația de a accepta corectarea acestuia cu respectarea
prevederilor legale în materia achizițiilor publice, iar nu de a lua o
măsură disproporționată în raport de scopul urmărit, respectiv semnarea
contractului în condiții de eficiență economică, prin asigurarea unei
concurențe efective, aceasta cu atât mai mult cu cât contractul a fost
atribuit unui operator care a depus o propunere financiară mult mai
mare decât cea a societății sale.
Contestatoarea opinează că remedierea erorii privind cota de
participare a unui subcontractant nu reprezintă o modificare a propunerii
tehnice cum specifică autoritatea contractantă.
III. De asemenea, ... consideră că intervenienta încurcă termenul
de „asociat” cu cel de subcontractant.
Astfel, contestatoarea susține că, potrivit legislației, respectiv
Legea nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016, pentru orice neregulă constatată
de către autoritatea contractantă, răspunderea este în principal a
asocierii, recuperarea eventualelor prejudicii se face de la aceasta
(executându-se după caz garanția de bună execuție constituită de
asociere) și nu de la subcontractant.
Un alt aspect subliniat de ... este că pe parcursul evaluării ofertelor
cât și pe cel al executării contractului autoritatea contractantă poate cere
înlocuirea oricărui subcontractant, dar nu poate cere înlocuirea unui
membru al asocierii. În consecință, afirmațiile referitoare la faptul că ... 
Pagina 13 din 28

a încercat să dispună după bunul plac de subcontractanți și să modifice
cum dorește procentele de subcontractare sunt neavenite.
Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr. 48428/03.10.2022,
autoritatea contractantă a înaintat dovada comunicării punctului de
vedere către contestatoare.
Prin adresa nr. ..., Consiliul a solicitat autorității contractante
următoarele:
„Având în vedere faptul că nu ați înaintat CNSC toate documentele
aferente dosarului achiziției publice, realizând o selecție a acestora, în
completarea documentelor înaintate de dvs. Consiliului prin adresa nr.
D15098/15.09.2022, înregistrată la CNSC sub nr. 46038/16.09.2022, vă
solicităm să ne transmiteți, în cel mai scurt timp posibil, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, pe suport
hârtie, următoarele documente:
-Strategia de contractare;
-Procesele-verbale nr. 10597/23.06.2022 și nr.
10671/24.06.2022 încheiate de comisia de evaluare;
-Răspunsurile ... la solicitările de clarificări din data de
11.07.2022 și, respectiv, din data de 20.07.2022;
-DUAE-urile depuse în procedură de asocierea contestatoare.
Lipsa acestor înscrisuri a fost constatată de CNSC la o verificare
sumară a documentelor transmise de dvs., astfel încât, vă solicităm să
vă asigurați că, în vederea soluționării contestației formulată de ... ați
remis Consiliului, integral, dosarul achiziției publice, al cărui conținut
este stipulat de art. 148 lit. a) – p) din HG nr. 395/2016.”
Prin adresa nr. D16081/04.10.2022, transmisă, inițial prin mijloace
electronice (e-mail) și ulterior, depusă în original la registratura
Consiliului, înregistrată la CNSC sub nr. 48784/04.10.2022 și, respectiv
sub nr. 48813/04.10.2022, autoritatea contractantă a înaintat
documentele solicitate prin adresa nr. ....
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală de licitație
electronică, a acordului-cadru cu mai mulți operatori economici, având ca
obiect „Achiziție servicii de pază”, cod CPV 79713000-5 (Rev.2), prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1042233/
05.05.2022, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor sau a
cererilor de participare, la data de 20.06.2022, criteriul de atribuire „cel
mai bun raport calitate-preț” și valoarea estimată, fără TVA, 49.880.180
lei.
Așa cum rezultă din dispozițiile Caietului de sarcini, în cadrul
prezentei proceduri de atribuire, beneficiarii achiziției și semnatarii
acordului-cadru sunt mai multe autorități contractante care, în baza art.
44 din Legea nr. 98/2016, realizează în comun prezenta achiziție.
Pagina 14 din 28

Autoritatea contractantă mandatată să organizeze prezenta
procedură de atribuire, ca lider de asociere, este DGASPC Sector 6, iar
autoritățile contractante care s-au asociat pentru realizarea prezentei
achiziții în comun sunt următoarele: 
• ..., în calitate de lider al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii;
• ..., membru al asocierii. 
Așa cum rezultă din Procesul-verbal privind evaluarea garanției de
participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc,
înregistrat sub nr. D/10597/23.06.2022, în prezenta procedură de
atribuire au depus oferte 3 operatori economici. 
Prin Raportul procedurii nr. D14357/01.09.2022, membrii Comisiei
de evaluare au desemnat ca ofertant câștigător pe societatea ...,
celelalte două oferte depuse în procedură fiind respinse în etapa de
evaluare a propunerilor tehnice. 
Prin adresa nr. D14360/01.09.2022, autoritatea contractantă a
comunicat asocierii ... – ... – ...rezultatul procedurii de atribuire. 
Fiind nemulțumită, asocierea anterior menționată, prin liderul
asocierii ..., a transmis Consiliului, contestația nr. 580/07.09.2022,
înregistrată la CNSC sub nr. 44944/09.09.2022, prin care a solicitat
următoarele:
- anularea rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr.
D/14360 din 01.09.2022, a raportului procedurii de atribuire nr. D/14357
din 01.09.2022 și a actelor subsecvente acestuia, ca fiind netemeinice și
nelegale; 
- reintroducerea ofertei contestatoarei în etapa de evaluare a
ofertelor și reevaluarea propunerii tehnice și financiare depusă de
contestatoare conform prevederilor legale și documentației de atribuire.
... a făcut dovada constituirii cauțiunii conform dispozițiilor art. 61
1
alin. (1) lit. (b) și alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, depunând, în original, Recipisa de consemnare
nr. 208391246/1 din data de 13.09.2022, eliberată de CEC Bank –
Sucursala Piața Alba-Iulia, în sumă de 290.500 lei. 
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, ..., în
calitate de ofertant câștigător, a transmis Consiliului, autorității
contractante și contestatoarei, prin mijloace electronice (e-mail), la data
de 19.09.2022, „cererea de intervenție voluntară în litigiu” nr.
Pagina 15 din 28

3143/19.09.2022, înregistrată la Consiliu sub nr. 46322/19.09.2022,
prin care a solicitat respingerea ca inadmisibilă și nefondată a
contestației înaintată de asocierea ... – ... – .... 
Consiliul constată că această cerere de intervenție a fost formulată
cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
[„(3) Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii
economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv,
după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot
formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor
Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin
publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data
comunicării contestației”], în condițiile în care, la data de 09.09.2022,
autoritatea contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de ...,
care formează obiectul prezentului dosar, astfel că termenul limită de
depunere a unei astfel de cereri, calculat prin aplicarea dispozițiilor
anterior citate, s-a împlinit la data 19.09.2022 (inclusiv), rezultând că
această cerere de intervenție transmisă Consiliului, autorității
contractante și contestatoarei la data de 19.09.2022, a fost formulată în
cadrul termenului legal anterior calculat.
Consiliul apreciază că această cerere prezintă natura juridică a unei
cereri de intervenție accesorie, deoarece sprijină poziția autorității
contractante, în sensul respingerii contestației formulată de asocierea ...
– ... – .... 
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art. 64,
art. 65 și art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că în cadrul
procedurii de atribuire în cauză, oferta depusă de ... s-a poziționat pe
locul 1 în clasamentul final, iar cererea sa privește respingerea
contestației formulată de ... și menținerea deciziei autorității
contractante, Consiliul admite, în principiu, cererea de intervenție, astfel
cum a fost calificată. 
În ceea ce privește solicitarea intervenientei ..., de respingere a
contestației formulată de ... ca inadmisibilă, Consiliul o va respinge ca
nesusținută având în vedere lipsa unor argumente în acest sens în cadrul
cererii de intervenție. 
Pe fondul cauzei, Consiliul constată următoarele:
Prin adresa nr. D14360//01.09.2022, autoritatea contractantă a
comunicat contestatoarei următoarele: 
„în urma evaluării răspunsului depus în SEAP la solicitarea de
clarificare nr. D/12580/27.07.2022 şi înregistrat la sediul autorității
contractante cu nr. D/12636/29.07.2022, comisia de evaluare a
constatat următoarele:
• răspunsul este neconcludent, după cum urmează:
Pagina 16 din 28

- La punctul 2 al răspunsului la clarificare se declară cotele de
participare ale subcontractanților din nr. total de agenți;
- La punctul 3 al aceluiași răspuns sunt prezentate cotele de
participare ale fiecărui participant (asociaţi şi subcontractanţi) din totalul
contractului.
- Cotele de participare prezentate la punctele 1, 2 şi punctul 3 sunt
în neconcordanţă deşi ambele se aplică contractului în integritatea sa,
respectiv:
▫ 34% - 21% ...
▫ 33% - 21% ...
▫ 33% - 21% ...
▫ 31,40% - 21% ...
▫ 10% - 10% ...
▫ 5% - 5% ...
Astfel, oferta depusă de Asocierea ... - ... - ... este inacceptabilă
conform art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016.
• răspunsul este inacceptabil, în sensul că, ofertantul modifică
prin răspuns propunerea tehnică în ceea ce priveşte cota de participare a
subcontractantului ... declarând o cotă de participare de 5% din întregul
contract faţă de procentele Acordului de subcontractare nr.
547/17.06.2022 depus în cadrul ofertei, care la punctul 3 al răspunsului
prevede un procent de subcontractare de 10% din valoarea totală a
serviciilor.
Astfel, oferta depusă de Asocierea ... - ... - ... este inacceptabilă
conform art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016.
Oferta desemnată câştigătoare este cea a operatorului economic
care a prezentat cea mai avantajoasă ofertă din punct de vedere al
aplicării criteriului de atribuire: cel mai bun raport calitate-preţ - ... –
46.687.848,48 RON şi va fi semnat acordul-cadru în data de 12.09.2022
ora 12.00”. 
Verificând prevederile documentației de atribuire, Consiliul reține
următoarele:
• În Fișa de date a achiziției, la punctul III.1.2) - Capacitatea
economică și financiară, autoritatea contractantă a menționat
următoarele: „împreună cu DUAE și cu oferta, se va încărca în SICAP și
Acordul de Asociere, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe
un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat în condițiile legii”; 
• În Fișa de date a achiziției, la punctul IV.4.1 - Modul de
prezentare al propunerii tehnice și în Caietul de sarcini, la punctul 9.1.,
autoritatea contractantă a menționat următoarele cerințe: 
„(...) Propunerea tehnică se va întocmi într-o manieră organizată,
astfel încât procesul de evaluare a ofertelor să permită identificarea
facilă a corespondenței informațiilor cuprinse în ofertă cu cerințele
caietului de sarcini și va cuprinde cel puțin următoarele capitole/secțiuni:
Pagina 17 din 28

▫ Descrierea detaliată a serviciilor ce urmează a fi prestate și
a personalului ce urmează a fi alocat pentru efectuarea
prestațiilor.
(...)
▫ Operatorii economici trebuie să depună:
- lista cu datele de identificare ale operatorilor economici
care vor fi implicați și gradul de implicare al acestora;
- (...);
- lista agenților de pază alocați pe bază de tabel cu nume,
prenume, nr. atestat de specialitate, la care se vor anexa documentele
doveditoare a raportului de muncă pentru fiecare persoană în parte
(contract de muncă/extras revisal/convenție civilă/declarație de
disponibilitate care să conțină următoarele informații: perioada de
derulare a contractului, venit lunar, normă de lucru), precum și
atestatele profesionale pentru fiecare persoană în conformitate cu
prevederile Legii nr. 333/2013 republicată și actualizată. (...)”.
• În Secțiunea „Formulare” a documentației de atribuire,
autoritatea contractantă a inclus următoarele formulare relevante în
analiza prezentei contestații: 
- Formularul 3 – Acord de subcontractare;
- Formularul 4 – Acord de asociere. 
Analizând documentele de calificare depuse de asocierea ... – ...
– ...în prezenta procedură de atribuire, Consiliul reține că ofertantul a
depus următoarele documente:
1. Acordul de asociere încheiat între ..., ... și ...din care rezultă că
asociații au convenit derularea în comun a acordului-cadru, fiecare
asociat executând următoarele activități:
a) asociatul ... va executa servicii de pază;
b) asociatul ... va executa servicii de pază, monitorizare și
intervenție;
c) ...va executa servicii de pază. 
La art. 2.3. din acordul de asociere este menționată contribuția
financiară/tehnică/profesională a asociaților, respectiv:
• 34% - ...;
• 33% - ...;
• 33% - ....
2. Lista cu datele de identificare ale operatorilor economici:
• 34% - ... (liderul asocierii)
• 33% - ... (asociat);
• 33% - ...(asociat);
• 31,40% - ... (subcontractant);
• 10% - ... (subcontractant);
• 10% - ... (subcontractant). 
3. Acordul de subcontractare nr. 548/17.06.2022 încheiat între ...,
lider al asocierii ... - ... – ...și ..., în cuprinsul căruia, la art. 3 se
Pagina 18 din 28

menționează următoarele: „procentul de subcontractare este de
31,40% din valoarea totală a serviciilor ofertate”;
4. Acordul de subcontractare nr. 547/17.06.2022 încheiat între ...
și ..., în cuprinsul căruia, la art. 3 se menționează următoarele:
„procentul de subcontractare este de 10 % din valoarea totală a
serviciilor ofertate”;
5. Acordul de subcontractare nr. 546/17.06.2022 încheiat între ...
și ..., în cuprinsul căruia, la art. 3 se menționează următoarele:
„procentul de subcontractare este de 10 % din valoarea totală a
serviciilor ofertate”. 
Analizând propunerea tehnică a asocierii ... – ... – ..., Consiliul
reține următoarele: 
 - ... (subcontractant) a prezentat o listă cu 159 agenți de
securitate, depunând pentru 145 dintre aceștia atestate și rapoarte per
salariat iar pentru un agent (...), doar atestat. De asemenea, ... a
prezentat atestat și raport per salariat pentru un agent de pază
(Zăinescu ...), care nu se regăsește în lista agenților de securitate
inclusă în cadrul propunerii tehnice;
- ...(asociat) a prezenta o listă cu 106 agenți de securitate,
depunând pentru aceștia atestat și raport per salariat;
- ... (subcontractant) a prezenta o listă cu 68 agenți de securitate,
depunând pentru aceștia atestat și extras registru salariați; 
- ... (asociat) a prezentat:
• un tabel cu personalul nominalizat pentru prestarea serviciilor
care conține 112 agenți de securitate, pentru o parte din aceștia
prezentând atestate (aprox. 85 de persoane);
• un extras din registrul salariați (149 salariați);
• atestate pentru mai mulți agenți ale căror nume nu se regăsesc în
tabelul cu personalul nominalizat pentru prestarea serviciilor
- ... (liderul asocierii) a prezentat un tabel nominal cu agenții de
securitate (151 poziții) și extras din registrul salariaților (151 poziții),
pentru o parte din aceștia prezentându-se și atestate (125 de persoane).
- ... (subcontractant) a prezentat extras din registrul salariați
cuprinzând 154 de poziții și o listă cuprinzând 50 de agenți de securitate
pentru care s-au prezentat și atestate. 
Verificând activitatea Comisiei de evaluare, Consiliul reține
următoarele: 
1. Prin adresa nr. D11.165/20.07.2022, i s-a solicitat
contestatoarei clarificarea următorului aspect: 
„în urma verificării propunerii tehnice şi a documentelor de
calificare tehnică, în conformitate cu cerinţa (...) din caietul de sarcini
«Descrierea detaliată a serviciilor ce urmează a fi prestate şi a
personalului ce urmează a fi alocat pentru efectuarea prestaţiilor»,
comisia de evaluare vă solicită prezentarea distribuirii personalului
ofertat pentru fiecare obiectiv în parte, specificând
Pagina 19 din 28

asociatul/subcontractantul căruia îi aparţine, sub sancţiunea
descalificării, (...)”. 
La această solicitare de clarificări, ... a răspuns prin adresa
înregistrată la autoritatea contractantă sub nr. D/12.358/ 25.07.2022
precizând următoarele: 
„vă transmitem tabelul ce prezintă distribuirea personalului ofertat
pentru fiecare obiectiv în parte cu specificarea asociatului/
subcontractantului căruia îi aparține. De asemenea menționăm că
numărul de agenți alocați fiecărui post, conform naturii acestuia va fi de:
- Post permanent 24h/24h L-D - 4,36 ag./post;
- Post temporar 15h/24hL-D - 2,72 ag./post;
- Post temporar 12h/24hL-D - 2,18 ag./post;
- Post temporar 12h/24hL-V + D 24h - 2,56 ag./post;
- Post temporar 12h/24hL-V - 1,46 ag./post;
- Post temporar 10h/24hL-V - 1,24 ag./post;
- Post temporar 8h/24hL-V - 1 ag./post.
Numărul de agenți alocați de fiecare prestator, conform distribuirii
și naturii postului, va fi de:
- ... - 70 agenți de securitate;
- ... - 66 agenți de securitate;
- ...- 62 agenți de securitate;
- ... - 66 agenți de securitate;
- ... - 33 agenți de securitate;
- ... - 19 agenți de securitate”. 
2. Prin adresa nr. D11165/20.07.2022, i s-a solicitat contestatoarei
clarificarea următorului aspect: 
„în urma verificării răspunsului la solicitarea de clarificare nr. D/
11.165/20.07.2022 şi înregistrat la sediul autorităţii contractante cu nr.
D/12.358/25.07.2022, cu privire la prezentarea distribuirii personalului
ofertat pentru fiecare obiectiv în parte, specificând asociatul/
subcontractantul căruia îi aparţine, comisia de evaluare a constatat
neconcordanţe în ceea ce priveşte cotele procentuale de participare
declarate în Acordul de asociere, respectiv în acordurile de
subcontratare, și cele rezultate în urma răspunsului sus menționat, după
cum urmează :
- ... - declară o participare la îndeplinirea contractului cu 70 agenţi
(din totalul de 316 agenţi) , ceea ce reprezintă o cotă de participare de
aproximativ 22,15% faţă de 34% regăsit în Acordul de asociere;
- ... - declară o participare la îndeplinirea contractului cu 66 agenţi
(din totalul de 316 agenţi), ceea ce reprezintă o cotă de participare de
aproximativ 20,9% faţă de 33% regăsit în Acordul de asociere;
- ... - declară o participare la îndeplinirea contractului cu 62 agenţi
(din totalul de 316 agenţi), ceea ce reprezintă o cota de participare de
aproximativ 19% faţă de 33% regăsit în Acordul de asociere;
Pagina 20 din 28

- ... - declară o participare cu 66 agenţi, ceea ce reprezintă o cota
de participare de aproximativ 94,3% faţă de 34,1% regăsit în Acordul de
sucontractare; 
- ... - declară o participare cu 33 agenţi, ceea ce reprezintă o cotă
de participare de aproximativ 47,15% faţă de 10% regăsit în Acordul de
sucontractare;
- ... - declară o participare cu 19 agenţi, ceea ce reprezintă o cota
de participare de aproximativ 27,15% faţă de 10% regăsit în Acordul de
subcontractare;
- În consecinţă, cota de participare a Liderului de asociere ...,
împreună cu subcontractanții săi ..., ..., ... ajunge la aproximativ
59,49% din totalul contractului (188 agenţi).
Astfel, vă solicităm să clarificaţi aceste neconcordanţe, sub
sancţiunea descalificării (...)”. 
La această solicitare de clarificări, ... a răspuns prin adresa
înregistrată la autoritatea contractantă sub nr. D/12.636/ 29.07.2022
precizând următoarele: 
„Procentele calculate de către dumneavoastră sunt complet eronate
deoarece:
1.Așa cum am inserat în acordul de asociere procentele
asociaților corecte sunt:
• 34 % - SC ...
• 33 % - SC ...
• 33 % - SC ...
2. Procentele (...) subcontractanților sunt:
• 31,40 % din totalul numărului de posturi - ...;
• 10 % din totalul numărului de posturi - ...;
• 5 % din totalul numărului de posturi - ....
3. Acordurile de subcontractare au fost încheiate de către Liderul
de asociere ... în numele asocierii (doar de aceea a fost desemnat lider),
iar procentele subcontractanților sunt din totalul de 100% al Asocierii.
Astfel fiecare membru al asocierii va ceda din cota lui de participare în
cazul încheierii contractului între Asociere şi Autoritatea contractantă. 
Pentru o edificare mai amplă, vă prezentăm mai jos cotele de
participare (procentele) ale fiecărui participant (membru al asocierii şi
subcontractant) în cazul încheierii contractului între Asociere şi
Autoritatea contractantă:
• 22 % - SC ... - lider
• 21 % - SC ... - asociat
• 21 % - SC ...- asociat
• 21% - ... - subcontractant
• 10 % - ... - subcontractant
• 5 % - ...- subcontractant”. 
În cadrul Procesului-verbal nr. D/13.087/03.08.2022 privind
evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile Caietului de
sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, membrii Comisiei de
Pagina 21 din 28

evaluare au analizat răspunsul asocierii ... – ... – ..., înregistrat la
autoritatea contractantă sub nr. D/12636/29.07.2022, și au decis
următoarele: 
„• răspunsul este neconcludent, după cum urmează:
- La punctul 2 al răspunsului la clarificare se declară cotele de
participare ale subcontractanților din nr. total de agenți;
- La punctul 3 al aceluiași răspuns sunt prezentate cotele de
participare ale fiecărui participant (asociaţi şi subcontractanţi) din totalul
contractului.
- Cotele de participare prezentate la punctele 1, 2 şi punctul 3 sunt
în neconcordanţă deşi ambele se aplică contractului în integritatea sa,
respectiv:
▫ 34% - 21% ...
▫ 33% - 21% ...
▫ 33% - 21% ...
▫ 31,40% - 21% ...
▫ 10% - 10% ...
▫ 5% - 5% ...
Astfel, oferta depusă de Asocierea ... - ... - ... este inacceptabilă
conform art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016.
• răspunsul este inacceptabil, în sensul că, ofertantul modifică
prin răspuns propunerea tehnică în ceea ce priveşte cota de participare a
subcontractantului ... declarând o cotă de participare de 5% din întregul
contract faţă de procentele Acordului de subcontractare nr.
547/17.06.2022 depus în cadrul ofertei, care la punctul 3 al răspunsului
prevede un procent de subcontractare de 10% din valoarea totală a
serviciilor”. 
Prin adresa nr. D14360//01.09.2022 (al cărei conținut este
reprodus la pag. 17 – 18 ale prezentei decizii), autoritatea contractantă a
comunicat contestatoarei rezultatul procedurii de atribuire. 
Analizând decizia autorității contractante de a respinge oferta
contestatoarei, Consiliul o apreciază ca fiind corectă pentru următoarele
motive: 
1. În cadrul documentației de atribuire autoritatea contractantă a
impus participanților la procedură ca în cadrul propunerilor tehnice:
- să descrie detaliat serviciile ce urmează a fi prestate și personalul
ce urmează a fi alocat pentru efectuarea prestațiilor; 
- să depună lista cu datele de identificare ale operatorilor
economici care vor fi implicați și gradul de implicare al acestora;
- să depună lista agenților de pază alocați pe bază de tabel cu
nume, prenume, nr. atestat de specialitate, la care „se vor anexa
documentele doveditoare a raportului de muncă pentru fiecare persoană
în parte (contract de muncă/extras revisal/convenție civilă/declarație de
disponibilitate care să conțină următoarele informații: perioada de
derulare a contractului, venit lunar, normă de lucru), precum și
atestatele profesionale pentru fiecare persoană în conformitate cu
Pagina 22 din 28

prevederile Legii nr. 333/2013 republicată și actualizată. (...)”, astfel
încât, încă de la publicarea în SEAP a documentației de atribuire,
autoritatea contractantă a informat ofertanții cu privire la obligația
acestora de a preciza în cadrul propunerii tehnice numele operatorilor
economici implicați în executarea contractului, gradul acestora de
implicare și personalul alocat pentru efectuarea prestațiilor (identificat în
mod clar și complet în cadrul unui tabel nominal la care trebuiau anexate
atestatele profesionale și documente doveditoare ale raportului de
muncă, pentru fiecare persoană în parte). 
 Prevederile documentației de atribuire nu au fost contestate de
niciun operator economic, drept pentru care toate dispozițiile acesteia
(inclusiv cele referitoare la informațiile care trebuie să se regăsească în
cadrul propunerii tehnice) și-au consolidat forța obligatorie atât pentru
autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire.
 Documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le
impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și
art. 75 din Legea nr. 98/2016 – „ofertantul depune oferta elaborată în
conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele
achiziției”, precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 – „ofertantul
elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire”. Prin depunerea ofertelor la procedură, ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se
poate accepta nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic
detaliu. Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația
de atribuire are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea
contractantă, iar niciuna dintre acestea nu îi poate ignora sau nesocoti
clauzele.
2. Analizând oferta contestatoarei, astfel cum a fost prezentată
autorității contractante la data limită de depunere a ofertelor, Consiliul
reține următoarele: 
a) contribuția financiară/tehnică/profesională a asociaților, este
următoarea:
• 34% - ...;
• 33% - ...;
• 33% - ....
b) procentele de subcontractare sunt următoarele: 
• ... – „31,40% din valoarea totală a serviciilor ofertate”;
• ... – „10 % din valoarea totală a serviciilor ofertate”;
• ... - „10 % din valoarea totală a serviciilor ofertate”.
c) Singurul acord de subcontractare încheiat de ..., în calitate de
lider al asocierii ... - ... – ..., este acordul de subcontractare nr.
548/17.06.2022 încheiat cu ..., celelalte două acorduri de subcontractare
(nr. 547/17.06.2022 - încheiat cu ... și, respectiv nr. 546/17.06.2022 –
încheiat cu ...), nefăcând referire la calitatea ... de lider al asocierii,
astfel încât nu pot fi reținute susținerile contestatoarei ... referitoare la
Pagina 23 din 28

faptul că toate acordurile de subcontractare ar fi încheiate „în calitatea
sa de lider de asociere, în numele asocierii”, întrucât acestea contravin
dispozițiilor din acordurile de subcontractare anterior menționate;
d) Toate documentele depuse de asocierea contestatoare la data
limită de depunere a ofertelor (respectiv, „Acordul de subcontractare nr.
547/17.06.2022” încheiat între ... și ... și „Lista cu datele de identificare
ale operatorilor economici”), consemnează un procent de subcontractare
către ... de 10% din valoarea totală a serviciilor ofertate, astfel încât nu
pot fi reținute susținerile ... referitoare la faptul că „din grabă a fost
trecut cu pixul în acordul de subcontractare cu ... un procent de 10%”, în
realitate procentul fiind de 5%, astfel încât această situație poate fi
asimilată unui viciu de formă. 
În conformitate cu dispozițiile art. 135 alin. (3) din HG nr.
395/2016, 
„«viciile de formă» reprezintă «acele erori sau omisiuni din cadrul unui
document a căror corectare/completare este susţinută în mod neechivoc
de sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte
documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare
are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce
un avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de
atribuire»”, ori, în oferta inițială depusă de contestatoare nu există niciun
document care să confirme un procent de 5% pentru
subcontractantul ...;
e) În cadrul propunerii tehnice, asociații ..., ... și ..., precum și
subcontractanții declarați ..., ... și ... au prezentat liste cu agenții de
pază alocați pentru efectuarea prestațiilor, după cum urmează: 
- ... (subcontractant) a prezentat o listă cu 159 agenți de
securitate, depunând pentru 145 dintre aceștia atestate și rapoarte per
salariat iar pentru un agent (...), doar atestat. De asemenea, ... a
prezentat atestat și raport per salariat pentru un agent de pază
(Zăinescu ...), care nu se regăsește în lista agenților de securitate
inclusă în cadrul propunerii tehnice;
- ...(asociat) a prezenta o listă cu 106 agenți de securitate,
depunând pentru aceștia atestat și raport per salariat;
- ... (subcontractant) a prezenta o listă cu 68 agenți de securitate,
depunând pentru aceștia atestat și extras registru salariați; 
- ... (asociat) a prezentat:
• un tabel cu personalul nominalizat pentru prestarea serviciilor
care conține 112 agenți de securitate, pentru o parte din aceștia
prezentând atestate (aprox. 85 de persoane);
• un extras din registrul salariați (149 salariați);
• atestate pentru mai mulți agenți ale căror nume nu se regăsesc în
tabelul cu personalul nominalizat pentru prestarea serviciilor
- ... (liderul asocierii) a prezentat un tabel nominal cu agenții de
securitate (151 poziții) și extras din registrul salariaților (151 poziții),
pentru o parte din aceștia prezentându-se și atestate (125 de persoane).
Pagina 24 din 28

- ... (subcontractant) a prezentat extras din registrul salariați
cuprinzând 154 de poziții și o listă cuprinzând 50 de agenți de
securitate pentru care s-au prezentat și atestate. 
f) În adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.
D/12.358/25.07.2022, contestatoarea a precizat că „numărul de agenți
alocați de fiecare prestator, conform distribuirii și naturii postului, va fi
de:
- ... - 70 agenți de securitate;
- ... - 66 agenți de securitate;
- ...- 62 agenți de securitate;
- ... - 66 agenți de securitate;
- ... - 33 agenți de securitate;
- ... - 19 agenți de securitate” (Nota Consiliului: Total agenți:
316), pentru fiecare operator economic implicat în executarea
contractului, numărul de agenți indicat fiind mai mic decât cel menționat
în cadrul propunerii tehnice și pentru care au fost prezentate înscrisurile
solicitate prin documentația de atribuire.
Analizând acest răspuns, se poate constata că informațiile oferite
prin acest răspuns sunt necorelate cu procentele declarate în acordurile
de subcontractare. Astfel:
- pentru subcontractantul ... a fost declarat inițial un procent de
31,4% dar, calculând valoarea reală a acestui procent, raportat, pe de o
parte, la nr. total de agenți alocați contractului (316), iar, pe de altă
parte, la numărul agenților de securitate alocați de acest subcontractant
(66), rezultă un procent de 20,88%;
- pentru subcontractantul ... a fost declarat inițial un procent de
10% dar, calculând valoarea reală a acestui procent, raportat, pe de o
parte, la nr. total de agenți alocați contractului (316), iar, pe de altă
parte la numărul agenților de securitate alocați de acest subcontractant
(33), rezultă un procent de 10,44 %;
- pentru subcontractantul ... a fost declarat inițial un procent de
10% dar, calculând valoarea reală a acestui procent, raportat, pe de o
parte, la nr. total de agenți alocați contractului (316), iar, pe de altă
parte la numărul agenților de securitate alocați de acest subcontractant
(19), rezultă un procent de 6,01 %.
g) În adresa înregistrată la autoritatea contractantă sub nr.D/
12.636/29.07.2022, contestatoarea a prezentat cotele de participare
(procentele) ale fiecărui participant (membru al asocierii şi
subcontractant), relevante în soluționarea prezentei contestații fiind
procentele aferente subcontractanților, și anume: 
„• 21% - ... - subcontractant
• 10 % - ... - subcontractant
• 5 % - ...- subcontractant”. 
În acest context, Consiliul reiterează faptul că procentele de
subcontractare astfel cum rezultau din oferta contestatoarei, astfel cum
Pagina 25 din 28

a fost prezentată autorității contractante la data limită de depunere a
ofertelor, erau următoarele:
• ... – „31,40% din valoarea totală a serviciilor ofertate”;
• ... - „10 % din valoarea totală a serviciilor ofertate”.
• ... – „10 % din valoarea totală a serviciilor ofertate”. 
Având în vedere cele mai sus menționate și luând în considerare
prevederile documentației de atribuire, conform cărora, încă de la data
limită de depunere a ofertelor, autoritatea contractantă a dorit să
cunoască operatorii economici implicați în executarea contractului, gradul
acestora de implicare și personalul alocat pentru efectuarea prestațiilor
(identificat în mod precis și complet în cadrul unui tabel nominal la care
trebuiau anexate atestatele profesionale și documente doveditoare ale
raportului de muncă, pentru fiecare persoană în parte), Consiliul
constată că în timpul evaluării ofertei, asocierea contestatoare, în
încercarea de a corela toate documentele ofertei (acordul de asociere,
acordurile de subcontractare și identificarea clară a personalului ce
urmează a fi alocat pentru efectuarea prestațiilor, inclusiv a operatorilor
economici care vor fi implicați în realizarea contractului și a gradului de
implicare al acestora), a modificat voința și înțelegerea dintre semnatarii
acordurilor de subcontractare nr. 548/17.06.2022, încheiat cu ... și,
respectiv, nr. 547/17.06.2022, încheiat cu ..., modificând procentele
aferente acestora, după cum urmează:
- ... – de la „31,40% din valoarea totală a serviciilor ofertate”, la
21%;
- ... – de la „10 % din valoarea totală a serviciilor ofertate”, la 5%.
Consiliul apreciază că în raport de prevederile art. 209 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016 și etapa în care s-au produs aceste modificări,
respectiv în timpul evaluării ofertei, modificarea acordurilor de
subcontractare echivalează cu o modificare a ofertei, fapt ce este de
natură a o avantaja pe contestatoare, dispozițiilor art. 209 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, conform cărora: „Autoritatea contractantă nu are
dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariţia
unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”, având
aplicabilitate. 
Deși prin solicitarea de clarificări nr. D11.165/20.07.2022,
autoritatea contractantă i-a dat posibilitatea contestatoarei să prezinte
„distribuirea personalului ofertat pentru fiecare obiectiv în parte,
specificând asociatul/subcontractantul căruia îi aparţine, sub sancţiunea
descalificării, (...)”, context în care asocierea ... - ... - ... ar fi trebuit să
prezinte repartizarea personalului potrivit procentelor (cotelor) declarate
în oferta inițială, asocierea contestatoare a procedat la modificarea
procentelor declarate inițial pentru doi subcontractanți, dovedind astfel
că a întocmit oferta în mod superficial, informațiile prezentate inițial și
cele oferite prin răspunsurile la clarificări nefiind corelate. 
Legislația în vigoare stipulează obligația autorităților contractante
de a solicita prin documentația de atribuire ca ofertantul să indice
Pagina 26 din 28

partea/părțlle din contract pe care intenționează să o/le subcontracteze,
precum și datele de identificare ale subcontractanților, dacă acestea sunt
cunoscute la momentul depunerii ofertelor, conform prevederilor art. 55
alin. (1) din Legea nr. 98/2016, aceasta fiind situația asocierii
contestatoare. 
Conform dispozițiilor art. 3 lit. yy) din Legea nr. 98/2016,
„subcontractant” este „orice operator economic (...) care execută
anumite părţi ori elemente ale lucrărilor/serviciilor, răspunzând în faţa
contractantului de organizarea şi derularea tuturor etapelor necesare în
acest scop”, iar conform prevederilor art. 53 alin. (1) din același act
normativ, subcontractantul este considerat participant la procedura de
atribuire. 
Relevante în soluționarea prezentei cauze sunt și dispozițiile art.
218 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, conform cărora „ Autoritatea
contractantă are obligaţia de a solicita, la încheierea contractului de
achiziţie publică sau atunci când se introduc noi subcontractanţi,
prezentarea contractelor încheiate între contractant şi
subcontractant/subcontractanţi nominalizaţi în ofertă sau declaraţi
ulterior, astfel încât activităţile ce revin acestora, precum şi
sumele aferente prestaţiilor, să fie cuprinse în contractul de
achiziţie publică”. 
Având în vedere dispozițiile legale mai sus menționate, coroborate
cu faptul că în cadrul documentației de atribuire autoritatea contractantă
a impus participanților la procedură ca în cadrul propunerilor tehnice:
- să descrie detaliat serviciile ce urmează a fi prestate și personalul
ce urmează a fi alocat pentru efectuarea prestațiilor; 
- să depună lista cu datele de identificare ale operatorilor
economici care vor fi implicați și gradul de implicare al acestora;
- să depună lista agenților de pază alocați pe bază de tabel cu
nume, prenume, nr. atestat de specialitate, la care „se vor anexa
documentele doveditoare a raportului de muncă pentru fiecare persoană
în parte (contract de muncă/extras revisal/convenție civilă/declarație de
disponibilitate care să conțină următoarele informații: perioada de
derulare a contractului, venit lunar, normă de lucru), precum și
atestatele profesionale pentru fiecare persoană în conformitate cu
prevederile Legii nr. 333/2013 republicată și actualizată. (...)”, Consiliul
apreciază că în mod corect membrii Comisiei de evaluare au avut un rol
activ și au solicitat clarificări asocierii contestatoare în vederea lămuririi
informațiilor existente la nivelul ofertei , răspunsul asocierii ... - ... - ...
fiind apreciat în mod corect ca fiind neconcludent, în temeiul dispozițiilor
art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016. Așa cum Consiliul a arătat
anterior, modificarea acordurilor de subcontractare echivalează cu o
modificare a ofertei, ceea ce atrage în speță și incidența dispozițiilor art.
134 alin. (6) din HG nr. 395/2016. 
În ceea ce privește susținerile contestatoarei referitoare la faptul că
membrii Comisiei de evaluare ar fi încălcat principiile statuate de
Pagina 27 din 28

dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, Consiliul nu le poate
reține deoarece, prin solicitarea de clarificări nr. D/12156 din data de
20.07.2022, Comisia de evaluare a solicitat și societății ... să prezinte
distribuirea personalului ofertantului pentru fiecare obiectiv în parte,
specificând asociatul/subcontractantul căruia îi aparține, având în vedere
următoarea cerință din Caietul de sarcini: „Descrierea detaliată a
serviciilor ce urmează a fi prestate și a personalului ce urmează a fi
alocat pentru efectuarea prestațiilor”, astfel încât se constată faptul că
verificări identice sub acest aspect au fost efectuate față de ambii
ofertanți, părți în prezentul dosar, respectiv asocierea contestatoare ...
- ... – ...și intervenienta ....
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept anterior
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de
..., în contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
Față de soluția pronunțată, Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de ..., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
Admite cererea de intervenție formulată de ....
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE, MEMBRU,MEMBRU,
 ... ......
Redactat în 5 exemplare originale, conține 30 pagini.
Pagina 28 din 28