DECIZIE CNSC BO2025_297 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_297.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 297 / C7 / 4342
Data: 07.02.2025
Prin contestația fără număr de înregistrare la emitent,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr.
80568/16.12.2024, formulată de (...) SRL, cu sediul în (...), având CUI
...., număr de înregistrare în Registrul Comerțului ..., reprezentată
legal de .... și convențional de (...), unde solicită comunicarea tuturor
actelor de procedură, privind procedura de licitație deschisă, pentru
încheierea, pe loturi, a unui „(...)”, cod CPV (...)), lotul 1, organizată
de (...), cu sediul în (...), în calitate de autoritate contractantă,
contestatoarea a solicitat următoarele:
- anularea parțială a raportului procedurii nr. 5/06.12.2024 în
ceea ce privește declararea ofertei depuse de (...) SRL drept
admisibilă și câștigătoare pentru lotul 1, anularea tuturor actelor
juridice subsecvente emise de autoritatea contractantă inclusiv
comunicările rezultatelor transmise ofertanților de la lotul 1 - în cazul
său, comunicarea nr. 31936/06.12.2024 și, pe cale de consecință,
anularea deciziei autorității contractante de a declara admisibilă și
câștigătoare la lotul 1 oferta (...) SRL;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei (...)
SRL de la lotul 1, din punctul de vedere al admisibilității în sensul
declarării acestei oferte neconformă, pentru motivele din contestație,
cu consecința anulării tuturor actelor subsecvente în ceea ce privește
declararea ofertei admisibilă și câștigătoare la lotul 1.
Prin adresa fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată la
Consiliu cu nr. 82477/23.12.2024, (...) SRL, cu sediul în (...),
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...., având CUI
...., având domiciliul procedural ales pentru comunicarea tuturor
Pagina 1 din 23

actelor de procedură la „(...), persoană responsabilă cu primirea
corespondentei Av. Bala Cristian, reprezentată convențional prin Av.
(...), având sediul profesional principal în (...), a formulat cerere de
intervenție voluntară cu privire la contestația formulată de către
(...) SRL, prin intermediul căreia solicită următoarele:
a) încuviințarea în principiu a cererii de intervenție voluntară;
b) pe fondul cauzei, admiterea cererii de intervenție voluntară și
pe cale de consecință, respingerea contestației formulate de către (...)
SRL ca nefondată;
c) obligarea contestatoarei (...) SRL la plata cheltuielilor de
judecată.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C.
proc. civ.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în
scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația formulată de (...) SRL, prin care se critică decizia
autorității contractante, (...) potrivit căreia oferta societății (...) SRL a
fost declarată admisibilă și căștigătoare. 
Contestatoarea precizează că în cadrul acestei proceduri, la lotul
1 au depus ofertă:
- (...) SRL; 
- (...) SRL;
- (...) SRL.
Rezultatul acestei proceduri a fost succesiv contestat, cu
anularea corelativă a rapoartelor procedurii, prezenta contestație
vizând raportul nr. 5/06.12.2024.
Inițial, prin raportul procedurii postat în SEAP în data de
17.04.2024, oferta societății sale de la lotul 1 a fost declarată
conformă și câștigătoare, iar oferta (...) SRL de la același lot a
fost respinsă ca neconformă.
(...) SRL a formulat contestație împotriva acestui rezultat (pe
motiv de eroare în evaluarea propunerii tehnice), contestație ce a fost
admisă de CNSC prin Decizia nr. (...)/C7/(...)/(...)/(...)/ 10.06.2024,
rezultat menținut de Curtea de Apel Alba lulia.
Drept urmare, prin raportul procedurii nr. 527/03.07.2024,
oferta (...) a fost declarată conformă, și prin urmare, s-a clasat pe
locul 1 fiind declarată câștigătoare.
În acest sens, în raportul din 03.07.2024 s-a menționat, între
altele:
Pagina 2 din 23

„În urma verificării propunerilor financiare prin prisma celor 4 aspecte
menționate mai sus, în data de 25.06.2024, membrii comisiei de evaluare
au hotarit ca în secțiunea "Solicitări de clarificare/întrebari/comunicari", sa
solicite clarifican ofertantului (...) SRL:
- la lotul 1. să fundamenteze prețul în temeiul art. 210 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din HG nr. 395/2016.
Termen de răspuns 26.06.2024.
Ofertantul a răspuns în termen la solicitarea comisiei de evaluare.
În data de 27.06.2024. dupa verificarea răspunsului ofertantului (...)
SRL la solicitarea de clarifieari, membrii comisiei de evaluare au hotarit ca în
secțiunea „Solicitări de clarificare/intrebari/comunicari”, să solicite ca
fundamentarea de pret încărcată să fie însoțită și de dovezi concludente
privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori (facturi, contracte de
furnizare, note de recepție, sau orice alte documente edificatoare), la
produsele care nu sunt marca proprie. Termen de răspuns 27.06.2024.
Ofertantul a răspuns în termen la solicitările comisici de evaluare”.
Contestatoarea precizează că a atacat la CNSC acest raport, prin
care a contestat conformitatea propunerii tehnice dar și financiare a
ofertantei (...) SRL.
Cu privire la propunerea financiară a arătat faptul că prin primul
răspuns (din 26.06.2024) la solicitarea de clarificări, (...) SRL nu a
furnizat dovezi concludente corespunzătoare în fundamentarea
prețului și prin urmare răspunsul (...) ar fi trebuit evaluat drept
neconcludent, iar oferta respinsă ca neconformă, în temeiul
prevederilor art. 136 din HG nr. 395/2016, având în vedere inclusiv
obligația de a nu se încălca principiul tratamentului egal, prin
avantajarea nepermisă a unor ofertanți.
Prin Decizia CNSC nr. (...)/C7/(...)/30.09.2024, s-a admis
integral contestația sa, atât în ceea ce privește propunerea tehnică
(constatându-se neconformitatea produselor ofertate) cât și în ceea ce
privește propunerea financiară a ofertantei (...) SRL.
La pagina 34 din Decizia CNSC amintită s-a reținut în mod
expres cu privire la propunerea financiară a (...) SRL astfel:
«Totodată, se consideră întemeiată și critica societății contestatoare în
referire la faptul că prețul ofertat, aparent neobișnuit de scăzut, nu a fost
justificat.
Ca un prim aspect, Consiliul a reținut faptul că valoarea ofertei depuse
de (...) SRL pentru lotul 1 este de 530.112 lei, care reprezintă 64,92% din
valoarea estimată (816.499,20 lei pentru lotul 1).
Mai mult, Consiliul a reținut că, în privința propunerii financiare, în
data de 26.06.2024, autoritatea contractantă a solicitat ofertantei (...) SRL
justificarea acestui preț: „Pentru produsele care nu sunt marcă
proprie, vă rugăm ca fundamentarea de preț încărcată să o însoțiți și de
dovezi concludente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori (facturi,
contract de furnizare, note de recepție sau orice alte documente
edificatoare)”.
Ofertanta (...) SRL a răspuns acestei solicitări prin adresa din
26.06,2024, prezentând oferta de preț a producătorului Christeyns, indicând
totodată și categoriile de costuri avute în vedere.
Pagina 3 din 23

Cu toate acestea, se constată că, în mod eronat autoritatea
contractantă nu a solicitat justificarea prețului și pentru produsele de ia poz.
1, 3 și 4, fabricate de (...) SRL.
Este considerată nefondată susținerea intervenientei cu referire la
făptui că „în ceea ce privește produsele fabricate sub marca (...), nu este
necesară o justificare a prețului ofertat întrucât societatea sa nu are
calitatea de dlstribuitor/revânzător al acestor produse”, în condițiile în care,
potrivit legislației în materia achizițiilor publice, obligația de
fundamentare a unui preț aparent neobișnuit de scăzut are legături doar
cu valoarea acestuia și nu cu proveniența acestuia.»
Drept consecință a acestei Decizii a CNSC, autoritatea
contractantă a emis un nou raport al procedurii în data de 22.10.2024,
prin care a respins drept neconformă oferta (...) și a declarat
câștigătoare oferta societății sale. (...) SRL a atacat cu Plângere
Decizia CNSC sus menționată.
Curtea de Apel Alba lulia a admis în parte plângerea și a dispus
în data de 11.11.2024 după cum urmează:
„Admite plângerea formulată de petenta SC (...) SRL, cu sediul
procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Cabinet de
Avocat Bala Cristian, din municipiul [localitate], Bld. Unirii, nr. 71, bloc G2C,
scara 1, etaj 1, ap. 2 sector 3 în contradictoriu cu intimații (...) cu sediul în
Sibiu, str. Coposu Comeliu, nr. 2-4 și (...) SRL, cu sediul procesual ales în
Piața Presei Libere, nr. 3-5, City Gate, Turnul Sud, etaj 17, sector 1,
București împotriva Deciziei nr. (...)/C7/(...) din 30.09.2024, pronunțate de
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.
Modifică în parte Decizia nr. (...)/C7/(...) din 30.09.2024 pronunțată
de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.
Admite excepția tardivității invocată de (...) SRL.
Respinge, ca tardive, criticile formulate de (...) SRL referitoare ia
procesul verbal nr. 527/21.06.2024 privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, precum și la
Raportul procedurii nr. 527/03.07.2024, în ceea ce privește evaluarea
propunerilor tehnice pentru lotul 1, în partea care privește oferta (...) SRL.
Menține în rest decizia atacată”.
Totodată, (...) SRL a atacat cu contestație la CNSC respectivul
raport al procedurii din data de 22.10.2024 (dosar nr. (...)/C7/2024).
În cadrul respectivei contestații, (...) SRL a invocat între altele
faptul că autoritatea contractantă nu i-a solicitat clarificări
suplimentare cu privire la justificarea prețului. Această contestație
depusă de (...) SRL a fost admisă în parte de CNSC în data de
11.12.2024 prin Decizia nr. (...)/C7/2024. 
Anterior acestei decizii, în data de 03.12.2024, autoritatea
contractantă a decis anularea raportului din data de 22.10.2024, ca
urmare a ultimei decizii a Curții de Apel Alba lulia din 11.11.2024, și a
emis un nou raport în data de 06.12.2024, ce face obiectul acestui
dosar, prin care oferta (...) SRL a fost declarată conformă și clasată pe
locul 1. 
În cadrul acestui ultim raport atacat de societatea sa, la pagina 3
se arată:
Pagina 4 din 23

”În urma verificării propunerilor financiare prin prisma celor 4 aspecte
menționate mai sus, în data de 26.11.2024, membrii comisiei de evaluare
au hotarit ca în secțiunea „Solicitări de clarificare/intrebari/comunicări” să
solicite clarificari ofertantului (...) SRL:
- la lotul 1, să fundamenteze prețul în temeiul art. 210 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din HG 395/2016.
Termen de răspuns: 27.11 2024
În urma verificării răspunsului ofertantului (...) SRL la
solicitarea de clarificari, în data de 28.11.2024, membrii comisiei de
evaluare au hotărit ca în secțiunea „Solicitări de
clarificare/întrebări/ comunicări”, să solicite ofertantului mai sus
menționat să particularizeze fundamentare de pret pentru fiecate
produs component al lotului.
Termen de raspuns - 29.06.2024.
Ofertantul a răspuns în termen la solicitările comisiei de evaluare”.
Așadar, deși ofertantului i s-au transmis solicitări suplimentare
de justificare a prețului în data de 26.11.2024, deși în etapa
anterioară a mai primit două solicitări de clarificări cu privire la preț,
nici de această dată, (...) SRL nu a justificat complet prețul. Prin
urmare, autoritatea contractantă a revenit cu încă o solicitare de
clarificări în data de 28.11.2024, a patra solicitare de clarificări cu
privire la preț, și abia în urma acestui răspuns a declarat conformă
oferta (...) SRL. 
Contestatoarea susține că (...) SRL a răspuns neconcludent la
solicitarea de clarificări transmisă în data de 26.11.2024, iar oferta
acestuia trebuia respinsă drept inacceptabilă. Față de acest rezultat al
procedurii, societatea sa a înțeles să formuleze prezenta contestație
pentru argumentele ce vor fi detaliate mai jos.
Astfel, susține că oferta (...) SRL trebuia respinsă ca
neconformă, în acest sens invocând prevederile art. 136 alin. (1) – (3)
din HG nr. 395/2016 și art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. 
Contestatoarea subliniează faptul că autoritatea contractantă a
parcurs următoarele etape în evaluarea ofertei (...) SRL:
- a solicitat (...) SRL, în data de 25.06.2024:
„să fundamenteze prețul în temeiul art. 210 alin. (1) din Legea
nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din HG nr. 395/2016”, 
- a revenit cu solicitare suplimentară în data de 27.06.2024,
fiind evident că prețul nu a fost nici corect nici complet fundamentat
de (...) SRL la primul răspuns la solicitarea de clarificări, așa cum cere
expres legea,
- a transmis (...) SRL o a treia solicitare de clarificări în data de
26.11.2024, în această solicitare de clarificări s-a cerut expres:
„să fundamenteze prețul în temeiul art. 210 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din HG 395/2016”.
Nici la această a treia solicitare de clarificări cu privire la preț
(...) SRL nu justificat corespunzător prețul, deși anterior în dosarul
CNSC nr. (...)/C7/2024, chiar (...) SRL contestase faptul că nu i s-au
cerut clarificări suplimentare privind justificarea prețului. 
Pagina 5 din 23

Autoritatea contractantă a solicitat și a patra oară clarificări în
28.11.2024 cu privire la fundamantarea prețului, pentru ca aceasta să
poată considera prețul ofertat drept justificat.
În acest sens, contestatoarea citează din raport: 
„membrii comisiei de evaluare au hotarit ca în secțiunea
„Solicitări de clarificare/întrebari/comunicări”, să solicite ofertantului
mai sus mentionat să particularizeze / fundamentare de preț
pentru fiecare produs component al lotului”.
Contestatoarea susține că este evident că prin răspunsul
transmis la a treia solicitare de clarificări din 26.11.2024, (...)
SRL a dat o explicație doar generală, globală a prețului ofertat,
fără a justifica în concret prețul așa cum impune explicit art. 136
din HG nr. 395/2016 și cum rezultă și din Decizia CNSC anterioară, și
nu a prezentat nici informații si nici documente care să justifice
în mod corect și complet prețul ofertat, defalcat în
componentele sale.
Prin urmare, la acel moment, autoritatea contractantă
trebuia să respingă oferta (...) SRL ca neconformă, raportat la
prevederile clare ale art. 136 din HG nr. 395/2016.
Contestoarea reiterează faptul că, prin Decizia CNSC anterioară,
CNSC în mod expres a precizat la pagina 34:
«Cu toate acestea, se constată că, în mod eronat autoritatea
contractantă nu a solicitat justificarea prețului și pentru produsele de la poz.
1, 3 și 4, fabricate de (...) SRL.
Este considerată nefondată susținerea intervenientei cu referire la
faptul că „în ceea ce privește produsele fabricate sub marca (...), nu este
necesară o justificare a prețului ofertat întrucât societatea sa nu are
calitatea de distribuitor/revânzător al acestor produse”, în condițiile în care,
potrivit legislației în materia achizițiilor publice, obligația de fundamentare a
unui preț aparent neobișnuit de scăzut are legătură doar cu valoarea
acestuia și nu cu proveniența acestuia».
De asemenea, în Hotărârea Curții de Apel prin care s-a analizat
această decizie s-a arătat expres la pagina 19:
”Așadar, din moment ce în pachetul dc produse de la Lotul 1, (...) a
ofertat atât produse marcă proprie, cât și produse marcă Christeyns, acesta
trebuia să justifice prețul ofertat pentru ambele categorii, iar nu doar pentru
produsul marcă Christeyns. Practic, în aceste condiții, prețul ofertat de Total
Horcca nu a fost justificat.
Așa fiind, în acord cu poziția CNSC, se reține că petenta trebuie să
justifice prețul și pentru produsele de la pozițiile 1, 3 și 4 fabricate
de ea, astfel că sub aspectul neconformității evaluării propunerii financiaré
decizia CNSC este la adăpost de criticile formulate.”
Cum (...) SRL a fost parte în aceste dosare, era evident că
aceasta cunoștea aceste considerente și trebuia să justifice prețul în
mod punctual pentru fiecare produs în parte.
Din cea de-a patra solicitare de clarificări rezultă în mod clar că,
prin răspunsul (...) SRL la cea de-a treia solicitare de clarificări
aceasta nu a justificat prețul pentru fiecare produs component
Pagina 6 din 23

al lotului 1, ci probabit a dat doar o justificare generală globală, ce
nu reprezintă însă o justificare corespunzătoare a prețului.
Contestatoarea subliniează faptul că mai fuseseră transmise
către (...) SRL încă două solicitări de justificare a prețului, dar a treia
solicitare de clarificări din data de 26.11.2024 a fost trimisă după
ce atât CNSC cât și Curtea de Apel au constatat expres că
anterior (...) SRL nu a justificat corect și complet prețul neobișnuit de
scăzut raportat tocmai la produsele (...) (marca TH) componente ale
lotului 1, și chiar (...) SRL invocase faptul că nu i s-au solicitat
clarificări suplimentare după decizia anterioară a CNSC.
Prin urmare, răspunsul transmis la a treia solicitare de clarificări
din data de 26.11.2024, denotă cel puțin o lipsă de diligență din
partea (...) SRL, dacă nu chiar faptul că nu a vrut de fapt să
detalieze prețul pentru că acesta, defalcat nu susține de fapt
capacitatea de a executa în bune condiții contractul, în condițiile în
care (...) SRL știa foarte bine de cele reținute de CNSC și confirmate
de Curtea de Apel, privind lipsa justificării prețului pe componente.
În acest sens invocă prevederile art. 136 din HG nr. 395/2016. 
Prin urmare, din moment ce nu a justificat complet și corect
conform legii prețul nici la a treia solicitare de clarificări, autoritatea
contractantă trebuia, raportat la prevederile art. 136 din HG nr.
395/2016 coroborat cu art. 210 din Legea nr. 98/2016 să respingă
oferta drept neconformă așa cum impune expres art. 136 din HG
395/2016.
Însă, în loc să declare oferta neconformă raportat la prevederile
clare ale art. 136 HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă a ales să
solicite și al patrulea rând de clarificări cu avantajarea nepermisă a
ofertantei (...) SRL și încălcarea principiilor aplicabile procedurilor de
achiziție publică.
În acest sens, societatea contestatoare invocă Cauza CJUE C-
309/18, respectiv Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15,
EU:C:2016:404, punctul 51 și Ordonanța din 10 noiembrie 2016,
Spinosa Costruzioni Generali și Melfi, C-162/16, nepublicată,
EU:C:2016:870, punctul 32.
Astfel, atât în Decizia CNSC anterioară cât și în Hotărârea Curții
de Apel s-a reținut în mod concret că nu a fost justificat prețul și
pentru produsele marca proprie a (...) SRL.
Așadar, similar cu speța din Cauza CJUE C-309/18, în cazul de
față, prin a treia cerere de clarificări (dar și prin prima de altfel) s-a
solicitat expres ca fundamentarea prețului să se realizeze conform cu
prevederile atât a art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 cât și ale
art. 136 din HG nr. 395/2016. De asemenea, (...) SRL era ținută să
respecte inclusiv prevederile din deciziile CNSC și Curții de Apel în care
s-a explicat expres de ce prețul nu a fost corect și complet justificat
anterior. 
Din moment ce autoritatea a revenit și cu o a patra solicitare de
clarificări în care a cerut punctual „particularizarea fundamentării de
Pagina 7 din 23

pret pentru fiecate produs component al lotului”, rezultă dincolo de
orice dubiu că la a treia solicitare de clarificări (...) SRL nu a
justificat în mod corespunzător nivelul prețului, astfel cum
impune atât legea cât și deciziile anterioare din această
procedură.
Pe cale de consecnță societatea contestatoare consideră că devin
incidente cele cele reținute de CJUE la punctul 28 din Cauza C-309/18,
anterior menționată, care susțin tocmai că principiile egalității de
tratament și transparenței impun că nejustificarea completă și
corectă a prețului nici la această a treia solicitare de clarificări
trebuia să ducă la respingerea ofertei drept conformă.
Practic (...) SRL a avut de trei ori anterior posibilitatea de a
clarifica prețul, iar instanțele au indicat în mod clar faptul că prețul
trebuia justificat în toate componentele sale.
(...) SRL nu a justificat nici la a treia solicitare de clarificări, dând
dovadă cel puțin de lipsă de diligență.
Solicitarea a patra de clarificări, în condițiile în care (...) SRL
cunoștea că trebuie să justifice complet și detaliat inclusiv la a treia
cerere de clarificări, dar nu a făcut-o, determină inclusiv încălcarea
principiului proporționalității, cea de-a patra cerere de justificare a
prețului depășind ceea ce este necesar pentru a atinge obiectivul
vizat.
Contestaoarea precizează că la nivelul CJUE s-a statuat constat
faptul că, prin solicitările de clarificări autoritatea contractantă nu
poate intra practic într-o negociere confidențială cu ofertantul, în
acest sens indică C 599/10.
A retransmite solicitări de clarificări succesive, până când
ofertantul binevoiește a clarifica prețul de o manieră completă, în
condițiile în care avea această obligație de la prima solicitare de
clarificări în acest sens, echivalează practic cu o negociere
confidențială cu ofertantul, nepermisă.
În acest sens, redă extras din Biblioteca de Spețe a ANAP, speța
184, cu mențiunea că între timp prevederile art. 137 alin. (2) lit. g)
din HG nr. 395/2016, privind declararea ofertei drept inacceptabilă au
fost abrogate, fiind înlocuite cu sancțiunea declarării ofertei drept
neconformă raportat la art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016. 
Contestatoarea susține că după a treia solicitare de clarificări,
(...) SRL avea obligația dar nu a justificat în mod corespunzător
prețul conform prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136
din HG nr. 395/2016, motiv pentru care autoritatea contractantă
trebuia să respingă oferta (...) SRL drept neconformă în temeiul
art. 136 din HG nr. 395/2016, cea de-a patra solicitare de
clarificări fiind făcută cu încălcarea principiului
proporționalității, tratamentului egal și transparenței.
Prin urmare, solicită obligarea autorității contractante la
reevaluarea ofertei (...) SRL în sensul declarării acestei oferte drept
neconformă.
Pagina 8 din 23

Mai mult, deși în etapele anterioare nu i s-a permis acces la
propunerea financiară a (...) SRL nici la răspunsul la solicitările de
clarificări, din modul în care s-a eschivat să justifice complet și corect
prețul prin răspunsul la a treia solicitare de clarificări, rezultă că în
realitate (...) SRL nu a justificat în mod corespunzător prețul, pentru
fiecare element component, nici prin răspunsul la a patra solicitare de
clarificări.
Astfel, pentru produsele pe care le vinde sub marcă propie, din
informațiile sale, (...) SRL cumpără diverse elemente componente de
la diverși furnizori (cum ar fi surfactanți lichizi, parfumuri, agenți de
înmuiere, conservanți), pe care le amestecă pentru a obține
detergenții comercializați sub marca TH.
Prin urmare, pentru justificarea prețului acestor produse,
raportat la prevederile exprese ale art. 136 alin. (2) din HG nr.
395/2016, (...) SRL ar fi trebuit să explice și să prezinte
autorității contractante documente doveditoare din care să
reiasă pentru fiecare produs ofertat cel puțin:
- o listă a materiilor prime din care se realizează fiecare produs;
- prețul de achiziție al materiilor prime din care se realizează
fiecare produs (cel puțin a celor în concentrația cea mai mare);
- costul de stocare a acestor materii prime;
- costurile indirecte aferente fabricii (chirie, electricitate –
utilitate importantă în fabricație având în vedere inclusiv costul mare
al acesteia din piață);
- costurile indirecte cu salarizarea personalului (care să respecte
nivelul salariului minim pe economie);
- costurile cu transportul produselor;
- marja de profit aferentă fiecărui produs.
Din faptul că (...) SRL nu a dat un răspuns defalcat la cea de-a
treia solicitare de clarificări, deși știa foarte bine că trebuia să facă
acest lucru, rezultă că nici prin cel de-al patrulea răspuns la
solicitarea de clarificări, (...) SRL nu a justificat de fapt
corespunzător prețul, în sensul că nu a prezentat, în mod defalcat,
clar și cu documente doveditoare elementele prețului pe fiecare
produs, ci cel mai probabil a dat doar câteva explicații pentru fiecare
produs, generale și care nicidecum nu justifică în mod corespunzător
prețul pe fiecare produs ofertat.
Pentru aceste considerente, solicită obligarea autorității
contractantă la reevaluarea ofertei (...) inclusiv pentru aceste
considerente în sensul declararii ofertei drept neconformă.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 81096/17.12.2024, (...)
SRL transmite dovada cheltuielilor de judecată solicitate, respectiv
factura Seria LA nr. 0179/16.12.2024, emisă de Lazarovici și Asociații
SCA și ordinul de plată aferent nr. 1044/16.12.2024, emis de către
Banca Transilvania în valoare de 4.853,49 lei. 
Prin adresa fără număr de înregistrare la emitent, înregistrată la
Consiliu cu nr. 82477/23.12.2024, (...) SRL a formulat cerere de
Pagina 9 din 23

intervenție voluntară cu privire la contestația depusă de către (...)
SRL, prin intermediul căreia solicită cele redate în partea introductivă. 
(...) SRL susține că, pe fondul cauzei, criticile contestatoarei se
impun a fi respinse ca nefondate.
Relevantă pentru soluționarea contestației de față este Decizia
CNSC nr. (...)/C7/(...)/11.12.2024, decizie în care este reliefată
întreaga situație de fapt existentă la momentul de față în dosarul
achiziției publice, astfel:
„Or, câtă vreme această parte a deciziei CNSC a fost menținută de
instanța de judecată, respectiv Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de
contencios administrativ și fiscal, impune autorității contractante să solicite
ofertantei (...) SRL justificarea prețului și pentru produsele de la poz. 1, 3 și
4 fabricate de (...) SRL.
Este de reținut că, un demers în acest sens rezultă și din procesul -
verbal de anulare nr. 527/1 la data de 25.11.2024. Pentru aceste motive,
critica societății contestatoare din acest punct de vedere se consideră
întemeiată. (...)
Admite, în parte, contestația formulată de (...) SRL, cu sediul în (...),
cu sediul procesual ales la cabinet de avocat [persoană] din București, b-
dul Unirii nr. 71, bl. G2C, sc. 1, et. 1, ap. 2, sector 3, în contradictoriu cu
(...), cu sediul în (...), în calitate de autoritate contractantă.
Obligă (...) la reevaluarea propunerii financiare prezentate de (...)
SRL, pentru lotul 1, în termen de 15 zile de la data primirii prezentei, cu
respectarea celor din motivare și a prevederilor legale în vigoare, cu
întocmirea unui nou raport al procedurii și stabilirea ofertei câștigătoare.
Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite operatorilor
economici implicați cu respectarea termenului legal prevăzut.
Respinge, ca rămas fără obiect, capătul de cerere privind anularea
raportului procedurii din 22.10.2024 și, ca inadmisibil capătul de cerere
privind atribuirea contractului societății (...) SRL, pentru lotul 1”. 
Astfel, prin această ultimă decizie, se confirmă încă o dată
obligația autorității contractante de a solicita clarificări în ceea ce
privește produsele de la poz. 1, 3 și 4 fabricate sub marca (...).
În atare condiții, consideră că este dincolo de orice bănuială
aspectul că autoritatea contractantă a procedat în mod temeinic
solicitându-i clarificări pentru justificarea prețului.
În ceea ce privește justificarea prețului ofertat, aceasta a fost
realizată într-un mod concret și complet (conform răspunsurilor
înaintate autorității contractante la solicitările de clarificări), fapt
pentru care contestația formulată de către societatea (...) SRL este
vădit nefondată.
În contextul în care justificarea prețului de către un producător
nu poate fi dovedită printr-un simplu înscris, în care să se indice prețul
de achiziție al produsului (situație aplicabilă în cazul comerciantului/
distribuitorului), este dincolo de orice bănuială că autoritatea
contractantă în măsura în care nu este deplin lămurită pe baza
justificărilor transmise să solicite noi clarificări.
Față de cele învederate anterior solicită respingerea contestației
formulată de către (...) SRL și obligarea acesteia din urmă la plata
Pagina 10 din 23

cheltuielilor realizate, sens în care a depus factura fiscală nr. AVB nr.
19050519/19.12.2024, emisă de cabinet de avocat [persoană] și
ordinul de plată aferent emis de către Libra Bank în data de
22.12.2024, valoare de 2.380,00 lei. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 2324/15.01.2024, (...)
SRL transmite concluzii scrise prin care solicită respingerea cererii de
intervenție și admiterea contestației astfel cum a fost formulată,
arătând faptul că nu a criticat aspectul legat de faptul că autoritatea
contractantă a solicitat (...) SRL clarificări cu privire la preț în data de
26.11.2024, ci faptul că această ofertantă nu a justificat prețul ofertat
ca urmare a acestei solicitări.
Astfel, după răspunsul la solicitarea din 26.11.2024, autoritatea
contractantă se afla în aceeași situație cu cea constatată de CNSC în
decizia anterioară, motiv pentru care trebuia ca în acel moment să
respingă oferta (...) SRL pentru lipsa răspunsului concludent.
Prin adresa nr. 1343/21.01.2025, înregistrată la Consiliu cu nr.
3646/21.01.2025, completată cu adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
4977/28.01.2025, autoritatea contractantă a transmis documente din
dosarul achiziției, necesare soluționării contestației. 
Totodată, a precizat că, după depunerea contestației, în urma
raportului procedurii nr. 527/06.12.2024, raport emis în urma Deciziei
Consiliului nr. (...)/C7/(...)/11.12.2024, comisia de evaluare a
suspendat procedura de atribuire până la soluționarea contestației. 
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În vederea încheierii, pe loturi, a unui „(...)”, cod CPV (...)), (...),
în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație
deschisă, prin publicarea în SEAP a anunțul de participare nr.
(...)/26.01.2024.
Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că
valoarea estimată a acordului – cadru de furnizare este între
4.560.213,84 lei și 5.662.404,24 lei (din care, pentru lotul 1 între
668.044,80 și 816.499,20 lei), fără TVA, criteriul de atribuire este
„Prețul cel mai scăzut”, iar data de depunere a ofertelor a fost stabilită
pentru 26.02.2024 ora 15:00.
În cadrul aceleiași proceduri, împotriva rezultatului inițial al
acesteia, respectiv împotriva respingerii ofertei depuse pentru lotul 1,
a formulat contestație și de (...) SRL care a fost admisă prin decizia
nr. (...)/C7/(...)/(...)/(...) din data de 10.06.2024. Față de
contestația depusă de (...) SRL, Consiliul a dispus următoarele:
”Admite contestația formulată de (...) SRL, cu sediul procesual ales la
cabinet de avocat [persoană] din București, sector 3, b-dul Unirii nr. 71,
bl. G2C, sc. 1, et. 1, ap. 2, în contradictoriu (...), cu sediul în (...), în
calitate de autoritate contractantă și anulează raportul procedurii nr.
527/16.04.2024, în partea care privește oferta (...) SRL pentru lotul 1,
precum și comunicarea rezultatului procedurii pentru acest lot transmisă
contestatoarei și ofertantei câștigătoare.
Pagina 11 din 23

Obligă (...) la reevaluarea ofertei depuse de (...) SRL pentru lotul 1,
cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a
prevederilor legale în vigoare în termen de cel mult 15 zile de la data
primirii prezentei. Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite
operatorilor economici implicați cu respectarea termenului legal prevăzut.
În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, Consiliul admite, în parte solicitarea contestatoarei cu referire la
acordarea cheltuielilor de judecată, astfel că obligă (...) la plata către (...)
SRL a sumei de 1.500 lei, reprezentând onorariu avocat.”
Decizia Consiliului a rămas definitivă, fiind respinse, ca nefondate
plângerile formulate de (...) SRL și de (...) SRL, prin Hotărârea nr.
530/24.07.2024 pronunțată de Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de
contencios administrativ și fiscal (dosar nr. 319/57/2024).
Ulterior reevaluării efectuate de autoritatea contractantă,
împotriva noului rezultat al procedurii a depus contestație (...) SRL
care a fost admisă prin decizia nr. (...)/C7/(...) din data de
30.09.2024, Consiliul dispunând următoarele: ”Respinge, ca
nefondată, excepția tardivității invocată de (...) SRL, în calitate de
intervenientă. 
Admite contestația formulată de (...) SRL, cu sediul în str. Londra nr.
26, parter, ap. 1, sector 1, București, reprezentată convențional de
Lazarovici și Asociații SCA, cu sediul procesual ales în București, Piața Presei
Libere nr. 3-5, City Gate, Turnul Sud, Etaj 17, sector 1, în contradictoriu cu
(...), cu sediul în (...), în calitate de autoritate contractantă și anulează
procesul – verbal nr. 527/21.06.2024 privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, raportul procedurii
nr. 527/03.07.2024, pentru lotul 1, în partea care privește oferta (...) SRL,
precum și comunicările cu rezultatul procedurii transmise contestatoarei și
ofertantei (...) SRL.
Obligă (...) la reevaluarea ofertei depuse de (...) SRL pentru lotul 1, în
termen de cel mult 15 zile de la data primirii prezentei, cu respectarea celor
din motivare, a documentației de atribuire (inclusiv clarificările publicate în
SEAP), precum și legislația în vigoare. Comunicările privind rezultatul
procedurii pentru acest lot se vor transmite cu respectarea termenului legal
impus.
Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de (...) SRL,
cu sediul în București, str. Drumul Crăițelor, nr. 206B, sector 5, având
domiciliul procedural ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură
la „Bala Cristian" Cabinet de Avocat în București, Bld. Unirii, nr. 71, bl. G2C,
sc.1, et. 1, ap. 2, sector 3, persoană responsabilă cu primirea
corespondentei Av. Bala Cristian, reprezentată convențional prin Av. (...),
având sediul profesional principal în Slobozia, str. Gării nr. 10, județul [localitate] secundar în București, Bld. Unirii, nr. 71, bl. G2C, sc. 1, et.
1, ap. 2, sector 3.
Respinge, ca nefondată, solicitarea intervenientei (...) SRL, cu referire
la acordarea cheltuielilor de judecată.”
Decizia aceasta a Consiliului a fost atacată cu plângere de (...)
SRL, care a fost admisă prin Hotărârea nr. 751/2024 din 11.11.2024,
emisă de Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de contencios administrativ
și fiscal (dosar nr. 516/57/2024).
Pagina 12 din 23

Prin Hotărârea nr. 751/2024 din 11.11.2024 s-au dispus
următoarele: ”Respinge excepția inadmisibilității plângerii, invocată de
intimata (...) SRL.
Admite plângerea formulată de petenta SC (...) SRL, în
contradictoriu cu intimații (...) și (...) SRL, împotriva Deciziei nr. (...)/C7/
(...) din 30.09.2024, pronunțate de Consiliul National de Soluționare a
Contestațiilor. Modifică în parte Decizia nr. (...)/C7/(...) din
30.09.2024 pronunțată de Consiliul National de Soluționare a
Contestațiilor. Admite excepția tardivității invocată de (...) SRL.
Respinge, ca tardive, criticile formulate de (...) SRL referitoare la
procesul verbal nr. 527/21.06.2024 privind evaluarea conformității
propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, precum și la
Raportul procedurii nr. 527/03.07.2024, în ceea ce privește
evaluarea propunerilor tehnice pentru lotul 1, în partea care
privește oferta (...) SRL. Menține în rest decizia atacată. Respinge
cererea intimatei (...) SRL, privind acordarea cheltuielilor de judecată.
Definitivă.”
Ulterior a formulat contestație (...) SRL care a fost soluționată
prin Decizia CNSC nr. (...)/C7/(...) din 11.12.2024, potrivit căreia
Consiliul a dispus:
„Admite, în parte, contestația formulată de (...) SRL, cu sediul în (...),
cu sediul procesual ales la cabinet de avocat [persoană] din București, b-
dul Unirii nr. 71, bl. G2C, sc. 1, et. 1, ap. 2, sector 3, în contradictoriu cu
(...), cu sediul în (...), în calitate de autoritatea contractantă.
Obligă (...) la reevaluarea propunerii financiare prezentate de (...)
SRL, pentru lotul 1, în termen de 15 zile de la data primirii prezentei, cu
respectarea celor din motivare și a prevederilor legale în vigoare, cu
întocmirea unui nou raport al procedurii și stabilirea ofertei câștigătoare.
Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite operatorilor
economici implicați cu respectarea termenului legal prevăzut.
Respinge, ca rămas fără obiect, capătul de cerere privind anularea
raportului procedurii din 22.10.2024 și, ca inadmisibil capătul de cerere
privind atribuirea contractului societății (...) SRL, pentru lotul 1. 
Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de (...) SRL,
cu sediul în (...), reprezentată convențional de (...).
Admite, în parte, capătul de cerere formulat de contestatoare cu
privire la obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de soluționarea contestațiilor. Obligă (...) la plata către (...) SRL a sumei de
1.190 lei cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației și
respinge cererea contestatoarei de obligare a autorității contractante la
plata sumei de 1.190 lei reprezentând cheltuieli disproporționate, pentru
considerentele expuse în motivarea deciziei.
Respinge, ca nefondată, solicitarea intervenientei privind obligarea
contestatoarei (...) SRL la plata cheltuielilor de judecată solicitate.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate”.
Decizia Consiliului a rămas definitivă, nefiind atacată cu
plângere.
Pagina 13 din 23

Ca urmare a reevaluării ofertei depuse de (...) SRL, autoritatea
contractantă a întocmit raportul procedurii nr. 527/06.12.2024,
declarând oferta aceasta câștigătoare pentru lotul 1.
Nemulțumită fiind de acest rezultat, (...) SRL a depus contestația
în analiză, care face obiectul dosarului nr. 4342/2024, solicitând
următoarele:
- anularea parțială a raportului procedurii nr. 5/06.12.2024 în
ceea ce privește declararea ofertei depuse de (...) SRL drept
admisibilă și câștigătoare pentru lotul 1, anularea tuturor actelor
juridice subsecvente emise de autoritatea contractantă inclusiv
comunicările rezultatelor transmise ofertanților de la lotul 1 - în cazul
său, comunicarea nr. 31936/06.12.2024 și, pe cale de consecință,
anularea deciziei autorității contractante de a declara admisibilă și
câștigătoare la lotul 1 oferta (...) SRL;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei (...)
SRL de la lotul 1, din punctul de vedere al admisibilității în sensul
declarării acestei oferte neconformă, pentru motivele din contestație,
cu consecința anulării tuturor actelor subsecvente în ceea ce privește
declararea ofertei admisibilă și câștigătoare la lotul 1.
Totodată, cu respectarea prevederilor art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 101/2016, (...) SRL a făcut dovada constituirii cauțiunii
corespunzătoare, în valoare de 1.360,90 lei, conform recipisei de
consemnare nr. 210865006/1, emisă de CEC Bank – Sucursala Victoria
la data de 16.12.2024. 
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de
art. 1.064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art.
61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
În cauza care formează obiectul prezentului dosar, (...) SRL
(ofertantă desemnată câștigătoare la lotul 1) a depus cererea de
intervenție înregistrată la CNSC cu nr. 82477/23.12.2024, prin care a
solicitat respingerea contestației formulate de către (...) SRL ca
nefondată, precum și obligarea contestatoarei (...) SRL la plata
cheltuielilor de judecată.
Cu privire la această cerere de intervenție transmisă prin
mijloace electronice (e-mail), Consiliului, autorității contractante și
contestatoarei, la data de 22.12.2024, se constată că aceasta a fost
formulată cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016 [Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii
economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după
caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula
cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările
ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a
contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin
publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării
contestației”], în condițiile în care, așa cum rezultă din documentele
aflate la dosarul cauzei, autoritatea contractantă a publicat în SEAP
Pagina 14 din 23

contestația formulată de (...) SRL la data de 16.12.2024, astfel că
termenul limită de depunere a unei astfel de cereri, calculat prin
aplicarea dispozițiilor anterior citate, s-a împlinit la data 27.12.2024,
inclusiv (data de 26.12.2024 fiind o zi de sărbătoare legală, a doua zi
de Crăciun), rezultând că cererea de intervenție transmisă Consiliului,
autorității contractante și contestatoarei la data de 22.12.2024 s-a
realizat în cadrul termenului legal anterior calculat.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea
nr. 101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, art.
64, art. 65 și art. 67 din Codul de procedură civilă, dar și faptul că în
cadrul procedurii de atribuire în cauză, oferta (...) SRL se află pe locul
1 în clasamentul final al lotului 1, iar cererea sa privește respingerea
contestației formulate de (...) SRL și menținerea deciziei autorității
contractante referitoare la oferta sa, Consiliul admite, în principiu,
cererea de intervenție depusă de (...) SRL ca fiind în interesul
autorității contractante.
Trecând la soluționarea contestației formulate de (...) SRL, care
face obiectul dosarului nr. 4342/2024, se constată că aceasta este
îndreptată ofertei depuse de (...) SRL, declarată câștigătoare pentru
lotul 1, în condițiile în care această ofertantă nu a justificat prețul
ofertat conform celor dispuse de Consiliu prin decizia nr. (...)/C7/
(...)/11.12.2024 și în acord cu decizia Hotărârea nr. 751/2024 din
11.11.2024, emisă de Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Față de susținerile contestatoarei, autoritatea contractantă nu a
formulat un punct de vedere, însă, cu aplicarea prevederilor art. 18
alin. (3) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va analiza evaluarea
efectuată pentru lotul 1, sub aspectul criticilor în discuție.
Astfel, este de reținut că, prin decizia Consiliului anterior emisă,
nr. (...)/C7/(...)/11.12.2024, rămasă definitivă prin neatacarea
acesteia s-au constatat următoarele: «... Cât privește solicitarea
contestatoarei de obligare a autorității contractante la reevaluarea
tehnică și financiară a ofertei depuse, cu declararea ofertei sale ca
fiind câștigătoare pentru lotul 1, sunt de reținut următoarele aspecte:
1.În conformitate cu Hotărârea nr. 751/2024 din data de
11.11.2024, pronunțată de către Curtea de Apel Alba lulia, Secția de
contencios administrativ și fiscal, vizavi de propunerea tehnică pentru
lotul 1 nu se mai impune vreo revenire în sensul reevaluării acestor
documente;
2.Prin decizia CNSC nr. (...)/C7/(...)/30.09.2024, partea care
a fost menținută de instanța de judecată (prin Hotărârea nr. 751/2024
din 11.11.2024), cu referire la propunerea financiară depusă de
ofertanta (...) SRL, pentru lotul 1, s-au reținut următoarele: ”... se
consideră întemeiată și critica societății contestatoare în referire la faptul că
prețul ofertat, aparent neobișnuit de scăzut, nu a fost justificat.
Ca un prim aspect, Consiliul a reținut faptul că valoarea ofertei depuse
de (...) SRL pentru lotul 1 este de 530.112 lei, care reprezintă 64,92% din
valoarea estimată (816.499,20 lei pentru lotul 1).
Pagina 15 din 23

Mai mult, Consiliul a reținut că, în privința propunerii financiare, în
data de 26.06.2024, autoritatea contractantă a solicitat ofertantei (...) SRL
justificarea acestui preț: ”Pentru produsele care nu sunt marcă
proprie, vă rugăm ca fundamentarea de preț încărcată să o însoțiți și de
dovezi concludente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori (facturi,
contract de furnizare, note de recepție sau orice alte documente
edificatoare)”.
Ofertanta (...) SRL a răspuns acestei solicitări prin adresa din
26.06.2024, prezentând oferta de preț a producătorului Christeyns, indicând
totodată și categoriile de costuri avute în vedere.
Cu toate acestea, se constată că, în mod eronat autoritatea
contractantă nu a solicitat justificarea prețului și pentru produsele
de la poz. 1, 3 și 4, fabricate de (...) SRL.
Este considerată nefondată susținerea intervenientei cu referire la
faptul că ”în ceea ce privește produsele fabricate sub marca (...), nu este
necesară o justificare a prețului ofertat întrucât societatea sa nu are
calitatea de distribuitor/revânzător al acestor produse”, în condițiile în care,
potrivit legislației în materia achizițiilor publice, obligația de fundamentare a
unui preț aparent neobișnuit de scăzut are legătură doar cu valoarea
acestuia și nu cu proveniența acestuia.
Potrivit prevederilor art. 210 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr.
98/2016, (1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de
scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie
obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează
a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a
solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire
la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
 a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului,
prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau
metodele de construcție utilizate; 
 b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor
sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; 
 c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant; 
 d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); 
 e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; 
 f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat. 
 (3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și
documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț
aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci
când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al
prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate
la alin. (2).”;
3. din procesul – verbal de anulare nr. 527/1 la data de
25.11.2024, rezultă că autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare,
cu respectarea celor dispuse prin Hotărârea nr. 751/2024 din data de
11.11.2024, pronunțată de către Curtea de Apel Alba lulia, Secția de
contencios administrativ și fiscal, a anulat raportul procedurii de atribuire
Pagina 16 din 23

nr. 527/22.10.2024 și comunicările aferente pentru lotul 1 – Produse pentru
spălarea lenjeriei spitalului, reîntorcându-se la evaluarea financiară;
Față de cele reținute, Consiliul constată că este întemeiată solicitarea
contestatoarei privind reevaluarea propunerii sale financiare pentru lotul 1,
fapt ce rezultă și din procesul – verbal de anulare nr. 527/1 la data de
25.11.2024.
Astfel, rezultă cu evidență din decizia CNSC, partea care a fost
menținută de instanța de judecată (prin Hotărârea nr. 751/2024 din
11.11.2024), cu referire la propunerea financiară depusă de ofertanta (...)
SRL, pentru lotul 1, că ”în mod eronat autoritatea contractantă nu a
solicitat justificarea prețului și pentru produsele de la poz. 1, 3 și 4,
fabricate de (...) SRL”.
Or, câtă vreme această parte a deciziei CNSC a fost menținută de
instanța de judecată, respectiv Curtea de Apel Alba lulia, Secția de
contencios administrativ și fiscal, impune autorității contractante să solicite
ofertantei (...) SRL justificarea prețului și pentru produsele de la poz. 1, 3 și
4 fabricate de (...) SRL.
Este de reținut că, un demers în acest sens rezultă și din procesul –
verbal de anulare nr. 527/1 la data de 25.11.2024.
Pentru aceste motive, critica societății contestatoare din acest punct
de vedere se consideră întemeiată.»
Astfel, ca urmare a deciziei Consiliului anterior emisă nr. (...)/C7/
(...)/11.12.2024, autoritatea contractantă a adresat ofertantei (...)
SRL, pentru lotul 1, în data de 26.11.2024, următoarea solicitare:
”V
ă
 rugăm
s
ă
 fundamentați prețul pentru acest
lot, în temeiul art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu
art. 136 din HG 395/2016, atât
pen
t
ru
produsele marca proprie, cât și pentru produsele marca Christeyns (poz. 1, 2, 3 și
4) ...”.
Ofertanta a răspuns acestei solicitări depunând mai multe
documente declarate confidențiale:
-Declarație privind fundamentarea economică a modului de
formare a prețului pentru produsele ofertate - document
confidențial, în care a prezentat argumente vizavi de prețurile
ofertate, precizând, totodată că produsele marca proprie sunt:
Detergent pentru spălarea lenjeriei de spital cu ajutorul sistemelor
automate de dozare – TH DA și Înălbitor cu clor pentru lenjeria cu
pete – TH C. De asemenea, a precizat că este importator direct pentru
Dezinfectant de nivel înalt pentru dezinfecția lenjeriei de spital –
PERSONRIL
(Ch
Pagina 17 din 23

risteyns) și Detergent solid pentru spălarea lenjeriei de spital – TH
TEXTIL COMPLET;
- Facturi pentru diferite componente, factură pentru PERSONRIL
și Notă de recepție și constatare de diferențe pentru TH TEXTIL
COMPLET - documente confidențiale. 
În condițiile acestui răspuns, autoritatea contractantă, prin
comisia de evaluare, a decis în cuprinsul procesului – verbal
intermediar 2 privind evaluarea propunerilor financiare (nr.
52/28.11.2024), să adreseze ofertantei (...) SRL o solicitare
suplimentară de justificare a prețului ofertat, cu particularizarea
fundamentării de preț pentru fiecare produs component al lotului.
Astfel că în data de 28.11.2024, autoritatea contractantă a
adresat următoarea solicitare: ”Ca urmare a răspunsului la solicitarea
de clarificări privind fundamentarea prețului, vă rugăm să particularizați această fundamentare pentru fiecare produs component al
lotului.”
Ofertanta (...) SRL a răspuns acestei solicitări depunând Fișe de
produs cu explicitarea costurilor pentru fiecare dintre cele 4 produse
ofertate: 
1.Detergent pentru spălarea lenjeriei de spital cu ajutorul
sistemelor automate de dozare – TH DA;
2.Dezinfectant de nivel înalt pentru dezinfecția lenjeriei de spital –
PERSONRIL (Christeyns);
3.Înălbitor cu clor pentru lenjeria cu pete – TH C;
4.Detergent solid pentru spălarea lenjeriei de spital – TH TEXTIL
COMPLET.
Ca prim aspect față de cele reținute, Consiliul constată că
autoritatea contractantă, în mod corect a solicitat ofertantei (...) SRL
justificarea propunerii financiare pentru lotul 1, pentru toate cele 4
produse componente ale lotului, nu doar pentru cele marcă proprie,
cum a solicitat inițial.
Câtă vreme prețul ofertat pentru lotul 1 are o valoare mai mică
de 80% din valoarea estimată (64,92% din valoarea estimată
pentru lotul 1), nu se puteau solicita justificări de preț doar pentru
produsele care nu sunt marcă proprie (...) SRL, cum a procedat
autoritatea contractantă inițial (primele două solicitări, din data de
25.06.2024 și din 27.06.2024).
Consiliul prin decizia nr. (...)/C7/(...)/11.12.2024 și Curtea de
Apel Alba Iulia, Secția de contencios administrativ și fiscal prin
Hotărârea nr. 751/2024 din 11.11.2024, au stabilit că autoritatea
contractantă trebuie să solicite ofertantei (...) SRL justificarea
prețului și pentru produsele fabricate de (...) SRL.
Astfel că, în data de 26.11.2024, autoritatea contractantă a
adresat ofertantei (...) SRL următoarea solicitare: ”Vă rugăm să
Pagina 18 din 23

fundamentați prețul pentru acest lot, în temeiul art. 210 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din HG 395/2016, atât
pentru produsele marca proprie, cât și pentru produsele marca
Christeyns (poz. 1, 2, 3 și 4) ...”.
Constatând că se impune o solicitare suplimentară, autoritatea
contractantă a revenit în data de 28.11.2024, cu următoarea
solicitare: ”Ca urmare a răspunsului la solicitarea de clarificări privind
fundamentarea prețului, vă rugăm să particularizați această fundamentare pentru fiecare produs component al
lotului.”
Se pune astfel în discuție dacă autoritatea contractantă, după
primirea răspunsului la solicitarea de justificare a prețului din data de
26.11.2024 avea dreptul de a mai adresa o solicitare suplimentară în
același sens astfel cum a procedat.
De interes, Consiliul consideră următoarele prevederi legale:
-art. 210 din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia (1) În cazul
unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu
lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului
de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului
care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau
costurile propuse în respectiva ofertă. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
a) fundamentarea economică a modului de formare a
prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate
sau metodele de construcție utilizate; 
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor
sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de
ofertant;
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1);
e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218;
f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat. 
(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și
documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț
aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă
numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse,
ținând seama de elementele menționate la alin. (2). 
(4) Autoritatea contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci
când constată că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut deoarece
nu respectă obligațiile prevăzute la art. 51 alin. (1). 
(5) Atunci când autoritatea contractantă constată că o ofertă are
un preț neobișnuit de scăzut deoarece ofertantul beneficiază de un
ajutor de stat, oferta respectivă poate fi respinsă doar din acest motiv
numai dacă, în urma clarificărilor solicitate, ofertantul nu a putut
Pagina 19 din 23

demonstra, într-un termen corespunzător stabilit de autoritatea
contractantă, că ajutorul de stat a fost acordat în mod legal. 
(6) În cazul în care autoritatea contractantă respinge o ofertă
pentru motivul prevăzut la alin. (5), va informa Comisia Europeană
după consultarea cu Consiliul Concurenței.
- art. 136 din Normele metodologice aprobate conform HG
nr. 395/2016, potrivit căruia (1) În situația în care comisia de
evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt
aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței,
utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine
statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va
solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu
privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de
calitate impuse prin documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor
alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind
elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum și,
după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la
furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale,
modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului
de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului,
performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau
echipamente de lucru. 
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de
evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea
nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau
al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă. 
(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă
prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce
urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat,
fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a
contractului respectiv.
În raport de situația existentă, precum și de prevederile legale,
mai sus redate, Consiliul consideră că, față de solicitarea de justificare
a prețurilor ofertate, din data de 26.11.2024, în care autoritatea
contractantă a solicitat fundamentarea prețului pentru toate cele 4
produse componente ale lotului 1, cu invocarea atât a prevederilor art.
210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cât și a art. 136 alin. (2) și (3)
din HG nr. 395/2016, ofertanta trebuia să prezinte un răspuns
corespunzător autorității contractante.
Acest răspuns al ofertantei trebuia să fie astfel prezentat încât să
dea posibilitatea autorității contractante să verifice, după caz, în
funcție de proveniența celor 4 produse, respectiv fabricate/importate,
sustenabilitatea prețului ofertat pe bază de analize de preț (pentru
prodsele fabticate) sau oferte de preț de la furnizori (pentru produsele
importate de la terți).
Pagina 20 din 23

Solicitarea de justificare a prețului ofertat, inclusiv răspunsul
formulat în acest sens au o importanță majoră pentru susținerea
propunerii financiare prezentate de către ofertanți, respectiv a faptului
că este în mod corect/realist întocmită.
Prin modul de prezentare a fundamentării prețului, ofertanta
permite autorității contractante să verifice sustenabilitatea prețului din
analiza de preț, în cazul produselor fabricate pe bază de rețetă proprie
sau în cazul produselor aprovizionate de la terți, pe bază de oferte de
preț/facturi/orice alte documente care evidențiază numele furnizorului,
data de emitere și alte elemente relevante dacă este posibil.
În speța analizată, constatând că ofertanta (...) SRL, deși
cunoștea faptul că trebuie să prezinte justificarea prețului ofertat
pentru toate cele 4 produse componente de la lotul 1 (inclusiv pentru
cele fabricate sub marcă proprie), atât din Hotărârea nr. 751/2024 din
11.11.2024 emisă de Curtea de Apel Alba Iulia, Secția de contencios
administrativ și fiscal, cât și din decizia CNSC nr. (...)/C7/
(...)/11.12.2024, rămasă definitivă, Consiliul determină că răspunsul
ofertatei la solicitarea din 26.11.2024, nu este de natură a justifica
prețul ofertat.
Astfel, ofertanta (...) SRL nu a prezentat prin răspunsul la
solicitarea din 26.11.2024, documente corespunzătoare care să
permită autorității contractante verificarea sustenabilității prețurilor
produselor fabricate sub marcă proprie, respectiv analize de preț
pentru produsele fabricate sub marcă proprie.
Nici declarația de fundamentare economică și nici facturile unor
posibile componente ale produselor fabricate de ofertantă nu sunt în
măsură să reprezinte justificări pentru prețurile produselor de la lotul
1 în discuție, fabricate sub marcă proprie de (...) SRL, contrar celor
susținute prin cererea de intervenție din data de 22.11.2024.
Pentru faptul că nu a justificat prețul ofertat, respectiv pentru
produsele declarate marcă proprie, precum TH DA și TH C, astfel
cum avea obligația, autoritatea contractantă trebuia să respingă
oferta (...) SRL pentru lotul 1, ca neconformă, în temeiul art. 136
alin. (3) din Normele metodologice aprobate conform HG nr.
395/2016. 
Adresând o solicitare suplimentară de justificare a prețului
ofertat în data de 28.11.2024, autoritatea contractantă a creat
ofertantei un avantaj în detrimentul celorlalți ofertanți, încălcând
totodată principiile tratamentului egal și transparenței în procedura de
atribuire, reglementate la art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr.
98/2016.
În considerarea celor reținute, se constată că evaluarea ofertei
depuse de (...) SRL pentru partea de propunere financiară nu s-a
realizat cu temeinicia necesară, motiv pentru care, cu aplicarea
prevederilor art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite contestația depusă de (...) SRL, în contradictoriu cu (...), în
calitate de autoritate contractantă și va anula raportul procedurii nr.
Pagina 21 din 23

527/06.12.2024, în partea care privește oferta (...) SRL și aplicarea
criteriului de atribuire, precum și comunicările privind rezultatul
procedurii pentru lotul 1. Va obliga autoritatea contractantă la
reevaluarea ofertei (...) SRL pentru lotul 1, în termen de cel mult 10
zile de la data primirii prezentei, cu respectarea celor din motivare, a
documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare.
Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite operatorilor
economici implicați cu respectarea termenului legal stabilit. 
Pe cale de consecință, se va respinge, ca nefondată, cererea de
intervenție formulată de (...) SRL.
Cât privește solicitarea contestatoarei de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată, se reține că, la dosarul
cauzei au fost depuse factura Seria LA nr. 0179/16.12.2024, emisă de
Lazarovici și Asociații SCA pentru suma de 4.853,49 lei și ordinul de
plată aferent nr. 1044/16.12.2024, emis de către Banca Transilvania. 
Având în vedere complexitatea cauzei, criticile considerate
întemeiate, inclusiv documentele întocmite, Consiliul va reduce suma
solicitată, proporțional cu acestea, astfel că, va obliga autoritatea
contractantă, la plata către contestatoarea (...) SRL a sumei de 3.200
lei.
Respinge, ca nefondată, solicitarea intervenientei de obligare a
contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată, nefiind reținută o
culpă procesuală a acesteia. 
 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de (...) SRL, cu sediul în (...),
reprezentată convențional de (...), unde solicită comunicarea tuturor
actelor de procedură, în contradictoriu cu (...), cu sediul în (...), în
calitate de autoritate contractantă.
Anulează raportul procedurii nr. 527/06.12.2024, în partea care
privește oferta (...) SRL și aplicarea criteriului de atribuire, precum și
comunicările privind rezultatul procedurii pentru lotul 1.
Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei (...) SRL
pentru lotul 1, în termen de cel mult 10 zile de la data primirii
prezentei, cu respectarea celor din motivare, a documentației de
atribuire și a prevederilor legale în vigoare. Comunicările privind
rezultatul procedurii se vor transmite operatorilor economici implicați
cu respectarea termenului legal stabilit.
Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de (...)
SRL, cu sediul în (...), având domiciliul procedural ales pentru
comunicarea tuturor actelor de procedură la „(...).
Pagina 22 din 23

Admite, în parte, solicitarea contestatoarei de obligare a
autorității contractante la plata cheltuielilor reprezentate de
soluționarea contestației și obligă (...) la plata către (...) SRL a sumei
de 3.200 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.
Respinge, ca nefondată, solicitarea intervenientei de acordare a
cheltuielilor de judecată. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data
luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 23 din 23