DECIZIE CNSC BO2024_3531 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3531.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr.....
Data:12.12.2024
Prin contestația nr. .... înregistrată la CNSC cu nr. ...., formulată de
către ......... SRL (numită în cele ce urmează ......), cu sediul în .........,
str. ...., ........., reprezentată de administrator ........., împotriva rezultatului
procedurii de atribuire consemnat în Raportul procedurii nr.
153506/24.10.2024 publicat în data de 25.10.2024, privind procedura de
licitație deschisă, online, organizată în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică având ca obiect „Furnizarea și montarea elementelor de
mobilier urban necesare a se amplasa pe raza . .........”, cod CPV 34928400-
2, de către ........., cu sediul în localitatea ........., str. ..., județul ........., în
calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
1. Anularea Raportului contestat și a tuturor actelor premergătoare și
subsecvente ce au stat la baza deciziei de desemnare a ofertei
contestatorului ca inacceptabilă;
2. Obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire
prin reevaluarea ofertei contestatorului în conformitate cu cele dispuse în
Decizia Consiliului, ca urmare a netemeiniciei deciziei de respingere a ofertei.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ......... SRL reclamă rezultatul procedurii de atribuire în cauză, solicitând
cele de mai sus.
Se menționează, potrivit Capitolului III.1.3.a) Capacitatea tehnica
si/sau profesionala din Fisa de date, parte a documentatiei de atribuire, in
vederea calificarii, ofertantii trebuiau sa dovedeasca „Experiență similară -
Pagina 1 din 17

lista principalelor livrări de produse similare care să acopere cel mult ultimii
3 ani, din care să reiasă că au furnizat produse similare cu o valoare totală
mai mare sau cel puțin egală cu suma de 1.500.000,00 lei fără TVA,
indiferent dacă aceștia sunt autorități contractante sau clienți privați (se va
preciza dacă au fost finalizate) prin completarea și prezentarea DUAE cu
informațiile aferente situației lor și transmise electronic cu semnătură
electronică extinsă".
În cadrul aceluiași capitol, autoritatea contractantă precizează că „prin
produse similare se înțeleg produse din categoria mobilier urban."
Potrivit Raportului procedurii, au depus oferte 3 ofertanți, printre care și
contestatorul. Ca urmare a evaluării ofertelor, oferta ...... a fost respinsă ca
inacceptabilă încă din faza de calificare întrucât „nu a îndeplinit condițiile de
participare".
Pentru a ajunge la această concluzie, autoritatea contractantă a solicitat
contestatorului clarificări în cadrul procesului de evaluare (nr.
126910/30.08.2024) prin care ne-a cerut să clarifice experiența similară:
a) Referitor la informațiile prezentate în secțiunea C „Capacitate tehnica
si profesionala - Experiența similara": având in vedere ca, din informațiile
prezentate pentru toate cele 3 contracte nominalizate ca experiența similara
nu reiese ca obiectul acestora este de „furnizare mobilier urban". Va rugam
sa clarificați acest aspect pentru fiecare contract in parte.
Ca urmare a solicitării de clarificări, contestatorul a răspuns în termen,
atașând contractele și procesele verbale de recepție, astfel cum au fost
completate in DUAE.
Cu toate că a demonstrat că deține capacitatea tehnică și profesională
pentru a îndeplini cerința de calificare privitoare la experiența similară, prin
Comunicarea nr. 154079/25.10.2024, contestatorul a fost informat că oferta
sa a fost respinsă ca inacceptabilă, în temeiul prevederilor art. 134 alin. (5)
din HG 395/2016, întrucât „comisia de evaluare apreciază că ofertantul nu își
îndeplinește cerința solicitată prin DUAE privind capacitatea tehnică și
profesională - experiența similară".
Mai precis, din valoarea totală a contractelor menționată în DUAE
(2.308.198,45 lei fără TVA), autoritatea contractantă a apreciat că reprezintă
experiența similară doar 669.878,45 lei, după cum urmează:
Concluziile comisiei de evaluare in urma analizării răspunsurilor la
clarificări cu privire la experiență similară conform contractelor declarate prin
DUAE:
a) În contractul de furnizare și prestare servicii nr. 128/21.02.2022
sunt incluse produse/echipamente care nu fac parte din categoria de
elemente de mobilier urban similar cu obiectul prezentei achiziții, respectiv:
Panou informare 7 bucăți în valoare totala dc 721.000,00 lei 
Indicator direcționare 12 bucăți în valoare totală de 92.400,00 lei 
Rampă pentru biciclete - coborâre 1 bucată în valoare de 28.195,12 lei
Rampă pentru biciclete - urcare 1 bucată în valoare de 74.004.88 lei 
Valoare totală 915.600.00 lei fără TVA produse neasimilabile
b) Contractul de subantrepriză nr. C505/16.05.2021 are ca obiect:
procurarea, transportul în șantier, montaj și punere în funcțiune a stației de
autobuz (inclusiv copertină) și a sistemului de e-ticketing, pentru:
Stație autobuz 4 bucăți în valoare totală de 330.330,00 lei fără TVA 
Sistem e-ticketing 4 bucăți în valoare totală dc 49,670,00 lei fără TVA
 Pagina 2 din 17

Valoare totală 380.000,00 lei fară TVA produse neasimilabile 
Coduri CPV: 44212321-5 - Adăposturi pentru .stațiile de autobuz
c) Contractul de furnizare nr. 41/21.02.2024 are ca obiect, livrarea de
produse în care sunt incluse produse/echipamente care nu fac parte din
categoria de elemente de mobilier urban similar cu obiectul prezentei
achiziții, respectiv:
- Sistem PIS Stații autobuz 12 bucăți în valoare totală dc 342.720,00 lei
fară TVA 
Valoare totală 342.720,00 lei tară TVA produse neasimilabile.
În concluzie, comisia de evaluare a considerat ca panourile de
informare (produse livrate in cadrul contractului nr. 128/21.02.2022, in
valoare de 721.000,00) si statiile de autobuz (produse livrate in cadrul
contractului nr. C505/16.09.2021, in valoare de 330.330,00 lei fara TVA) NU
sunt produse asimilate mobilierului urban.
Contestatorul susține că potrivit Anexei 2 la Legea 50/1991 -
DEFINIREA unor termeni de specialitate utilizați în cuprinsul legii, mobilierul
urban este definit ca fiind: 
"• Mobilier urban
Elementele funcționale și/sau decorative amplasate în spațiile publice
care, prin alcătuire, aspect, amplasare, conferă personalitate aparte zonei
sau localității. Prin natura lor piesele de mobilier urban sunt asimilate
construcțiilor dacă amplasarea lor se face prin legare constructivă la sol
(fundații platforme de beton, racorduri la utilități urbane, cu excepția
energiei electrice), necesitând emiterea autorizației de construire. Fac parte
din categoria mobilier urban: jardiniere, lampadare, bănci, bazine, pavaje
decorative, pergole, cabine telefonice si altele asemenea."
Astfel fiind, in interpretarea logica a definiției data de Lege, mobilierul
urban cuprinde toate elementele funcționale si decorative amplasate in
spatiile publice, care confera personalitate aparte zonei, ele putand fi sau nu
asimilate constructiilor, in functie de legarea la sol care ar necesita emiterea
unei autorizatii de construire.
Una dintre regulile de interpretare logică se exprimă prin adagiul ubi lex
non distinguit, nec nos distinguere debemus, adică unde legea (norma
juridică) nu distinge, nici interpretul nu trebuie să distingă.
Or, în speta de față, autoritatea contractanta, prin comisia de evaluare,
elimina din categoria "mobilier urban" elemente constructive si functionale ce
tin clar de obiectele din definitia data de Legea 50/1991, adica panouri de
informare si statii de autobuz, fara a indica temeiul legal pe care isi
intemeiaza decizia.
Mai precis, nicaieri in Lege sau intr-o alta definitie data de lege sau de
diferite norme aceste piese de mobilier urban sunt excluse din definitia
enuntata mai sus.
Daca autoritatea contractanta ar fi dorit sa solicite experienta similara
in livrarea DOAR a anumitor tipuri de mobilier urban, cum ar fi bancile,
aceasta trebuia sa precizeze in clar aceasta cerinta in cadrul documentatiei
de atribuire. Or, cum aceasta cerinta nu a fost precizata, documentatia de
atribuire a devenit obligatorie inclusiv pentru comisia de evaluare.
Mai mult decat atat, Instructiunea 2/2017 a ANAP interzice autoritatilor
contractante sa solicite "demonstrarea experienței similare prin furnizarea de
produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele care fac
 Pagina 3 din 17

obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-
cadru care urmează a se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind
necesar să fie permise și cele similare sau superioare din punctul de vedere
al complexității și/sau scopului."
Astfel fiind, contestatorul susține că autoritatea contractanta a aplicat în
mod corect prevederile legale la momentul întocmirii documentatiei de
achizitie, solicitând experienta similară în furnizarea de "mobilier urban",
numai ca, mai apoi, pe parcursul evaluării ofertelor, comisia de evaluare a
dat o alta interpretare definitiei de mobilier urban, utilizand criterii care nu
au fost aduse la cunostinta ofertantilor nici prin documentatia de achizitie si
nici prin comunicarea rezultatului procedurii.
În concret, autoritatea contractantă a ales dintre produsele pentru care
petentul a dovedit experienta similara doar anumite obiecte, fara sa indice in
baza a ce a considerat ca unele sunt similare si altele nu. Daca comisia de
evaluare ar fi dat aplicare prevederilor legale, ar fi inclus in categoria
mobilier urban atat panourile de informare, cat si statiile de autobuz. În
aceasta situatie, experienta similara a ...... ar fi fost de 1.721.208,45 lei,
deci peste minimul solicitat de 1.500.000,00 lei. 
Consideră petentul că atitudinea subiectivă a comisiei de evaluare este
de natura sa ridice suspiciuni asupra întregului proces de evaluare întrucât
sunt încălcate principiile de baza în domeniul achizițiilor publice privitoare la
nediscriminare, tratament egal și transparenta.
În concluzie, contestatorul solicită CNSC să constate că atât panourile
de informare, cât și stațiile de autobuz fac parte din categoria mobilier urban,
astfel cum este acesta definit de Legea 50/1991, și, în consecință să dispună
conform cerințelor din contestație.
Prin adresa nr. .... înregistrată la Consiliu sub nr. ...., autoritatea
contractantă depune Punct de vedere la contestația formulată de ......... SRL,
învederând următoarele:
În cadrul procedurii de evaluare au fost verificate garanțiile de
participare ale celor trei ofertanți care au depus oferte, a informațiilor din
DUAE și a documentelor care le însoțesc, precum și verificarea îndeplinirii
cerințelor de calificare ale ofertanților, informații care se regăsesc în Procesul
Verbal nr. 126506/29.08.2024. 
În urma procedurii de evaluare s-a constatat că ofertantul ......... SRL a
prezentat în DUAE o listă cu produse similare furnizate în ultimii 3 ani, la
nivelul a 3 contracte, care însumate ating valoarea de 2.308.198,45 lei,
pragul minim solicitat fiind de 1.500.000 lei fără TVA, specificat în fișa de
date.
Cu referire la informațiile prezentate în secțiunea C din Fisa de date
privind „Capacitate tehnică și profesională" - experiența similară, s-a
constatat din informațiile prezentate pentru toate cele 3 contracte care au
fost nominalizate ca experiență similară că nu se identifică obiectul acestora
de „furnizare mobilier urban ".
În acest sens, autoritatea contractantă prin adresa nr.
126910/30.08.2024, a solicitat clarificări ofertantului ......... SRL, în
conformitate cu prevederile art. 209 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice cu modificările si completările ulterioare, coroborate cu prevederile
Art. 134, alin. (1) din HG nr. 395/2016 sub sancțiunea respingerii ofertei ca
fiind inacceptabilă, prevăzută la Art. 134, alin. (5) din HG nr. 395/2016
 Pagina 4 din 17

pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice cu modificările și completările
ulterioare, astfel:
„a) Referitor la informațiile prezentate în secțiunea C „Capacitatea
tehnică și profesională - Experiența similara": având în vedere că, din
informațiile prezentate pentru toate cele 3 contracte nominalizate ca
experiență similară nu reiese ca obiectul acestora este de „furnizare mobilier
urban". Va rugam sa clarificați acest aspect pentru fiecare contract in parte.
b) Partea IV: Criterii de selecție - A: CAPACITATEA DEA CORESPUNDE
CERINȚELOR - înscrierea in registrul comerțului - ofertantul SC ......... SRL a
declarat prin completarea formularului DUAE faptul ca nu este înscris in
Registrul Comerțului.
SC ......... SRL a răspuns prin adresa nr. 1080/ 03.09.2024, [...] Adresă
răspuns clarificări din 30.08.2024 + Anexe Mun.......... scan-semnat.pdf.p7s,
după cum urmează:
La solicitarea de clarificare „a", ofertantul SC ......... SRL, a răspuns
următoarele:
1) Referitor la Partea IV: Criterii de selecție C. Capacitatea tehnică și
profesională, în susținerea îndeplinirii cerinței cu privire la experiența
similară conform contractelor declarate prin DUAE, vă anexăm prezentei:
a) Contract de furnizare și prestare servicii nr. 128 din 21.02.2022 și
Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor FN din 04.08.2023 (pagina
2-10);
b) Contract de subantrepriză nr. C505 din 16.09.2021 și Proces-verbal
de predare - primire, recepție și punere în funcțiune FN din 17.03.2022
(pagina 11-23);
c) Contract de furnizare nr. 41 din 21.02.2024 și Proces-verbal de
recepție cantitativă FN din 27.05.2024 (pagina 25-37);
Comisia de evaluare a concluzionat după evaluarea răspunsurilor la
clarificări următoarele: 
a) În contractul de furnizare și prestare servicii nr. 128/21.02.2022 se
regăsesc produse/echipamente care nu fac parte din categoria de elemente
de mobilier urban similar cu obiectul prezentei achiziții, respectiv: 
-Panou informare 7 bucăți în valoare totală de 721.000,00 lei 
-Indicator direcționare 12 bucăți în valoare totală de 92.400,00 lei 
-Rampă pentru biciclete — coborâre 1 bucată în valoare de 28.195,12
lei 
-Rampă pentru biciclete — urcare 1 bucată în valoare de 74.004,88 lei
Valoare totală 915.600.00 lei fără TVA produse neasimilabile
b) Contractul de subantrepriză nr. C505/16.09.2021 are ca obiect:
procurarea, transportul în șantier, montaj și punere în funcțiune a stației de
autobuz (inclusiv copertină) și a sistemului de e-ticketing, pentru:
Stație autobuz 4 bucăți în valoare totală de 330.330,00 lei fără TVA 
Sistem e-ticketing 4 bucăți în valoare totală de 49.670,00 lei fără TVA.
Valoare totală 380.000 00 lei fară TVA produse neasimilabile 
Coduri CPV: 44212321-5 - Adăposturi pentru statiile de autobuz
c) Contractul de furnizare nr. 41/21.02.2024 are ca obiect livrarea de
produse în care sunt incluse produse/echipamente care nu fac parte din
 Pagina 5 din 17

categoria de elemente de mobilier urban similar cu obiectul prezentei
achiziții, respectiv:
- Sistem PIS stații autobuz 12 bucăți în valoare totală de 342.720,00 lei
fără TVA.1 
Valoare totală 342.720,00 lei fără TVA produse neasimilabile.
Valoarea celor 3 contracte prezentate in DUAE pentru demonstrarea
furnizării de produse similare de către ofertantul SC ......... SRL este în sumă
totală de 2.308.198,45 lei fără TVA. În urma analizării documentelor primite
privind fundamentarea acestei valori privind experiența similară, comisia de
evaluare apreciază că:
ofertantul nu îndeplinește cerința solicitată prin DUAE privind
capacitatea tehnică și profesională - experiența similară.
Valoarea care nu se va lua în considerare pentru a demonstra
experiența similară aferentă celor 3 contracte menționate în DUAE este de
1.638.320,00 lei.
Valoarea mai sus menționată este nedeductibilă astfel că, numai
diferența de 669.878,45 lei, poate fi luată în considerare ca experiență
similară, valoare ce nu se încadrează în suma de minim 1.500.000,00 lei fără
TVA la nivelul a 3 contracte pentru a dovedi experiența similară.
Față de cele de mai sus, comisia de evaluare analizând documentele
transmise în urma solicitărilor de clarificări decide RESPINGEREA ofertei
depuse de ofertantul SC ......... SRL în SEAP în faza de evaluare a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și pentru
îndeplinirea cerințelor de calificare, în baza Art 137, alin. 2, lit. (b) coroborat
cu Art 134, alin. 5. din HG. 395/2016, ca fiind INACCEPTABILĂ.
„Art. 134 alin. (5) In cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate
sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi
considerată inacceptabilă.
Art. 137, alin. 2, lit. (b) In condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta
este considerată inacceptabilă în următoarele situații - a fost depusă de un
ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare
stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în
conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă;"
La solicitarea de clarificare „b", ofertantul SC ... SRL, a răspuns
următoarele:
2) Referitor la Partea IV: Criterii de selecție - A. Capacitatea de a
corespunde cerințelor, dintr-o eroare a fost selectată varianta de răspuns
infirmativă pentru înscrierea în Registrul Comerțului. Pentru a face dovada
înscrierii subscrisei S C. ......... S.R.L. la Registrul Comerțului, vă anexăm
prezentei Certificatul Constatator nr. 50594 din 06.08.2024 și DUAE revizuit
(pagina 38-49).
Referitor la Partea IV: Criterii de selecție - A. Capacitatea de a
corespunde cerințelor, dintr-o eroare a fost selectata varianta de răspuns
infirmativa pentru înscrierea in Registrul Comerțului. Pentru a face dovada
înscrierii subscrisei SC ......... SRL la Registrul Comerțului, va anexam
 Pagina 6 din 17

prezentei Certificatul Constatator nr. 50594 din 06.08.2024 si DUAE revizuit
(pagina 38-49).
În susținerea celor de mai sus, autoritatea contractantă arată
următoarele: Pentru a întări justificările Comisiei de evaluare prin care nu au
fost luate în considerare toate valorile produselor prezentate în cele 3
contracte în ceea ce privește experiența similară, Autoritatea exemplifică din
cuprinsul contestației înregistrată la sediul Autorității contractante cu nr.
158191/04.11.2024, după cum urmează:
Prin prezentarea contractelor menționate anterior pentru îndeplinirea
cerinței privind experiența similară ofertantul ......... SRL a considerat că
produsele furnizate în cadrul acestora îndeplinesc cerințele autorității
contractante cu privire la experiența similară.
Deși contestatarul a considerat inițial că în cadrul contractului de
furnizare și prestare servicii nr. 128/21.02.2022 toate produsele din cadrul
acestuia sunt similare cu elementele de mobilier urban menționate în cadrul
procedurii de achiziție, în conținutul contestației, contestatorul face referire
doar la produsul - panou de informare ca fiind similar cu elementele de
mobilier urban solicitate (valoare produse contract - 721.000,00 lei fără
TVA).
Comisia de evaluare a calculat valoarea produselor considerate
neasimilabile care sunt prezentate mai jos, alături de motivarea respingerii:
-Panou de informare - 7 bucăți în valoare totală de 721.000,00 lei fară
TVA - fiind încadrat în clasa cod CPV - 35261000-1 - Panouri de informare,
conform listei ANAP - Reclasificare coduri CPV, panourile aparțin clasei
standardizate - Echipament de poliție; 
-Indicator direcționare - 12 bucăți in valoare totala de 92.400,00 lei
fara TVA - cod CPV - 34942100-3, conform listei ANAP - Reclasificare coduri
CPV, indicatorii aparțin clasei standardizate - Echipament feroviar; 
-Rampa pentru biciclete - coborâre - 1 bucata in valoare totala de
28.195,12 lei fara TVA - cod CPV - 34953000- 2 - conform listei ANAP -
Reclasificare coduri CPV, indicatorii aparțin clasei standardizate - Structuri
portante; 
-Rampa pentru biciclete - urcare 1 bucata in valoare de 74.004,88 lei
fara TVA - cod CPV - 34953000-2 - conform listei ANAP - Reclasificare coduri
CPV, indicatorii aparțin clasei standardizate - Structuri portante;
Valoare totală este de 915.600.00 lei fară TVA pentru produsele
neasimilabile.
Autoritatea precizează faptul că în conformitate cu codurile CPV
aferente panoului de informare a constatat că produsul nu se încadrează în
categoria de mobilier urban așa cum sunt exemplificate În Legea nr. 50 din
29 iulie 1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții.
1. În ceea ce privește panoul de informare menționat în cadrul
Contractului nr. 128/21.02.2022 privind furnizarea de produse în cadrul
proiectului TRASEU PIETONAL ȘI PENTRU BICICLIȘTI DE-A LUNGUL RÂULUI
CIBIN, după cum a precizat Autoritatea este un produs de alt tip/natură, fiind
încadrat conform listei ANAP - Reclasificare coduri CPV, panourile aparțin
clasei standardizate - Echipament de poliție; COD CPV-35261000-1.
2. În cadrul contractului de subantrepriză nr. C505/16.09.2021 privind
procurarea, transportul în șantier, montaj și punerea în funcțiune a stației de
autobuz (inclusiv copertină) și a sistemului de e-ticketing pentru investiția
 Pagina 7 din 17

"Dezvoltarea infrastructurii de transport alternativ în Municipiul [localitate] - punte
pietonală și modernizare coridor infrastructură integrată în Ocna Dej" cod
SMIS 123525, ofertantul a considerat inițial că toate produsele din cadrul
acestuia sunt similare cu elementele de mobilier urban menționate în cadrul
procedurii de achiziție, dar în cadrul contestației, contestatorul face referire
doar la produsul Stație autobuz-4 bucăți în valoare totală de 330.330,00 lei
fără TVA ca fiind similar cu elementele de mobilier urban solicitate.
Stațiile de autobuz sunt clasificate ca încadrare în cod CPV - 44212321-
5 - Adăposturi pentru statiile de autobuz (Rev.2), conform listei ANAP -
Reclasificare coduri CPV, indicatorii aparțin clasei standardizate - Structuri și
materiale de construcții, fiind același cod CPV utilizat la procedura de
achiziție a contractului prezentat de ofertant;
În contractul menționat anterior, obiectul acestuia este de procurare,
transport în șantier, montaj și punere în funcțiune a stației de autobuz
(inclusiv copertină), analizând cerințele din documentația de atribuire
precizate în cadrul anexei nr 1.1 Stație de autobuz, anexată, se poate
constata că acestea sunt realizate din confecții metalice, părți din sticlă
securizată, foi de tablă și un acoperiș, panouri fotovoltaice inclusiv baterii
pentru stocarea energiei, structură care trebuie prinsă în sol prin fundație
punctuală de beton armat și racordarea la instalația electrică, pentru
realizarea acesteia fiind necesară întocmirea unui proiect tehnic și obținerea
unei autorizații de construire.
-Sistem e-ticketing 4 bucăți în valoare totală de 49.670,00 lei fară TVA
- cod CPV - 30177000-0 - conform listei ANAP - Reclasificare coduri CPV,
indicatorii aparțin clasei standardizate - Mașini pentru oficii poștale, mașini
de etichetat și andosat, mașini de calcul, mașini de manipulare a monedelor,
bancnotelor și biletelor, case de marcat, piese și accesorii.
3. Contract de furnizare produse aferente proiectului "CORIDOR
PENTRU DEPLASĂRI NEMOTORIZATE PENTRU AGREMENT: CENTRU-
ȘERBĂNEȘTI" beneficiar final: UAT [localitate] [localitate] , nr. 41/21.02.2024. 
Proces Verbal de recepție cantitativă FN din 27.05.2024
Valoare: 322868,45
Moneda: RON
Data inceput: 21/02/2024
Data sfarsit: 27/05/2024
Beneficiari: [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în SAT HORIA, în punctul
numit Popești-Vale, Județul [localitate] - Sistem PIS stații autobuz 12 bucăți în valoare totală de 342.720,00 lei
fără TVA, (Public Information System/Sistemul de informare public călător)
cod CPV- 48813000-0 - Sisteme de informare a pasagerilor (Rev.2), conform
listei ANAP - Reclasificare coduri CPV, indicatorii aparțin clasei standardizate,
Pachete software și sisteme informatice.
Din concluzia contestatorului prin care Comisia de evaluare a avut o
atitudine subiectivă și a considerat parțial îndeplinirea cuantumului valorii
experienței similare din cele 3 contracte prezentate mai sus, acesta este de
acord cu decizia comisiei, făcând referire în cadrul contestației doar la
valorile a două produse parte a Contractului nr. 128/21.02.2022 privind
furnizarea de produse în cadrul proiectului TRASEU PIETONAL SI PENTRU
BICICLIST! DE-A LUNGUL RÂULUI CIBIN - panouri de informare (valoare
contract - 721.000,00 lei fără TVA) și stațiile de autobuz (valoare contract -
 Pagina 8 din 17

330.330,00 Iei fără TVA) parte din Contractul subantrepriză nr.
C505/16.09.2021 privind procurarea. transportul în șantier, montai și
punerea în funcțiune a stației de autobuz (inclusiv copertină) si a sistemului
de e-ticketin. pentru investiția "Dezvoltarea infrastructurii de transport
alternativ în Municipiul [localitate] - punte pietonală și modernizare coridor
infrastructură integrată în Ocna Dej".
Mai mult decât atât, conform prevederilor Legii nr. 50 din 29 iulie 1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, definiția Mobilierului
urban care nu necesită autorizație de construire este: „Mobilierul urban
reprezintă elementele funcționale și/sau decorative amplasate în spațiile
publice care, prin alcătuire, aspect, amplasare, conferă personalitate aparte
zonei sau localității. Prin natura lor piesele de mobilier urban sunt asimilate
construcțiilor dacă amplasarea lor se face prin legare constructivă la sol
( fundații platforme de beton, racorduri la utilități urbane, cu excepția
energiei electrice), necesitând emiterea autorizației de construire. Fac parte
din categoria mobilier urban: jardiniere, lampadare, bănci, bazine, pavaje
decorative, pergole, cabine telefonice și altele asemenea".
Ori, din cele două produse considerate de contestator ca făcând parte
din categoria de elemente de mobilier urban, atât stațiile de autobuz cât și
panourile de informare, pentru punerea în funcțiune sunt necesare lucrări de
betonare pentru prinderea la sol și obținerea unei Autorizații de construire în
baza unor documentații și avize pentru branșamentele la utilități, ceea ce le
încadrează în categoria de construcții.
Autoritatea precizează faptul că face distincție între modul de amplasare
al elementelor de mobilier urban care fac obiectul prezentei achiziții
(montaj/amplasare) și necesitatea autorizațiilor de construire pentru
produsele prezentate de către Ofertant, respectiv panou de informații și stații
de autobuz pentru care sunt necesare în vederea amplasării autorizații de
construire, acestea fiind produse de alt tip/natură.
Așadar, produsele prezentate și considerate similare cu elementele de
mobilier urban care fac obiectul procedurii de achiziție, respectiv panou de
informare și stații de autobuz, acestea nu sunt produse de natura/tipul celor
solicitate prin obiectul achiziției și nici din punctul de vedere a domeniului de
utilizare. În sensul Art. 3, alin (1) al instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 și în acord
cu alin (2) al aceluiași articol, autoritatea contractantă a făcut trimitere la
informații ce privesc tipologia în care se încadrează acestea corelat cu scopul
la care sunt utilizate, a stabilit plafonul valoric, cantitativ și numărul de
contracte prin care se poate atinge plafonul.
Cu referire la Instrucțiunea nr. 2/2017 ANAP - emisă în aplicarea
prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191
și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale,
autoritatea contractantă apreciază că nu a avut în vedere o experiență
identică, respectiv nu a solicitat ofertanților să prezinte contracte având ca
obiect furnizarea de produse constând în:
Bancă cu spătar și picioare din fontă; Coș de gunoi metalic cilindru; Coș
de gunoi colectare selectivă- Suport cadru metalic biciclete - 2 posturi;
Jardiniere lemn mici dreptunghiulare- Jardiniere lemn mari cubice;
Dispensere pungi și coș de gunoi; Set șah masă cu două bănci;
 Pagina 9 din 17

Față de dispozițiile Art. 1-3 alin. (1) și (2) și Art. 5 alin. (1) și (2) din
Instrucțiunea ANAP nr. 2 coroborat cu Art. 179 lit. b) din Legea nr. 98/2016,
privind achizițiile publice autoritatea contractantă a solicitat probarea unei
experiențe similare care se încadrează în tipologia avută în vedere, respectiv
de mobilier urban.
Se consideră faptul că, în cazul în care contractele prezentate de către
ofertanți în cadrul procedurii de atribuire ca experiență similară și care au ca
obiect furnizarea mai multor tipuri de produse, aceștia aveau obligația de a
evidenția și dovedi în mod clar în documentele prin care probează furnizarea
respectivă, care sunt produsele prezentate ca mod de îndeplinire a cerinței
privind experiența similară. De asemenea, Autoritatea precizează faptul că
nimic nu a împiedicat ofertanții și nici contestatarul să solicite o clarificare
autorității vis-a-vis de înțelegerea asupra cerințelor din fișa de date a
achiziției sau din documentația de atribuire.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toți ofertanții impunea
acestora să urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și Art. 75
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice cu modificările si
completările ulterioare - „ofertantul depune oferta elaborată în conformitate
cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției", precum și
prevederile Art. 123 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice - „ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire".
Prin depunerea ofertelor la procedură se presupune că ofertanții și-au
însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se
poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic
detaliu.
Având in vedere aspectele prezentate mai sus si ținând cont de toate
dispozițiile Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice cu modificările si
completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, Istructiunile și Notificările ANAP cu
caracter normativ tertiar care vin sa completeze si sa expliciteze metodologia
de aplicare a dispozițiilor legale incidente in domeniul achizițiilor publice in
spiritul legii, autoritatea contractantă solicită Consiliului respingerea
contestației formulată de către ......... SRL ca fiind nefondată.
Cu adresa nr. ... înregistrată la Consiliu sub nr. ..., contestatorul
depune Concluzii scrise la punctul de vedere al autorității contractante,
arătând următoarele:
Se reține că ......... isi sustine decizia de a nu considera panourile de
informare si statiile de autobuz ca facand parte din categoria mobilierului
urban pe urmatoarele considerente:
(i)Lista ANAP de reclasificare a codurilor CPV,
(ii)Interpretarea stramba a definitiei mobilierului urban, astfel cum a
fost prevazuta in Legea nr. 50/1991, definitie care, de altfel, a fost invocata
inclusiv de contestator ca temei al contestatiei.
(i) In ceea ce priveste lista ANAP - Reclasificare coduri CPV, autoritatea
contractanta sustine ca motivul pentru care a considerat ca nici panourile de
 Pagina 10 din 17

informare si nici statiile de autobuz nu fac parte din categoria de mobilier
urban este acela ca acestea reprezinta "un produs de alt tip/natura", fiind
incadrate conform listei ANAP in categoria "Echipament de politie", respectiv
"Structuri si materiale de constructii".
Cu privire la acest argument, ab initio Autoritatea face precizarea ca
CPV reprezinta standardizarea, prin intermediul unui singur sistem de
clasificare pentru achizitiile publice, a termenilor utilizați de către autoritățile
și entitățile contractante pentru descrierea obiectului contractelor.
În prezenta speta, autoritatea contractanta a stabilit obiectul
contractului fiind acela de "Mobilier urban". Potrivit art. 5 alin. (2) din
Instructiunea ANAP nr. 2/2017, pentru demonstrarea experientei similare,
"Autoritatea/Entitatea contractantă va explicita similaritatea obiectului
contractului într-o manieră care să reflecte categoriile/tipurile de
produse/servicii/lucrări de o complexitate comparabilă cu cele care fac
obiectul contractului de achiziție publică".
Astfel fiind, in mod corect a stabilit autoritatea contractanta ca "Prin
produse similare se înteleg produse din categoria mobilier urban". Definiția
legala a mobilierului urban excede clasificarea de produse standardizate din
lista CPV, permitand ofertantilor sa indice ca experienta similara si alte
produse care fac parte din categoria de mobilier urban.
În plus, clasa de produse standardizate a mobilierului urban, adica chiar
pentru obiectul achizitiei astfel cum este prevazuta in lista ANAP, adica
"Echipamente si mobilier rutier, inclusiv panouri de semnalizare, indicatoare
si semafoare", include, atat panourile de semnalizare (informare), cat si
orice "echipamente si mobilier urban".
Asadar, chiar daca CPV-ul in sine se limiteaza la enuntul de "mobilier
urban", clasa de produse standardizate in care este inclus mobilierul urban
se pliaza perfect pe defintia din Legea 50/1991 si include atat panourile de
semnalizare, cat si statiile de autobuz.
(ii) În ceea ce priveste argumentul referitor la interpretarea eronata a
definitiei mobilierului urban, cu privire la susținerile autoritatii contractante,
contestatorul învederează CNSC ca ......... nu respecta regulile impuse in
propria documentație de atribuire, in sensul ca prin Punctul de vedere
transmis este informat ca comisia de evaluare a luat in considerare alte
criterii pentru cuntificarea experientei similare, respectiv faptul ca
amplasarea mobilierului urban folosit ca experienta similara sa nu fi necesitat
emiterea unei Autorizatii de construire!
Se menționează că nicaieri in cadrul documentatiei de atribuire nu
exista cerinta ca experienta similara sa fie dovedita prin componente de
mobilier urban care sa nu fi necesitat autorizatii de construire.
Contrar celor sustinute de autoritatea contractanta, chiar si in cazul in
care mobilierul urban se asimileaza constructiilor, acesta isi pastreaza
statutul de mobilier urban, singura diferenta fiind aceea ca, datorita legarii la
sol, este nevoie de emiterea unei Autorizatii de Construire, insa in continuare
acesta este mobilier urban.
Legea nu face distinctia intre mobilier urban pentru care nu este nevoie
emiterea unei autorizatii de construire si mobilier urban pentru care nu este
necesara emiterea unei autorizatii, ci specifica doar faptul ca, in cazul in care
pentru amplasarea mobilierului urban este necesara legarea constructiva la
sol, se va emite autorizatie de construire.
 Pagina 11 din 17

În sustinerea celor de mai sus, contestatorul face trimitere la art. 3 alin.
(1) din Legea 50/1991; această prevedere legala vine și lamureste in
totalitate definitia data mobilierului urban, in sensul ca arata ca inclusiv
pentru mobilierul urban se poate emite autorizatie de construire, ceea ce
rastoarna logica autoritatii contractante care sustinea ca pentru mobilierul
urban nu se emite autorizatie de construire si, in cazul in care mobilierul se
leaga constructiv la sol, acesta este constructie, nu mobilier urban.
Legiuitorul vine astfel si arata ca, mobilierul urban poate fi amplasat cu sau
fara emiterea unei autorizatii de construire, singura diferenta fiind aceea ca,
in situatia in care se emite o autorizatie de construire, acesta este asimilat
constructiilor (tocmai pentru ca este emisa autorizatie de construire), insa
ramane incadrat ca mobilier urban.
În plus, inclusiv defintia constructiilor in sine nu permite incadrarea
mobilierului urban in aceasta categorie:
• NORMATIV din 7 aprilie 1999 de siguranță la foc a construcțiilor -
indicativ P 118-99, Capitolul I, Art. 1.2.12
"Construcții: obiecte construite supraterane (cu sau fără subsoluri ori
demisoluri) sau subterane, având următoarele destinații si funcțiuni:
•civile (publice) - pentru locuit, administrație, comerț, sănătate,
cultură, învățământ, sport, turism etc;
•de producție si/sau depozitare - pentru activități specifice de bază sau
auxiliare (hale, ateliere, depozite etc.);
•mixte - pentru diferite activități civile (publice), de producție si/sau
depozitare, ori civile (publice) si de producție si/sau depozitare, înglobate în
același volum construit.
NOTĂ: 
Construcțiile agroindustriale si agrozootehnice se tratează, după caz,
prin asimilare cu construcțiile civile sau de producție ori depozitare, în funcție
de destinațiile acestora."
Dupa cum se poate constata din definiția de mai sus, mobilierul urban
nu are niciuna dintre funcțiunile constructiilor civile si nu indeplineste o
functie economica sau tehnica. Simpla asimilare a mobilierului urban ca fiind
constructie se datoreaza doar necesitatii emiterii autorizatiei de construire ca
urmare a legării la sol, insa aceasta împrejurare nu poate determina
excluderea din categoria de mobilier urban.
În orice caz, astfel cum a sustinut petentul si mai sus, nicaieri in cadrul
documentatiei de atribuire, ......... nu a facut diferenta intre mobilier urban
pentru care a fost necesara emiterea unei autorizatii de construire si alte
tipuri de mobilier urban, motiv pentru care singura concluzie la care se poate
ajunge ca urmare a emiterii Punctului de vedere este aceea ca autoritarea
contractanta a incalcat principiul transparentei enuntat la art. 2 din Legea nr.
98/2016, astfel incat se impune sanctionarea acesteia cu anularea oricaror
documente emise care nu respecta regulile impuse prin documentatia de
achizitie. Mai precis, contestatorul solicită anularea tuturor documentelor
premergatoare și subsecvente ce au stat la baza deciziei că oferta sa este
inacceptabilă, acestea fiind viciate de aplicarea unor cerinte de evaluare care
nu erau aplicabile, respectiv "modul de amplasare al elementelor de mobilier
urban care fac obiectul procedurii de achiziție".
Autoritatea contractanta nu poate sustine la acest moment ca face
"distinctie" intre modul de amplasare al elementelor de mobilier urban, atâta
 Pagina 12 din 17

vreme cât această cerință nu a fost stabilita în documentatia de achizitie iar
ofertanții nu au avut-o în vedere la momentul întocmirii ofertelor.
Contestatorul învederează că singura cerință la care s-a raportat in ceea
ce priveste experienta similara a fost aceea de a prezenta contracte ce fac
dovada furnizarii de "mobilier urban", or, potrivit definitiei legale, atât
panourile de informare, cât și stațiile de autobuz sunt obiecte de mobilier
urban.
În consecință, se solicită admiterea contestației astfel cum a fost
formulată.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ...., ......... SRL a depus, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ..., emisă de ...Bank –
Sucursala ... în valoare de ... RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr.
101/2016.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, online, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică
având ca obiect „Furnizarea și montarea elementelor de mobilier urban
necesare a se amplasa pe raza . .........”, cod CPV 34928400-2. În acest sens
a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare nr. ..., criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport
calitate-preț”.
În Raportul procedurii nr. 153506/24.10.2024, s-a consemnat
depunerea a 3 oferte, respingerea a 2 oferte, printre care și a
contestatorului, precum și admisibilitatea ofertei depusă de .... SRL, aceasta
fiind desemnată câștigătoarea procedurii de atribuire cu un punctaj total de
100 puncte și o propunere financiară de 1.686.700,00 lei fără TVA.
Împotriva rezultatului procedurii consemnat în Raportul procedurii nr.
153506/24.10.2024, ......... SRL a depus contestația ce face obiectul
dosarului nr. .....
Analizând susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate la dosarul
cauzei și având în vedere dispozițiile legale în materie, Consiliul urmează să
admită contestația ......... SRL, pentru considerentele ce se vor arăta în
continuare.
Prin contestația depusă, autorul contestației critică decizia autorității
contractante de respingere a ofertei sale ca inacceptabilă, în temeiul
prevederilor art. 134 alin. (5) din HG 395/2016, întrucât „comisia de
evaluare apreciază că ofertantul nu își îndeplinește cerința solicitată prin
DUAE privind capacitatea tehnică și profesională - experiența similară".
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că în
Capitolul III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala din fișa de date a
achiziției, autoritatea contractantă a precizat următoarele: „Experiență
similară - lista principalelor livrări de produse similare care să acopere cel
mult ultimii 3 ani, din care să reiasă că au furnizat produse similare cu o
valoare totală mai mare sau cel puțin egală cu suma de 1.500.000,00 lei fără
TVA, indiferent dacă aceștia sunt autorități contractante sau clienți privați
(se va preciza dacă au fost finalizate) prin completarea și prezentarea DUAE
cu informațiile aferente situației lor și transmise electronic cu semnătură
electronică extinsă".
 Pagina 13 din 17

În cadrul aceluiași capitol, autoritatea contractantă a mai precizat faptul
că „prin produse similare se înțeleg produse din categoria mobilier urban."
Consiliul reține că autoritatea contractantă prin adresa nr.
126910/30.08.2024, a solicitat, referitor la experiența similară, următoarele
clarificări ofertantului ......... SRL:
„a) Referitor la informațiile prezentate în secțiunea C „Capacitatea
tehnică și profesională - Experiența similara": având în vedere că, din
informațiile prezentate pentru toate cele 3 contracte nominalizate ca
experiență similară nu reiese ca obiectul acestora este de „furnizare mobilier
urban". Va rugam sa clarificați acest aspect pentru fiecare contract in parte.
SC ......... SRL a răspuns prin adresa nr. 1080/ 03.09.2024, [....]
Adresă răspuns clarificări din 30.08.2024 + Anexe Mun.......... scan-
semnat.pdf.p7s, după cum urmează:
1) Referitor la Partea IV: Criterii de selecție C. Capacitatea tehnică și
profesională, în susținerea îndeplinirii cerinței cu privire la experiența
similară conform contractelor declarate prin DUAE, vă anexăm prezentei:
a) Contract de furnizare și prestare servicii nr. 128 din 21.02.2022 și
Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor FN din 04.08.2023 (pagina
2-10);
b) Contract de subantrepriză nr. C505 din 16.09.2021 și Proces-verbal
de predare - primire, recepție și punere în funcțiune FN din 17.03.2022
(pagina 11-23);
c) Contract de furnizare nr. 41 din 21.02.2024 și Proces-verbal de
recepție cantitativă FN din 27.05.2024 (pagina 25-37);”
Comisia de evaluare a concluzionat, după evaluarea răspunsurilor la
clarificări, următoarele: 
a) În contractul de furnizare și prestare servicii nr. 128/21.02.2022 se
regăsesc produse/echipamente care nu fac parte din categoria de elemente
de mobilier urban similar cu obiectul prezentei achiziții, respectiv: 
-Panou informare 7 bucăți în valoare totală de 721.000,00 lei 
-Indicator direcționare 12 bucăți în valoare totală de 92.400,00 lei 
-Rampă pentru biciclete — coborâre 1 bucată în valoare de 28.195,12
lei 
-Rampă pentru biciclete — urcare 1 bucată în valoare de 74.004,88 lei
Valoare totală 915.600.00 lei fără TVA produse neasimilabile
b) Contractul de subantrepriză nr. C505/16.09.2021 are ca obiect:
procurarea, transportul în șantier, montaj și punere în funcțiune a stației de
autobuz (inclusiv copertină) și a sistemului de e-ticketing, pentru:
Stație autobuz 4 bucăți în valoare totală de 330.330,00 lei fără TVA 
Sistem e-ticketing 4 bucăți în valoare totală de 49.670,00 lei fără TVA.
Valoare totală 380.000 00 lei fară TVA produse neasimilabile 
Coduri CPV: 44212321-5 - Adăposturi pentru statiile de autobuz
c) Contractul de furnizare nr. 41/21.02.2024 are ca obiect livrarea de
produse în care sunt incluse produse/echipamente care nu fac parte din
categoria de elemente de mobilier urban similar cu obiectul prezentei
achiziții, respectiv:
- Sistem PIS stații autobuz 12 bucăți în valoare totală de 342.720,00 lei
fără TVA.1 
Valoare totală 342.720,00 lei fără TVA produse neasimilabile.
 Pagina 14 din 17

Valoarea celor 3 contracte prezentate in DUAE pentru demonstrarea
furnizării de produse similare de către ofertantul SC ......... SRL este în sumă
totală de 2.308.198,45 lei fără TVA. În urma analizării documentelor primite
privind fundamentarea acestei valori privind experiența similară, comisia de
evaluare a apreciat că:
„Ofertantul nu îndeplinește cerința solicitată prin DUAE privind
capacitatea tehnică și profesională - experiența similară.
Valoarea care nu se va lua în considerare pentru a demonstra
experiența similară aferentă celor 3 contracte menționate în DUAE este de
1.638.320,00 lei.
Valoarea mai sus menționată este nedeductibilă astfel că numai
diferența de 669.878,45 lei poate fi luată în considerare ca experiență
similară, valoare ce nu se încadrează în suma de minim 1.500.000,00 lei fără
TVA la nivelul a 3 contracte pentru a dovedi experiența similară”.
Potrivit Anexei 2 pct.19 la Legea 50/1991 - DEFINIREA unor termeni de
specialitate utilizați în cuprinsul legii, mobilierul urban este definit ca fiind: 
"• Mobilier urban
Elementele funcționale și/sau decorative amplasate în spațiile publice
care, prin alcătuire, aspect, amplasare, conferă personalitate aparte zonei
sau localității. Prin natura lor piesele de mobilier urban sunt asimilate
construcțiilor dacă amplasarea lor se face prin legare constructivă la sol
(fundații platforme de beton, racorduri la utilități urbane, cu excepția
energiei electrice), necesitând emiterea autorizației de construire. Fac parte
din categoria mobilier urban: jardiniere, lampadare, bănci, bazine, pavaje
decorative, pergole, cabine telefonice si altele asemenea."
Astfel fiind, în interpretarea logică a definiției dată de lege, mobilierul
urban cuprinde toate elementele funcționale și decorative amplasate în
spațiile publice, care conferă personalitate aparte zonei, ele putând fi sau nu
asimilate construcțiilor, în funcție de legarea la sol care ar necesita emiterea
unei autorizații de construire.
Prin contestația depusă, ......... SRL critică faptul că autoritatea
contractantă nu a luat în considerare faptul că parte din produsele furnizate
prin contractul nr.128/21.02.2022 și contractul de subantrepriză nr.
C505/16.09.2021 (panouri de informare și stațiile de autobuz) sunt obiecte
de mobilier urban și îndeplinesc cerința din fișa de date a achiziției referitoare
la experiența similară („prin produse similare se înțeleg produse din
categoria mobilier urban").
Analizând modul de elaborare și întocmire a cerinței privind experiența
similară, Consiliul constată că pentru autoritatea contractantă prezintă
interes dovada faptului că ofertanții au mai derulat contracte care au avut ca
obiect furnizarea de produse, care fac parte din categoria mobilierului urban.
Se are în vedere și faptul că obiectul contractului de furnizare este
menționat în fișa de date și caietul de sarcini astfel:
II.1 Obiectul achizitiei
II.1.1 Titlu:
Furnizare mobilier urban
Codul CPV menționat de autoritatea contractantă în cuprinsul fișei de
date se regăsește astfel consemnat:
II.1.2 Cod CPV Principal:
34928400-2 Mobilier urban (Rev.2)
 Pagina 15 din 17

Se constată că niciunde achizitoarea nu a solicitat dovedirea experienței
similare prin prezentarea unei experiențe identice, ci a precizat că dorește
probarea de către ofertanți furnizării de produse, care fac parte din categoria
mobilierului urban.
Din numeroasele informații regăsite în spațiul virtual, Consiliul reține
faptul că mobilierul urban este o sintagmă general folosită pentru obiecte și
piese de echipament pentru diferite scopuri pe străzi și drumuri. Bancile,
cutiile postale, semafoarele, cabinele telefonice, semnele de circulatie, statiile
de tramvai, taxiurile, statiile de autobuz, toaletele publice, fantanile,
sculpturile publice, canalele de apa, monumentele si containerele de deseuri
sunt diferite exemple de mobilier urban. În proiectarea și amplasarea
mobilierului sunt luate în considerare estetica, identitatea imaginii, funcția,
mobilitatea pietonilor și siguranța rutieră. Termenul de mobilier urban
include, alături de bănci, și coșuri de gunoi, rafturi pentru biciclete, stații de
autobuz, stâlpi, protectori de copaci, scaune, mese, fântâni de apă, lumini
stradale, indicatoare și multe altele.
În aceste condiții, Consiliul apreciază ca fiind pertinente susținerile
contestatorului potrivit cărora „în speța de față, autoritatea contractanta, prin
comisia de evaluare, a eliminat din categoria „mobilier urban" elemente
constructive și functionale ce țin clar de obiectele din definitia data de Legea
50/1991, adică panouri de informare și stații de autobuz, fără a indica
temeiul legal pe care își întemeiază decizia.
Alegațiile autorității contractante conform cărora produsele prezentate
și considerate similare cu elementele de mobilier urban care fac obiectul
procedurii de achiziție, respectiv panou de informare și stații de autobuz, nu
sunt produse de natura/tipul celor solicitate prin obiectul achiziției și nici din
punctul de vedere a domeniului de utilizare, nu pot fi primite ca întemeiate
de Consiliu. Aceste susțineri conduc la interpretarea complet eronată și
nelegală din partea autorității contractante că, în fapt, aceasta a considerat
că doar livrarea anterioară de produse identice ar fi putut face dovada
demonstrării îndeplinirii experienței similare. 
Nici susținerile autorității contractante referitoare la faptul că modul de
amplasare al elementelor de mobilier urban care fac obiectul prezentei
achiziții (montaj/amplasare) și necesitatea autorizațiilor de construire pentru
produsele prezentate de către ofertantul contestator (panou de informații și
stații de autobuz pentru care sunt necesare în vederea amplasării autorizații
de construire, acestea fiind produse de alt tip/natură) nu apar ca fiind
relevante în soluționare, în opinia Consiliului, din moment ce în analiză în
prezenta cauză este demonstrarea experienței similare prezentate de .........
SRL și nu conformitatea produselor ofertate raportat la cerințele
documentației de atribuire.
Or, Instructiunea 2/2017 a ANAP interzice autorităților contractante să
solicite "demonstrarea experienței similare prin furnizarea de
produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele care fac
obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-
cadru care urmează a se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind
necesar să fie permise și cele similare sau superioare din punctul de vedere
al complexității și/sau scopului."
În sensul dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, interzicerea
de a solicita, pentru demonstrarea experienței similare, furnizarea de
 Pagina 16 din 17

produse identice cu cele care fac obiectul contractului de achiziție publică nu
înseamnă solicitarea prezentării unor contracte de furnizare de produse
descrise în detaliu, așa cum invocă autoritatea contractantă în apărarea sa
(Bancă cu spătar și picioare din fontă; Coș de gunoi metalic cilindru; Coș de
gunoi colectare selectivă- Suport cadru metalic biciclete - 2 posturi;
Jardiniere lemn mici dreptunghiulare- Jardiniere lemn mari cubice;
Dispensere pungi și coș de gunoi; Set șah masă cu două bănci) ci presupune
acceptarea ca dovadă a experienței similare doar a furnizării acestor tipuri de
produse, ceea ce limitează în mod evident concurența și prevederile legale
incidente. 
Prin urmare, Consiliul apreciază că în mod eronat autoritatea
contractantă a respins oferta ......... SRL, criticile contestatorului urmând a fi
admise ca atare.
 În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul
dispozițiilor art. 26 alin. (2) lit. a) și b) și alin.(5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va admite contestația formulată de ......... SRL și va dispune .........
nr. 153506/24.10.2024 și a tuturor comunicărilor subsecvente, în partea care
privește oferta ......... SRL, precum și continuarea procedurii prin reevaluarea
ofertei ......... SRL potrivit motivării, și, ulterior, stabilirea ofertei câștigătoare
dintre ofertele admisibile, conform criteriului de atribuire, în termen de 10 zile
de la comunicarea prezentei decizii.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
 În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și b) și alin. (5) din Legea
nr. 101/2016, admite contestația formulată de ......... SRL, în contradictoriu
cu ........., în calitate de autoritate contractantă. 
 Dispune ......... nr. 153506/24.10.2024 și a tuturor comunicărilor
subsecvente, în partea care privește oferta ......... SRL.
Dispune continuarea procedurii prin reevaluarea ofertei ......... SRL
potrivit motivării, și, ulterior, stabilirea ofertei câștigătoare dintre ofertele
admisibile, conform criteriului de atribuire, în termen de 10 zile de la
comunicare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile de
la comunicare.
 
 Pagina 17 din 17