DECIZIE CNSC BO2018_7857 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_7857.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ......... / ......... / .........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă
de SC ......... SRL, cu sediul în ........., ........., județul .........,
CUI ........., număr de înregistrare în registrul comerțului .........,
reprezentată de domnul ......... - administrator, privind procedura
simplificată pentru atribuirea contractului „proiectare și execuție
lucrări pentru investiția Renovare școală gimnazială ...,
județul .........”, cod CPV 45453000-7, cu data-limită de depunere a
ofertelor 06.06.........., organizată de ........., cu sediul
în ........., ........., județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, contestatoarea a solicitat ..........
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
de față, prin care operatorul economic SC ......... SRL critică
documentația de atribuire elaborată de autoritatea
contractantă ......... pentru procedura simplificată menționată în
partea introductivă, învederând în motivare faptul că respectivei
documentații îi lipsesc mai multe liste de cantități. De asemenea,
unul dintre participanții la achiziție se găsește în conflict de interese.
În punctul său de vedere nr. 4739/09.07.......... asupra
contestației, înregistrat la Consiliu cu nr. 27892/09.07..........,
1
 

autoritatea contractantă invocă excepția tardivității contestației,
raportat la regula de la art. 6 alin. (3) din Legea 101/2016: „În
cazul în care notificarea prealabilă privește conținutul documentației
de atribuire, publicată în sistemul electronic de achiziții publice,
denumit în continuare SEAP, data luării la cunoștință este data
publicării documentației de atribuire.” SC ......... SRL dispunea de un
termen de contestare de 5 zile, începând cu ziua următoare luării la
cunoștință despre actul autorității considerat nelegal. Data până la
care putea să depună o contestație a fost 12.06.........., dar
contestația a fost formulată la 13.06...........
Referitor la art. 61
1 
din Legea nr. 101/2016, autoritatea afirmă
că nu are cunoștință de îndeplinirea obligației contestatoarei de a
depune cauțiunea aferentă contestației.
Preliminar analizării pe fond a aspectelor sesizate de
reclamantă, în contextul în care atât autoritatea, cât și Consiliul au
observat că respectiva contestație nu este însoțită de dovada
constituirii cauțiunii potrivit art. 61 ind. 1 din Legea nr. 101/2016 și
Hotărârii plenului Consiliului din 5 iunie ......... „referitoare la
aplicarea dispozițiilor O.U.G. nr. 45/.........” (disponibilă la adresa
www.cnsc.ro/wp-
content/uploads/........./06/..........06.Cautiune.pdf), a fost necesară
verificarea îndeplinirii condiției legale, sens în care, cu adresa nr.
27577/.........-........./06.07.........., Consiliul a solicitat SC .........
SRL dovada constituirii cauțiunii legale, adresă confirmată de
primire la data emiterii ei. Cu nr. 275/ 09.07.2014, reclamanta a
răspuns Consiliului că „urmează a se constitui respectiva cauțiune”,
fără a preciza cel puțin când anume și fără a cerere prelungirea
termenului acordat de Consiliu.
Din acest răspuns, Consiliul reține culpa SC ......... SRL
constând în formularea contestației sale fără a constitui și depune
cauțiunea prescrisă de legiuitorul delegat. Mai mult, în pofida
beneficiului acordat de Consiliu pentru constituirea și depunerea
cauțiunii în trei zile, începând cu aceea următoare primirii adresei
nr. 27577/.........-........./06.07.........., reclamanta nu a profitat de
acesta, neprezentând organului administrativ-jurisdicțional
cauțiunea obligatorie.
Conform art. 61 ind. 1 din Legea nr. 101/2016, în redactarea
de la 07.06.........., dată la care a fost formulată și transmisă
contestația:
Art. 61 ind. 1. - (1) Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8
sau art. 49, sub sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră
vătămată trebuie să constituie în prealabil o cauțiune stabilită după cum urmează:
a) 2% din valoarea estimată a contractului, în cazul în care aceasta este mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de 35.000 lei;
2

b) 2% din valoarea stabilită a contractului, dacă aceasta este mai mică decât
pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu modificările și
completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu modificările și
completările ulterioare, dar nu mai mult de 88.000 lei;
c) 2% din valoarea estimată a contractului, dacă aceasta este egală sau mai mare
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de 220.000 lei;
d) 2% din valoarea stabilită a contractului, dacă aceasta este egală sau mai mare
decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu
modificările și completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai mult de 880.000 lei.
(2) În cazul unei proceduri de atribuire a acordului-cadru, prevederile alin. (1) se
raportează la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent ce se intenționează
a se atribui în baza acordului-cadru respectiv.
(3) În cazul în care contestația a fost respinsă de către Consiliu, persoana care se
consideră vătămată care utilizează calea de atac în condițiile art. 29 sau art. 51 alin. (3),
după caz, nu trebuie să constituie o cauțiune suplimentară.
(4) În cazul în care calea de atac reglementată de art. 29 sau art. 51 alin. (3)
este utilizată de o altă persoană decât cea care a constituit cauțiunea conform alin. (1),
pentru soluționarea plângerii sau recursului, după caz, trebuie constituită în prealabil o
cauțiune egală cu 50% din cauțiunea prevăzută la alin. (1).
(5) Cauțiunea depusă se restituie, la cerere, după soluționarea prin hotărâre
definitivă a plângerii, respectiv după încetarea efectelor suspendării procedurii de
atribuire și/sau a executării contractului.
(6) Cauțiunea se restituie celui care a depus-o, nu mai devreme de 30 de zile de
la data rămânerii definitive a hotărârii sau, după caz, de la data încetării efectelor
suspendării procedurii de atribuire și/sau a executării contractului.
(7) Consiliul sau instanța, după caz, se pronunță asupra cererii de restituire a
cauțiunii cu citarea părților, printr-o încheiere supusă numai recursului la instanța ierarhic
superioară. Recursul este suspensiv de executare.
(8) În situația în care nu sunt aplicabile prevederile de la alin. (5)-(7), cauțiunea
se constituie venit la bugetul de stat la împlinirea termenului de 3 ani calculat de la data
la care aceasta putea fi solicitată.
(9) Sunt scutite de la depunerea cauțiunii autoritățile contractante.
Față de normele redate, în vigoare și prezumate absolut a fi
cunoscute de către SC ......... SRL începând cu 04.06..........,
contestatoarea era debitoarea obligației legale de a constitui o
cauțiune de 2% din valoarea estimată a contractului (2.056.569 lei,
fără TVA), în limita pragurilor de mai sus. În pofida acestei obligații,
societatea a formulat contestația (la .........) fără să constituie în
prealabil sau măcar la cererea Consiliului cauțiunea necesară, ea
nefiind constituită și probată nici la acest moment. Pe de altă parte,
chiar și în ipoteza constituirii cauțiunii de către societate, sancțiunea
respingerii contestației operează și în cazul în care contestatorul nu
prezintă, la cererea expresă a Consiliului, dovada constituirii ei,
astfel cum s-a întâmplat în cauza de față.
În atari condiții, chestiunea neonorării obligației de constituire
a cauțiunii fiind lichidată, Consiliul se vede nevoit să aplice normele
obligatorii ale art. art. 61 ind. 1 alin. (1) evidențiate mai sus și, pe
cale de consecință, să respingă contestația SC ......... SRL. Văzând
3

că normele supracitate au prevalență în aplicare și împiedică organul
de jurisdicție să analizeze contestația pe fond sau din punct de
vedere al excepțiilor, contestația respectivă este respinsă indiferent
și independent de analiza pe fond a ei.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
143 alin. (1) teza întâi din Codul de procedură civilă, care fac
trimitere la o cauțiune în cuantum de 1.000 de lei, Curtea
Constituțională a constatat, în Decizia nr. 558 din 16 octombrie
2014, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din
10 decembrie 2014, constituționalitatea dispozițiilor și a reținut că,
prin instituirea cauțiunii, legiuitorul a urmărit, pe de o parte,
descurajarea cererilor nefundamentate sau exercitarea cu rea-
credință a drepturilor procesuale, iar, pe de altă parte, să constituie
o garanție destinată acoperirii eventualelor pagube ce ar putea fi
produse părții împotriva căreia se cere luarea unor măsuri, în
condițiile în care cererea celui ce plătește cauțiunea se respinge.
Curtea a mai reținut că instituirea acestei obligații de consemnare a
cauțiunii reprezintă o măsură legislativă adecvată, necesară și care
păstrează un just echilibru între cerințele de interes general
protejate de legiuitor – prevenirea exercitării cu rea-credință a
drepturilor procesuale și îndestularea părții care a suferit
eventualele pagube – și interesul individual al justițiabilului de a
avea acces efectiv la instanță în vederea folosirii mijloacelor
procedurale puse la dispoziția sa.
Contestatoarea era datoare să manifeste o minimă diligenţă în
îndeplinirea în termenul acordat a obligaţiilor procesuale care îi
reveneau, astfel încât Consiliul să primească până la această dată
dovada constituirii cauțiunii, dacă nu prin depunerea directă a ei la
registratura Consiliului, atunci prin transmiterea la numerele de fax/
adresa de e-mail puse la dispoziţie și prin expedierea originalului cu
serviciul poştal. Conform art. 10 alin. (1) C. proc. civ., părţile au
obligaţia să îndeplinească actele de procedură în condiţiile, ordinea
şi termenele stabilite de lege sau de judecător şi să contribuie la
desfăşurarea fără întârziere a procesului, iar conform art. 185 alin.
(1) din acelaşi cod, când un drept procesual trebuie exercitat într-un
anumit termen, nerespectarea acestuia atrage decăderea din
exercitarea dreptului şi actul de procedură făcut peste termen este
lovit de nulitate.
Reţinând, aşadar, culpa contestatoarei, Consiliul va face
aplicarea dispoziţiilor imperative ale art. art. 61 ind. 1 alin. (1) din
legea amintită, potrivit cărora contestaţia va fi respinsă în cazul în
care contestatorul nu prezintă dovada constituirii cauțiunii, şi va
constata că SC ......... SRL nu s-a conformat obligaţiei de
comunicare, în termenul fixat, a respectivei dovezi.
4

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația SC ......... SRL nr. ........./ ........., în
contradictoriu cu ........., pentru nedepunerea dovezii constituirii
cauțiunii aferente contestației.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere de către părțile cauzei, în termen de zece
zile lucrătoare de la comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
Redactată în patru exemplare, conține cinci pagini.
5