DECIZIE CNSC BO2016_2188 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_2188.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestaţia nr. 1142/17.11.2016, înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. 35331/18.11.2016,
înaintată de SC ... SRL, cu sediul în ..., având CUI ..., înregistrată la
Registrul Comerţului sub nr. ..., în calitate de lider al asocierii formată din
SC ...SRL și SC ... SRL, formulată împotriva adresei de comunicare a
rezultatului procedurii nr. 17327/01.11.2016, emisă de către
JUDEȚUL ..., cu sediul în ..., ... ..., în calitate de autoritate contractantă,
în cadrul procedurii de licitație deschisă organizată în vederea atribuirii
contractului de servicii având ca obiect „Elaborarea documentațiilor
tehnico – economice (SF pentru întregul proiect complex de investiţii, cu
includerea elementelor specifice din DALI la construcţii existente inclusiv
instalaţii aferente, fără elaborarea distinctă a acesteia, Proiet tehnic,
expertiză tehnică, studii de teren, studiu de trafic, acorduri, avize),
Asistenţă tehnică din partea proiectantului și Consultanță la elaborarea
cererii de finanțare pentru proiectul: Regiunea Nord - Est - Axa rutieră
strategică 2: ...-...”, s-a solicitat anularea comunicării rezultatului
procedurii nr. 17327/01.11.2016, iar în subsidiar, anularea tuturor
actelor autorității contractante care au stat la baza luării acestei decizii.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze contestaţia de
faţă, prin care ofertantul SC ...SRL reclamă decizia autorităţii
contractante de a declara oferta sa ca fiind neconformă. Premergător
introducerii prezentei contestații, contestatoarea arată că a respectat
procedura prealabilă, reglementată de dispoziţiile art. 6 din Legea nr.
1
 

101/2016, iar autoritatea contractantă, prin adresa nr.
17840/10.11.2016, a răspuns notificării în sensul că nu va adopta măsuri
de remediere.
În fapt, în urma evaluării propunerii tehnice, autoritatea
contractantă a solicitat contestatoarei o serie de clarificări, prin adresa
nr. 16290/17.10.2016, la care aceasta a răspuns prin adresa nr.
1032/20.10.2016.
Ulterior finalizării etapei de evaluare a propunerii tehnice, prin
comunicarea nr. 17327/01.11.2016, comisia de evaluare a considerat
oferta neconformă, în baza art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016,
coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborat cu
prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, motivat de faptul că,
prin răspunsurile prezentate comisiei de evaluare, ofertantul a modificat
conținutul propunerii tehnice. De asemenea, oferta a fost declarată
inacceptabilă în baza prevederilor art. 134 alin. (5) teza II din HG nr.
395/2016, deoarece răspunsurile cu privire la propunerea tehnică nu au
fost concludente.
Urmare refuzului autorității contractante de a-i pune la dispoziție
raportul de evaluare etapa tehnică, petenta a înaintat Notificarea
prealabilă nr. 1096/08.11.2016, prin care a solicitat remedierea pretinsei
încălcări, în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016. Prin adresa nr. 17840/10.11.2016, autoritatea
contractantă a răspuns negativ cu privire la solicitările de remediere în
sensul reconsiderării ofertei depusă de Asocierea SC ...SRL – SC ... SRL.
În concret, argumentele contestatoarei privind necesitatea
reevaluării ofertei sale, sunt următoarele:
1. Referitor la ataşarea Planului calității la răspunsul de clarificare
nr. 1032/20.10.2016, precizează că acest demers este în concordanță cu
menţiunile din art. 209 din Legea nr. 98/2016. În acest sens,
contestatoarea a explicat faptul că planul calității a fost invocat în cadrul
ofertei tehnice depusă în SEAP, la pag. 44, în vederea aplicării unui
sistem de management al calității în conformitate cu cele mai ridicate
standarde internaţionale. De asemenea, în sprijinul menţiunii din oferta
tehnică referitoare la asigurarea sistemului de management al calității, a
ataşat un plan al calității special întocmit pentru acest contract (pag. 118
- 143).
Petenta ține să precizeze că a respectat formularul ofertei tehnice
(Formularul 20), respectiv capitolul referitor la „scurta descriere a
sistemului de control și asigurare a calității care va fi implementat de
antreprenor pentru prestarea serviciilor și executarea studiilor,
precizarea documentelor și verificarea procedeelor de verificare și
monitorizare a contractului de servicii de proiectare”.
I.a) Asocierea SC ...SRL - SC ... SRL a prezentat o ofertă tehnică ce
a respectat în întregime solicitările din caietul de sarcini, asumându-și
toate activitățile specifice acestui tip de contract: elaborare a
documentaţiilor tehnico-economice (SF pentru întregul proiect complex
de investiții, cu includerea elementelor specifice din DALI la construcții
2

existente inclusiv instalații aferente, fără elaborarea distinctă a acesteia,
PT, expertiză tehnică, studii de teren, studiu de trafic, acorduri, avize),
AT din partea proiectantului și Consultanță la elaborarea cererii de
finanţare.
În conformitate cu cerinţele din fișa de date, a avut în vedere
respectarea metodologiei de întocmire a ofertei în vederea obţinerii
punctajului maxim, respectiv: abordarea propusă asigură complet
coerența, claritatea și corelaţiile între modul de descriere și
fundamentare a activităților și subactivităților serviciilor de proiectare ce
vor fi aplicate.
În concluzie, petenta consideră abuzivă respingerea ofertei sale ca
fiind neconformă, având în vedere faptul că a respectat specificaţiile
tehnice și/sau condiţiile financiare, iar completările aduse prin răspunsul
la solicitarea de clarificări nu pot fi catalogate drept „modificări
substanţiale”.
I.b) Având în vedere prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016, precum și criteriile de atribuire menționate la punctul IV.2)
din fișa de date, contestatoarea apreciază că oferta sa nu se încadrează
în niciuna din situațiile invocate, iar autoritatea contractantă putea
dispune de mențiunea din fișa de date conform căreia se vor obține 5
puncte în cazul în care „abordarea propusă nu asigură coerența,
claritatea și corelațiile între modul de descriere și fundamentare a
activităților și subactivităților serviciilor de proiectare ce vor fi aplicate”.
Cu toate acestea, oferta sa a fost declarată neconformă, deoarece
prin prezentarea planului calității la etapa de clarificări, s-a considerat ca
fiind o modificare a conținutului propunerii tehnice.
Invocând prevederile art. 209 alin. (6) din Legea nr. 98/2016,
contestatoarea susține că, prin completările la oferta tehnică, nu s-au
modificat condiţiile inițiale asumate, iar prin acceptarea acestora nu s-a
creat niciun avantaj în favoarea asocierii față de ceilalţi ofertanți,
respectiv aceste corectări nu ar fi condus la modificarea clasamentului
ofertanţilor participanţi la procedura de atribuire.
2. Referitor la graficul de execuţie, autoarea contestației arată că
asocierea SC ...SRL - SC ... SRL a prezentat, prin clarificări, un grafic ce
nu a modificat durata de realizare ofertată inițial. 
În conformitate cu fișa de date, punctajul pentru metodologia de
verificare a calității prestației putea fi de minim 5 puncte, în cazul în care
autoritatea contractantă considera că: „durata activităților este în mică
măsură potrivită complexităţii acestora, sau succesiunea dintre acestea,
inclusiv perioada de desfășurare este stabilită într-un mod foarte puţin
adecvat în raport cu logica relaţiei dintre acestea, sau durata prevăzută
pentru fiecare operaţiune principală necesară este corelată în mică
măsură cu activitățile prevăzute a fi realizate în unitățile de timp
respective și/sau corelată în mică măsură cu resursele umane și
materiale estimate pentru desfășurarea acestora”.
În ceea ce priveşte invocarea art. 134 alin. (6) din HG nr.
395/2016, petenta precizează faptul că modificarea graficului nu aduce
3

atingeri substanţiale conţinutului ofertei tehnice și nu modifică perioada
totală asumată prin graficul inițial, astfel că evaluarea acestui criteriu, ca
urmare a modificărilor aduse în interiorul graficului de execuţie, nu ar
dezavantaja niciun ofertant. 
De asemenea, se menționează că nu durata subactivităților
constituie factor de evaluare, așa cum eronat susţine autoritatea
contractantă, ci durata prevăzută pentru fiecare acţiune principală,
durată asupra căreia ofertantul nu a operat nicio modificare prin
răspunsul furnizat.
În opinia contestatoarei, modificările aduse graficului Gantt nu
determină schimbări ale preţului ofertei, mai mari de 1%, nu afectează
pragul valoric al procedurii, nu determină modificarea clasamentului
ofertanţilor în condiţiile aplicării corecte a factorului de evaluare Cp,
conform celor stipulate în docmentația de atribuire, nu constituie o
diminuare calitativă a ofertei inițiale și nici nu afectează un aspect al
ofertei exclus în mod explicit din documentaţia de atribuire de la variaţii
față de care oferta iniţială să nu fi corespuns.
3. Referitor la invocarea neconformității răspunsului de la punctul 8
din clarificări, autoarea contestației consideră că această modificare se
încadrează în menţiunile art. 134 alin. (8) din Legea nr. 98/2016.
Prin adresa nr. 35530/2532-C4/21.11.2016, Consiliul a înştiinţat
autoritatea contractantă despre depunerea contestaţiei de către SC
...SRL, solicitând punctul de vedere cu privire la contestaţie, copia
dosarului achiziţiei, copia ofertei depusă de contestatoare, precum şi
corespondenţa purtată cu aceasta pe perioada de evaluare a ofertelor.
Autoritatea contractantă a transmis documentele solicitate și
necesare în soluționarea prezentei contestații, atașate punctului de
vedere nr. 17785/23.11.2016, înregistrat la Consiliu cu nr. 36253 din
25.11.2016, prin care solicită respingerea contestaţiei ca fiind
neîntemeiată.
Premergător demonstrării respingerii în mod corect şi legal a ofertei
depuse de contestatoare, autoritatea contractantă ține să evidențieze
punctele din documentaţie care au stat la baza analizei de către comisia
de evaluare:
1. Conform Anunţului de participare şi a Fişei de date, secţiunile
II.2.3 a) şi II.2.3 b), operatorii economici participanţi trebuie să prezinte
în DUAE informaţii privind facilităţile tehnice de care dispun, precum şi
precizarea implementării unui sistem de management al calităţii în
conformitate cu ISO 9001 sau echivalent, prin completarea formularului
DUAE pus la dispoziţie.
2. Conform Anunţului de participare şi Fişei de date, secţiunea
IV.4.1 „Modul de prezentare a propunerii tehnice”, ofertanţii participanţi
trebuie să depună Formularul 20 - Propunerea tehnică şi Documente
relevante care susţin informaţiile din propunerea tehnică, aşa cum
pentru prezentarea propunerii financiare s-a solicitat prezentarea
Formularului 23 - Propunerea financiară şi a Formularului 23A - Anexa
Centralizator la formularul de ofertă. Având în vedere aceste solicitări ale
4

autorităţii, orice ofertant are obligaţia conform art. 207 alin. (1) lit. a) şi
art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 de a îndeplini toate cerinţele,
condiţiile şi criteriile stabilite prin anunţul de participare şi documentaţia
de atribuire, respectiv condiţiile de formă aferente elaborării şi
prezentării ofertei. Aceste condiţii şi cerinţe stabilite de autoritate au
precizat modalitatea de prezentare a propunerii tehnice pentru
satisfacerea corespunzătoare a cerinţelor caietului de sarcini conform
cerinţelor din Formularul 20 şi cu includerea tuturor informaţiilor şi
documentelor relevante, astfel cum au fost ele solicitate de autoritate.
3. Conform Anunţului de participare şi în special a Fişei de date,
secţiunea IV.2.1 „Criterii de atribuire”, pentru componenta Calitate (Q)
se punctează 2 elemente importante care au la bază informaţiile pe care
ofertanţii le prezintă în Formularul 20 la capitolele 2 – „Activitatea de
proiectare” şi capitolul 4 – „Organizarea implementării contractului”,
subcapitolele 4.i – „Facilităţi tehnice şi echipamente folosite” şi 4.iii –
„Scurtă descriere a sistemului de control şi asigurare a calităţii”. Aceste
capitole au următoarele precizări în cadrul Formularului 20:
a) 2. Activitatea de proiectare, cu descrierea cât mai detaliată a
metodologiei inovative tehnice de proiectare ce va fi utilizată,
avantajele/dezavantajele/riscurile/beneficiile realizării serviciilor prin
această metodă, indicatorii de verificare şi eficienţa soluţiei de proiectare
pentru realizarea de documentaţii de calitate, a modului în care se vor
realiza activităţile, componentele şi procesele generale ale serviciilor
solicitate prin caietul de sarcini, modul de împărţire a sarcinilor între
diferitele echipe ale proiectantului. Tot aici vor fi prezentate alte
metodologii de realizare a activităţilor din contract, cu descrierea
specificului fiecărei metodologii justificând avantajele.
b) 4. Organizarea implementării contractului: va include măsurile
organizaţionale luate şi modalitatea de alocare a resurselor umane,
materiale şi financiare pentru implementarea proiectului, furnizând
suficiente argumente care să dovedească faptul că planul de activitate
este unul realist şi poate fi pus în practică. Mai precis, fezabilitatea
planului de implementare propus trebuie bine fundamentat, combinând
cu succes următoarele aspecte:
c) 4.i. Facilităţile tehnice sau echipamentele folosite de Antreprenor
pentru implementarea contractului raportat la programul normal de
funcţionare şi de întreţinere, a datelor de disponibilitate ale acestora în
teren, a modului cum vor contribui acestea la o calitate adecvată a
livrabilelor.
d) 4.iii. Scurtă descriere a sistemului de control şi asigurare a
calităţii care va fi implementat de către Antreprenor pentru prestarea
serviciilor şi executarea studiilor, precizarea documentelor şi procedeelor
de verificare şi monitorizare a contractului de servicii de proiectare.
Autoritatea contractantă dorește să scoată în evidenţă următoarele
informaţii pe care ofertanţii trebuia să le precizeze conform acestor
cerinţe din cuprinsul Formularului 20:
5

i. 2. Activitatea de proiectare, cu descrierea cât mai detaliată (...) a
modului în care se vor realiza activităţile, componentele şi procesele
generale ale serviciilor solicitate prin caietul de sarcini, modul de
împărţire a sarcinilor între diferitele echipe ale proiectantului (...).
ii. 4. Organizarea implementării (...) furnizând suficiente
argumente care să dovedească faptul că planul de activitate este unul
realist şi poate fi pus în practică. Mai precis, fezabilitatea planului de
implementare propus trebuie bine fundamentat (...).
iii. 4.iii. Scurtă descriere a sistemului de control şi asigurare a
calităţii (...) precizarea documentelor şi procedeelor de verificare şi
monitorizare a contractului de servicii de proiectare.
4. Conform Anunţului de participare şi în special a Fişei de date,
secţiunea IV.2.1 - Criterii de atribuire, pentru componenta Calitate (Q),
punctajele se acordă pentru factorii:
a) Metodologia de prestare a ofertei, care evaluează dacă
Abordarea propusă asigură complet/parţial/nu asigură coerenţa,
claritatea şi corelaţiile între modul de descriere şi fundamentare a
activităţilor şi subactivităţilor serviciilor de proiectare ce vor fi aplicate.
b) Metodologia de verificare a calităţii prestaţiei, care evaluează
dacă Durata activităţilor corespunde deplin/parţial/în mică măsură
complexităţii acestora, iar succesiunea dintre acestea, inclusiv perioada
de desfăşurare, corelată cu logica relaţiei dintre acestea, respectiv dacă
durata prevăzută pentru fiecare acţiune principală necesară este corelată
deplin/parţial/în mod foarte puţin adecvat cu activităţile prevăzute a fi
realizate în unităţile de timp respective şi cu resursele umane şi
materiale identificate pentru desfăşurarea acestor.
Autoritatea arată ca ambele punctaje au în vedere aceleaşi
capitole, dar punctând informaţii diferite, respectiv un factor evaluează
descrierea şi fundamentarea activităţilor care trebuiau precizate de
ofertant în mod corelat, coerent şi clar, iar alt factor evaluează
precizarea duratelor activităţilor în mod corespunzător complexităţii
acestora, succesiunea acestora corelată cu logica relaţiei dintre acestea.
5. Activităţile solicitate de autoritatea contractantă au fost
evidenţiate pe etape de realizare, stabilite în funcţie de momente
temporale determinate de admisibilitatea proiectului cererii de finanţare
în cadrul POR 2014-2020 Axa 6, P.I. 6.1, aceste etape neputând fi
considerate în sine ca activităţi principale ale contractului de servicii.
Precizarea din Tema de proiectare, pagina 13 capitolul 3 Cerinţe de
proiectare prima frază este următoarea: „Serviciile pe care Prestatorul le
va realiza (...) vor include activităţi de servicii de proiectare, expertize,
studii, analize, evaluări, etc”. Totodată, în cuprinsul Anunţului de
participare şi Fişei de date secţiunea II. 1.5 şi secţiunea II.2.1 se
precizează că:
„Serviciile solicitate sunt: Etapa I,
1.Expertiza tehnică,
2.Studii geotehnice, topografice, hidrologice la drumuri și poduri
6

3. Studii de impact, dc trafic, şi pentru obţinerea Decizie de
încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului de mediu,
4. Studiu de fezabilitate pentru întregul proiect complex de
investiții, cu includerea elementelor specifice din (DALI) documentaţia de
avizare pentru lucrări de intervenţii la construcții existente, inclusiv
instalații aferente, fără elaborarea distinctă a acesteia, inclusiv
fundamentarea rezonabilității costurilor.
4. Documentaţiile necesare obţinerii avizelor, acordurilor și
autorizaţiilor necesare, precum și alte documente suport ce pot fi
solicitate, inclusiv costul obţinerii acestora.
5. Consultanţa pentru elaborarea cererii de finanţare Etapa II.
6. Elaborarea Proiectului Tehnic, inclusiv pentru organizarea de
şantier, certificat de verificatori atestați conform legislaţiei în vigoare.
7. Servicii de asistență tehnică a proiectantului pe parcursul
execuţiei lucrărilor".
Având în vedere aceste elemente, autoritatea contractantă
detaliază, în continuare, motivele care au stat la baza respingerii ofertei
contestatoarei, în ceea ce priveşte:
A. Completarea Propunerii tehnice prin prezentarea Planului
calităţii, nu la oferta tehnică depusă iniţial, ci în urma solicitării de
clarificări a autorităţii, completare care modifică informaţiile pe baza
cărora se acordă punctajul;
B. Transmiterea unui alt grafic de prestare ca urmare a modificării
succesiunii activităţilor privind expertiza tehnică, fără a răspunde
solicitării de clarificare privind posibilitatea finalizării expertizelor tehnice
înainte de elaborarea Studiului Geotehnic, modificare care induce
revizuirea informaţiilor pe baza cărora se acordă punctajul.
Aceste situaţii au fost asimilate de către membrii comisiei de
evaluare ca încadrându-se în prevederile art. 134 şi 137 din HG nr.
395/2016 şi ale art. 215 din Legea nr. 98/2016 şi care au stat la baza
respingerii ofertei.
A. Completarea propunerii tehnice prin prezentarea Planului calităţii
în urma solicitării de clarificare.
Asocierea SC ...SRL - SC ... SRL a depus oferta tehnică în SEAP în 2
părţi format .pdf scanat după un document semnat olograf având 114
pagini în total, însoţite de un opis de 1 pagină în care se precizează:
1.Oferta tehnică pag. 1-114
2.Lista experţi propuşi pag. 115-117
3.Planul calității pag. 118-143.
Autoritatea contractantă a evaluat oferta tehnică depusă şi nu a
identificat în cuprinsul Capitolului 4, subcapitolul 4.iii, acele minime
informaţii privind scurta descriere a sistemului de control al calităţii, ci
doar precizarea: „În vederea îndeplinirii cerinţei solicitate, ataşăm la
prezenta ofertă tehnică şi partea integrantă din aceasta PLANUL DE
CALITATE conceput în acord cu particularităţile acestui contrat de
prestări servicii”. Efectuând toate diligenţele necesare pentru verificarea
existenţei în SEAP a documentelor precizate de ofertant în propunerea
7

tehnică şi conform opisului, autoritatea a constatat lipsa acestora şi a
procedat la solicitarea de clarificări, prin adresa nr. 16290/17.10.2016.
Având în vedere că informaţiile din subcapitolul 4.iii Scurtă descriere a
sistemului de control şi asigurarea calităţii constituie elemente pe baza
cărora se acordă punctajul, autoritatea nu a intenţionat să respingă
automat oferta fără a se clarifica asupra existenţei informaţiilor necesare
în propunerea tehnică depusă iniţial.
Solicitarea autorităţii, prin intermediul întrebării 1. din adresa nr.
16290/17.10.2016, a fost în sensul de a se preciza unde se regăsesc, în
cadrul propunerii tehnice depuse în SEAP, poziţiile 2 - Lista experţilor
propuşi şi 3 - Planul calităţii, şi nu în sensul de a transmite aceste
documente.
Ofertantul a răspuns prin adresa nr. 1032/20.10.2016, ataşând
paginile lipsă din cadrul ofertei tehnice, invocând că au implementat
propriul Sistem de Management al Calităţii în conformitate cu cele mai
ridicate standarde internaţionale, acest plan a fost invocat în propunerea
tehnică la pag. 44 şi că este parte a propunerii tehnice la pag. 118-143.
Ca urmare, a atașat acest plan la răspunsul transmis prin adresa nr.
1032/20.10.2016. Conform răspunsului, se precizează că firma a
considerat oportun să prezinte un Plan al calităţii întocmit special pentru
acest contract ca un demers suplimentar faţă de cerinţele autorității.
Autoritatea susține că a luat la cunoştinţă că ofertantul are
implementat un Sistem de Management al Calităţii, întrucât acesta a
prezentat şi a fost calificat pentru precizarea certificării ISO 9001 în
cadrul DUAE, însă cerinţa a fost să obţină o descriere a acestui sistem
corelat corespunzător cerinţelor caietului de sarcini pentru atribuirea
contractului de servicii, motiv pentru care această parte a răspunsului
ofertantului a fost considerat neconcludent.
Autoritatea contractantă a regăsit la pagina 44 planul calităţii,
corespunzător execuţiei lucrărilor, ca parte a descrierii conţinutului
documentaţiilor tehnico-economice ce urmează a fi realizate, şi nu cel
corespunzător contractului de servicii, conform solicitării de la capitolul
4.iii din Formularul 20, informaţie care nu poate fi concludentă şi
corespunzătoare cerinţei autorităţii contractante.
Autoritatea a considerat neconcludentă şi precizarea ofertantului
potrivit căreia acest plan al calităţii este un demers suplimentar al firmei,
întrucât ofertantul a luat la cunoştinţă, ca toţi ceilalţi ofertanţi, că acest
plan a fost solicitat prin intermediul Formularului 20 subcapitolul 4.iii
Scurtă descriere a sistemului de asigurare a calităţii.
Ofertantul nu doar că nu a clarificat lipsa documentelor din
propunerea tehnică iniţială, dar a şi uzat de formulări ale răspunsului în
sensul că aceste informaţii ar fi suplimentare cerinţelor autorităţii,
ignorând complet cerinţa expres precizată, prin anunţul de participare şi
Fişa de date secţiunea IV.4.1, de a prezenta propunerea tehnică prin
completarea Formularului 20, care avea, în mod clar, precizată cerinţa
de a se prezenta o scurtă descriere a sistemului de asigurare a calităţii,
cerinţă la care ofertantul a răspuns în propunerea tehnică cu trimitere la
8

un document menţionat în clar de ofertant ca parte a propunerii tehnice,
şi nu ca document suplimentar.
Autoritatea contractantă a considerat neconcludent răspunsul
ofertantului prin completarea ofertei cu informaţii privind scurta
descriere a sistemului de asigurare a calităţii prin intermediul Planul
calităţii, întrucât nu poate accepta completarea unor informaţii din
propunerea tehnică dacă aceste informaţii sunt cele pe baza cărora se
acordă punctajul, deci nu poate fi considerat concludent răspunsul
ofertantului care a completat propunerea tehnică prin clarificare, ataşând
un document menţionat chiar de către ofertantul însuşi ca fiind parte a
propunerii tehnice.
Având în vedere aceste aspecte, autoritatea contractantă a
considerat că oferta tehnică depusă nu respectă cerinţele din fişa de date
a achiziţiei privind modalitatea de prezentare a propunerii tehnice,
respectiv nu satisface cerinţele din caietul de sarcini, situaţie încadrată la
art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, corespunzătoare art. 215
alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, ofertantul consideră eronată încadrarea autorităţii de
respingere a ofertei sale, precizând că această completare se încadrează
în prevederile art. 134 alin. (8) din HG nr. 395/2016, asimilând-o cu o
abatere tehnică minoră care nu poate conduce la respingere.
Autoritatea contractantă a analizat oferta şi completările transmise
de ofertant, în ceea ce priveşte Planul calităţii, şi prin prisma art. 134
alin. (6) – (9) şi art. 135 din HG nr. 395/2016 şi a considerat că prin
această completare se crează un avantaj incorect al ofertantului faţă de
ceilalţi ofertanţi participanţi la procedură, care au prezentat scurta
descriere a planului calităţii în cuprinsul propunerilor tehnice depuse
iniţial. Completarea paginilor lipsă din Planul calităţii nu poate fi
considerată abatere tehnică minoră, iar prin acceptarea acestei
completări s-ar fi încălcat art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Totodată, informaţiile furnizate prin completare ar putea conduce la
modificarea clasamentului ofertanţilor prin acordarea unui alt punctaj la
factorul Calitate prin comparaţie cu oferta iniţială, dacă s-ar fi acceptat
ca fiind concludent răspunsul ofertantului.
Pentru a respecta principiului tratamentului egal şi al
nediscriminării, autoritatea a considerat că răspunsul ofertantului se
încadrează în art. 134 alin. (5) teza a doua şi, totodată, în art. 137 alin.
(3) lit. a) din HG nr. 395/2016, încadrare care atrage respingerea
ofertantului conform art. 215 alin. (4)-(5) din Legea nr. 98/2016.
Răspunsul ofertantului la întrebarea 8, transmis prin adresa
1032/20.10.2016, a fost următorul: „În ceea ce priveşte planul calităţii,
aspecte esenţiale privind modalitatea de asigurare a controlului calităţii
documentaţiilor realizate în cadrul contractului au fost descrise succint în
următoarele la pag. 76-77 din oferta tehnică, respectiv: în ceea ce
priveşte asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerinţelor
proiectului, menţionăm că am luat la cunoştinţa următoarele aspecte
menționate în caietul de sarcini: (...)”. 
9

Autoritatea contractantă a considerat neconcludent acest răspuns,
întrucât solicitarea s-a referit la descrierea succintă a sistemului de
asigurare a calităţii contractului de servicii. Aceasta a luat în considerare
paginile menţionate de ofertant în răspunsul său, în cadrul capitolului 2
din Formularul 20 Propunerea tehnică, prezentată ca fiind
corespunzătoare cerinţei acestui capitol privind „indicatorii de verificare
şi eficienţa soluţiei de proiectare” în etapa de execuţie a lucrărilor şi nu a
procedeelor şi documentelor de verificare şi monitorizare a contractului
de servicii de proiectare conform cerinţei din capitolul 4.iii din Formularul
20. A lua în considerare că acest paragraf corespunde cerinţei capitolului
4.iii înseamnă că ofertantul nu a răspuns cerinţei din capitolul 2, acolo
unde, de altfel, sunt şi regăsite aceste informaţii în propunerea tehnică a
ofertantului. Totodată, ultima frază a răspunsului ofertantului „Planul
calităţii în forma detaliată şi realizată în mod special pentru acest
contract de servicii a fost reatașat la prezentul răspuns la solicitări” nu a
fost considerat concludent întrucât ofertantul nu a prezentat acest plan
al calităţii în oferta iniţială pentru a-l reataşa la răspunsul la clarificări.
Având în vedere toate aceste argumente, autoritatea contractantă
solicită respingerea contestaţiei şi menținerea comunicării rezultatului nr.
17327/01.11.2016.
B. Modificarea modului de prestare a activităţilor
Autoritatea contractantă a solicitat, prin capitolele din Formularul
20, ca ofertanţii să precizeze propria metodologie de implementare a
activităţilor, urmând ca acest plan de activităţi să fie evaluat şi punctat
conform informaţiilor regăsite la capitolele 2 şi 4 din Formularul 20,
astfel cum s-a evidenţiat mai sus.
De asemenea, pentru a nu crea dificultăţi în elaborarea ofertelor, a
fost inclus în cadrul Formularului 20 şi capitolul 3 Graficul de prestare, o
sinteză a informaţiilor privind planul de implementare a activităţilor care
să le permită atât ofertanţilor, cât şi autorităţii o privire de ansamblu
asupra fezabilităţii duratelor de prestare şi succesiunii activităţilor în
vederea stabilirii elementelor din cuprinsul capitolelor 2 şi 4 supuse
evaluării pentru acordarea punctajelor pentru Metodologia de verificare a
calităţii prestaţiei.
Asocierea SC ...SRL - SC ... SRL a depus oferta tehnică în SEAP,
fără a preciza în cadrul capitolelor 2 sau 4 din Formularul 20, acele
perioade de desfăşurare a activităţilor în vederea acordării punctajului.
Autoritatea a identificat că ofertantul a realizat aceste precizări în
cuprinsul ofertei, la paginile 79-81, în cadrul unui grafic de prestare care
evidenţiază duratele şi succesiunea de prestare a activităţilor
corespunzătoare serviciilor solicitate, respectiv pentru acele servicii astfel
cum au fost ele precizate prin Anunţul de participare, Fişa de date şi
Tema de proiectare.
Conform acestui grafic depus iniţial, activităţile de expertiză tehnică
se desfăşoară pe durata a 5 zile lucrătoare, începând cu prima zi de
implementare a planului de activităţi, fiind terminate înainte de data de
10

finalizare a studiilor geotehnice şi topografice care constituie baza
elaborării expertizelor tehnice solicitate.
În urma acestei analize, autoritatea a transmis, prin adresa nr.
16290/17.10.2016, solicitarea de clarificări privind fezabilitatea acestei
succesiuni a activităţilor, astfel: „Clarificaţi cum vor putea fi finalizate
expertizele tehnice înainte de finalizarea studiilor geotehnice, (...)”.
Ofertantul a răspuns prin adresa nr. 1032/20.10.2016, astfel:
„Având în vedere solicitarea dumneavoastră, menţionăm faptul că la
prezenta adresă s-a ataşat graficul modificat cu identificarea duratei de
implementare și evidenţierea cronologică”. Ofertantul a modificat, prin
acest grafic transmis în urma clarificărilor, succesiunea logică a relaţiei
dintre activităţi, fapt ce este punctat prin factorul de calitate după cum s-
a evidenţiat mai sus.
Autoritatea contractantă a considerat că această modificare a
succcsiunii activităţilor este o modificare a propunerii tehnice care se
încadrează în prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, fapt
care atrage respingerea ofertei ca neconformă în acord cu art. 215 alin.
(5) din Legea nr. 98/2016.
Autoritatea contractantă mai precizează că a luat la cunoştinţă că
nu se aduce modificare duratei totale corespunzătoare etapei I a
contractului, sau duratelor activităţii de expertize, însă modificarea adusă
de către ofertant aduce atingere elementelor privind succesiunea logică a
activităţilor şi creează premisele acordării unui alt punctaj faţă de
informaţiile prezentate prin propunerea tehnică iniţială, ceea ce ar
schimba clasamentul ofertanţilor în eventualitatea unor oferte de preţ
apropiate de cea depusă de ofertantul respins.
Suplimentar acestor argumente privind evaluarea realizată,
autoritatea contractantă a înţeles că, prin noile prevederi legale, are
obligaţia de a lua în considerare clarificările depuse de ofertanţi cu
respectarea principiilor tratamentului egal şi al transparenţei, şi de a
respinge clarificările/completările de natură să determine apariţia unui
avantaj evident în favoarea unui ofertant, conform art. 209 din Legea
98/2016. 
Totodată, prin aplicarea prevederilor legale, autoritatea nu poate
ignora clarificările depuse de un ofertant şi nici nu poate alege care din
informaţiile prezentate de acesta să le considere corespunzătoare în
vederea stabilirii conformităţii ofertei, fără a încălca cel puţin unul dintre
principiile precizate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2015.
Dacă autoritatea ignoră clarificările prezentate, atunci ofertantul
avea tot dreptul să conteste acordarea unui punctaj diminuat pe baza
propunerii tehnice iniţiale, întrucât ofertantul a transmis completări care
prin modificarea unor informaţii iniţiale îl aduc pe poziţii similare cu
ofertanţii care au depus propunerea tehnică integral, cu toate anexele şi
documentele precizate în opis.
Dacă autoritatea ar fi luat în considerare clarificările prezentate,
atunci ofertantul era avantajat faţă de ceilalţi ofertanţi, prin acordarea
11

unui punctaj superior, corespunzător noilor informaţii prezentate de
ofertant în documentele transmise prin clarificări.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră că a aplicat
prevederile legale şi a decis corect respingerea ofertei Asocierii SC ...SRL
- SC ... SRL, pentru motivele precizate în comunicarea nr.
17327/01.11.2016 referitoare la:
- Completarea, prin clarificare, a propunerii tehnice iniţiale cu
documentul privind planul calităţii, document menţionat de ofertant ca
fiind parte a propunerii tehnice, dar netransmis odată cu propunerea
tehnică iniţială;
- Modificarea graficului de prestare prezentat iniţial în ofertă
tehnică, în ceea ce priveşte succesiunea activităţilor.
Din analiza susţinerilor părţilor şi a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reţine cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului de achiziţie având ca obiect
„Elaborarea documentațiilor tehnico – economice (SF pentru întregul
proiect complex de investiţii, cu includerea elementelor specifice din
DALI la construcţii existente inclusiv instalaţii aferente, fără elaborarea
distinctă a acesteia, Proiect tehnic, expertiză tehnică, studii de teren,
studiu de trafic, acorduri, avize), Asistenţă tehnică din partea
proiectantului și Consultanță la elaborarea cererii de finanțare pentru
proiectul: Regiunea Nord - Est - Axa rutieră strategica 2: ...-...”,
JUDEȚUL ..., în calitate de autoritate contractantă, a iniţiat procedura
licitaţie deschisă prin publicarea în SEAP a anunţului de participare nr.
169232 din 19.08.2016, odată cu care a postat şi documentaţia de
atribuire. Cu ocazia vizualizării ofertelor depuse de cei 14 participanţi,
autoritatea contractantă a întocmit procesul verbal nr.
14987/26.09.2016, rezultatul evaluării propunerii tehnice fiind
consemnat în procesul-verbal nr. 5 cu nr. de înregistrare 16847 din
24.10.2016. Nemulţumită de rezultatul evaluării propunerii tehnice (ce i-
a fost comunicat prin adresa nr. 17327 din 01.11.2016), SC ...SRL a
formulat prezenta contestaţie, solicitând anularea comunicării
rezultatului procedurii nr. 17327/01.11.2016, iar în subsidiar, anularea
tuturor actelor autorității contractante care au stat la baza luării acestei
decizii.
În stabilirea legalităţii respingerii ofertei contestatoarei, Consiliul
este ţinut de a analiza motivele avute în vedere de autoritatea
contractantă. Astfel, prin adresa nr. 17327 din 01.11.2016, autoritatea
contractantă a comunicat contestatoarei că oferta sa a fost respinsă
pentru următoarele considerente:
Comisia de evaluare a hotărât că oferta este neconformă în baza prevederilor
art. 215 alin. 5 din Legea 98/2016, coroborat cu art. 137 alin. 3 lit. a din HG.
395/2016 deoarece propunerea tehnică nu satisface cerinţele caietului de sarcini,
coroborat cu prevederile art. 134 alin. 6 din HG 395/2016 deoarece ofertantul a
modificat prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare conţinutul
propunerii tehnice. Oferta este şi inacceptabilă în baza articolului 134 alin. 5 teza II
din HG 395/2016 deoarece răspunsurile la clarificările solicitate cu privire la PT nu
sunt concludente.
12

Prin răspunsul la solicitările de clarificări publicat în SEAP în data de 20.10.2016
şi înregistrat la Autoritatea contractantă cu nr. 16680/20.10.2016 se aduc modificări
ofertei tehnice depuse în SEAP astfel:
1. Răspunsul la întrebarea 1 din adresa Autorităţii contractante nr.
16290/17.10.2016, cu privire la Planul calităţii nu este concludent deoarece:
Planul calităţii a fost invocat în cadrul ofertei depuse în SEAP la pag 45.
Autoritatea Contractantă a solicitat conform Formularului 20 (în acord cu
cerinţele din caietul de sarcini invocate de ofertant) să prezinte o scurtă descriere a
acestui Plan al calităţii, descriere care în propunerea tehnică prezentată în SEAP nu
este regăsită decât prin menţiunea din OPIS că există ca parte a propunerii tehnice la
paginile 118 - la pag. 143. În propunerea tehnică prezentată iniţial nu s-au ataşat
efectiv paginile 118 - la pag. 143. Precizarea că „firma noastră a considerat oportun
să prezinte Planul calităţii întocmit special pentru acest contract, ca demers
suplimentar faţă de cerinţele Autorităţii Contractante din caietul de sarcini" şi faptul că
ataşează la răspunsul său Planul calităţii (de la pag. 118 - la pag. 143 care nu au
fost prezentate iniţial în ofertă), completează substanţial conţinutul ofertei tehnice
iar acceptarea acestuia conduce la crearea unui avantaj incorect faţă de ceilalţi
ofertanţi, ceea ce înseamnă o încălcare a principiului tratamentului egal de către
autoritatea contractantă.
2. Răspunsul la întrebarea 5 din adresa Autorităţii contractante nr.
16290/17.10.2016 nu este concludent deoarece la solicitarea autorităţii
contractante, operatorul economic a ataşat graficul modificat cu identificarea
duratei de implementare şi evidenţierea cronologică. Comisia de evaluare NU a
solicitat modificarea graficului de prestare ci explicarea posibilităţii ca expertizele
tehnice să fie finalizate înainte de finalizarea studiilor geotehnice. Graficul prezentat,
în urma solicitării de clarificare a comisiei de evaluare, modifică datele de realizare a
expertizelor tehnice faţă de datele prezentate în graficul iniţial.
Modificarea graficului de prestare este considerată o modificare adusă ofertei
tehnice, care nu se poate încadra în categoria viciilor de formă (art. 135 alin. 3 din HG
nr. 395) sau abaterilor tehnice minore, întrucât duratele sub-activităţilor şi abordarea
propusă privind fundamentarea pentru prestarea lor sunt factori de evaluare, în
funcţie de care se asigură un clasament al ofertanţilor, iar acceptarea modificării
graficului de către ofertant conduce la crearea unui avantaj incorect faţă de ceilalţi
ofertanţi prin posibilitatea apariţiei unei situaţii de reconsiderare a punctajului pe care
îl poate primi noua abordare propusă, ceea ce înseamnă o încălcare a principiului
tratamentului egal de către autoritatea contractantă. Prin urmare, modificarea
graficului de prestare adusă prin clarificarea prezentată se încadrează în prevederile
art.134, alin. (6) din HG nr. 395/2016, oferta fiind declarată neconformă.
3. Răspunsul la întrebarea 8 din adresa Autorităţii contractante nr.
16290/17.10.2016 nu este concludent deoarece la pag. 76-77 se menţionează
că ... În ceea ce priveşte asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerinţelor
proiectului, menţionăm ca am luat la cunoştinţă următoarele aspecte menţionate în
caietul de sarcini", iar apoi se face o enumerare a acestor cerinţe, fără a face o
descriere a acestora. Faptul că se ataşează la răspunsul publicat în SEAP în data de
20.10.2016, Planul calităţii (de la pag. 118 - la pag. 143 care nu au fost prezentate
iniţial în ofertă), modifică conţinutul ofertei tehnice, iar acceptarea acestuia conduce la
crearea unui avantaj incorect faţă de ceilalţi ofertanţi prin posibilitatea apariţiei unei
situaţii de reconsiderare a punctajului pe care îl poate primi noua abordare propusă,
ceea ce înseamnă o încălcare a principiului tratamentului egal de către autoritatea
contractantă.
Criticile contestatoarei formulate împotriva respingerii ofertei sale
pentru prezentarea unei propuneri tehnice incomplete, respectiv
completarea acesteia cu planul calităţii, prin răspunsul la solicitarea de
clarificări, sunt considerate de Consiliu nefondate. În conformitate cu
prevederile art. 123 din HG nr. 395/2016, (1) Ofertantul elaborează
13

oferta în conformitate cu prevederile documentaţiei de atribuire şi indică,
motivat, în cuprinsul acesteia care informaţii din propunerea tehnică
şi/sau din propunerea financiară sunt confidenţiale, clasificate sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislaţiei
aplicabile. 
De asemenea, conform prevederilor art. 133 din aceeaşi hotărâre
de guvern, (1) Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a
verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice
propuse, cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le
implică. 
(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime
prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
Prin fişa de date a achiziţiei, la cap. IV.4.1) “Modul de prezentare a
propunerii tehnice” autoritatea contractantă a precizat:
Documentele propunerii tehnice se vor ataşa în SEAP, cu
semnatură electronică.
Documentele ce constituie Propunerea tehnică sunt:
- Formularul 20 - Propunerea tehnică,
- Alte documente relevante ce susţin precizările din cadrul
propunerii tehnice.
Se vor oferi detalii pentru executarea fiecărei cerinţe din caietul de
sarcini susţinute de documentele solicitate. 
Formularul 20 – propunere tehnică conţine următoarele cerinţe:
PROPUNEREA TEHNICĂ
Metodologia va cuprinde informaţii şi detalii, coroborate cu Condiţiile
Contractului, şi cu Tema de proiectare - Caiete de sarcini, cu privire la următoarele:
1. Rezumat executiv: include prezentarea concisă a condiţiilor contractului,
incluzând sugestii sau aspecte cheie legate de obiectivele proiectului şi cerinţele
beneficiarului cu privire la rezultatele aşteptate, abordarea propusă pentru atingerea
obiectivelor contractului luând în calcul resursele, durata şi succesiunea logică în timp
a activităţilor ce urmează a fi utilizate prin raportare la constrângerile determinate de
prevederile din Ghidul Solicitantului POR 2014-2020, Axa 6, P.I.-6.1. De asemenea,
acest capitol trebuie să includă detalii privind orice explicaţii referitoare la riscurile şi
premisele care pot influenţa implementarea contractului (excluzând cele sistemice sau
care nu ţin de controlul părţilor).
2. Activitatea de proiectare, cu descrierea cât mai detaliată a metodologiei
inovative tehnice de proiectare ce va fi utilizată, avantajele/dezavantajele
/riscurile/beneficiile realizării serviciilor prin această metodă, indicatorii de verificare şi
eficienţa soluţiei de proiectare pentru realizarea de documentaţii de calitate, modului
în care se vor realiza activităţile, componentele şi procesele generale ale serviciilor
solicitate prin caietul de sarcini, modul de împărţire a sarcinilor între diferitele echipe
ale proiectantului. Tot aici vor fi prezentate alte metodologii de realizare a activităţilor
din contract, cu descrierea specificului fiecărei metodologii justificând avantajele
3. Grafic de implementare a lucrărilor, include prezentarea detaliată -
planul de activitate (planificarea activităţilor) cel puţin în formă liniară (tip grafic
GANTT) cu unitate de timp - zile săptămână calendaristică, cu defalcarea pe
faze de proiectare şi livrabile, planul de lucru şi acţiune, evidenţiind duratele de
realizare a fiecărei activităţi sau de finalizare a fiecărui livrabil, incluzând
datele/duratele estimate de obţinere avize/ autorizări/aprobări etc.
Exclusiv în scopul pregătirii ofertei şi pentru evaluarea acesteia, se presupune
că data de începere a lucrărilor va fi prima zi calendaristică la începutul lunii
septembrie, respectiv 01 /septembrie/2016.
14

4. Organizarea implementării contractului: va include măsurile
organizaţionale luate şi modalitatea de alocare a resurselor umane, materiale şi
financiare pentru implementarea proiectului, furnizând suficiente argumente care să
dovedească faptul că planul de activitate este unul realist şi poate fi pus în practică.
Mai precis, fezabilitatea planului de implementare propus trebuie bine fundamentat,
combinând cu succes următoarele aspecte:
i. Facilităţile tehnice sau echipamentele folosite de Antreprenor pentru
implementarea contractului raportat la programul normal de funcţionare şi de
întreţinere, a datelor de disponibilitate ale acestora în teren, a modului cum vor fi
contribui acestea la o calitate adecvată a livrabilelor;
ii. Resursele umane care vor fi alocate de către Antreprenor în scopul
elaborării tuturor componentelor de studii, proiectare şi realizării livrabilelor, gradul
lor de implicare ţinând cont de programul normal de muncă şi o descriere a rolurilor şi
responsabilităţilor personalului, în principal personalul cheie, şi liniile de comunicare
dintre membrii echipei. Este de aşteptat ca ofertantul să prezinte implicare a 3
persoane cheie: manager de proiect, responsabil proiectare drumuri, responsabil
proiectare poduri, fiecare din aceste persoane având experienţă în coordonarea sau
elaborarea a numeroase proiecte.
iii. Scurtă descriere a sistemului de control şi asigurare a calităţii care
va fi implementat de către Antreprenor pentru prestarea serviciilor şi executarea
studiilor, precizarea documentelor şi procedeelor de verificare şi monitorizare a
contractului de servicii de proiectare;
iv. Măsurile asigurătorii ce vor fi luate privind diminuarea sau
eliminarea riscurilor ce pot apare pe parcursul execuţiei contractului, inclusiv
eventuale asigurări financiare de răspundere civilă ce pot fi încheiate pentru daune
produse din execuţia studiilor în teren, utilizarea utilajelor, personalul implicat sau
terţilor, dar şi pentru răspunderea profesională, conform legii, asupra documentaţiilor
realizate. Prestatorul are obligaţia de a prezenta achizitorului, ori de câte ori i se va
cere, poliţa sau poliţele de asigurare şi recipisele pentru plata primelor curente
(actualizate), acolo unde va fi cazul.
5. Alte informaţii: orice altă informaţie necesară din punctul de vedere al
ofertantului pentru a justifica atingerea ţintelor stabilite, eficienţa, precum şi
încadrarea în timp şi calitativă a documentaţiilor realizate.
Notă: Ofertantul are dreptul de a ataşa la prezenta propunere tehnică orice
document care să sprijine cele descrise sau elementele supuse evaluării regăsite în
acest formular. Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a solicita orice
document doveditor sau de clarificare a elementelor cuprinse în propunerea tehnică a
ofertantului sub sancţiunea aplicării prevederilor legale corespunzătoare situaţiei
constatate.
De asemenea, la cap. IV.2.1) “Criterii de atribuire - Cel mai bun
raport calitate-preţ” în ceea ce priveşte:
Criterii: Pondere Punctaj maxim
1. Preţul ofertei 30.00% 30.00
Descriere: Componenta financiară.
Algoritm de calcul: Pentru oferta cu cel mai mic preţ se acorda punctajul maxim
alocat, respectiv 100 puncte. Pentru celelalte oferte, punctajul se calculează cu
formula: Pn = (Preţ minim / Preţ n) x 100
unde: Pn - punctajul financiar pentru oferta n; Preţ n - preţul ofertei n; Preţ
minim - cel mai mic preţ dintre toate ofertele;
2 Calitate (Q) 35.00% 35.00
Descriere: Componenta Calitate (Q)
Algoritm de calcul: Detalii privind aplicarea algoritmului de calcul.
Punctajul maxim de 100 puncte pentru Calitate (capitol 2 şi capitolul 4.i şi 4.iii
din model formular propunere tehnică), are o pondere de 35% în punctajul final, şi se
calculează după formula: Q n = (Mi n + Cp n)
Unde:
15

Q n = punctaj total al ofertei n, Mi – punctaj total pentru metodologia de
prestare a ofertei n; Cp n = punctaj al ofertei n pentru metodologia de verificare a
calităţii prestaţiei.
Punctajul pentru factorul Mi se acorda astfel:
- Abordarea propusă asigură complet coerenţa, claritatea şi corelaţiile între
modul de descriere şi fundamentare a activităţilor şi subactivităţilor serviciilor de
proiectare ce vor fi aplicate primeşte punctajul maxim de 50 de puncte.
- Abordarea propusă asigură parţial coerenţa, claritatea şi corelaţiile între
modul de descriere şi fundamentare a activităţilor şi subactivităţilor serviciilor de
proiectare ce vor fi aplicate primeşte un număr de 25 de puncte.
- Abordarea propusă nu asigură coerenţa, claritatea şi corelaţiile între modul de
descriere şi fundamentare a activităţilor şi subactivităţilor serviciilor de proiectare ce
vor fi aplicate primeşte un număr de 5 de puncte.
Punctajul pentru factorul Cp se acordă astfel:
- Durata activităţilor corespunde deplin complexităţii acestora, iar succesiunea
dintre acestea, inclusiv perioada de desfăşurare este stabilită în funcţie de logica
relaţiei dintre acestea. Durata prevăzută pentru fiecare acţiune principal necesară este
corelată cu activităţile prevăzute a fi realizate în unităţile de timp respective şi
corelată cu resursele umane şi materiale identificate pentru desfăşurarea acestora se
va acorda punctajul maxim de 50 de puncte.
- Durata activităţilor corespunde parţial complexităţii acestor, iar succesiunea
dintre acestea, inclusiv perioada de desfăşurare este corelată doar parţial cu logica
relaţiei dintre acestea. Durata prevăzută pentru fiecare acţiune principal necesară este
corelată parţial activităţile prevăzute a fi realizate în unităţile de timp respective şi
corelată parţial cu resursele umane şi materiale identificate pentru desfăşurarea
acestora se va acorda un număr de 25 de puncte.
- Durata activităţilor este în mică măsură potrivită complexităţii acestora, sau
succesiunea dintre acestea, inclusiv perioada de desfăşurare este stabilită într-un mod
foarte puţin adecvat în raport cu logica relaţiei dintre acestea, sau durata prevăzută
pentru fiecare operaţiune principală necesară este corelată în mică măsură cu
activităţile prevăzute a fi realizate în unităţile de timp respective şi/sau corelată în
mică măsură cu resursele umane şi materiale estimate pentru desfăşurarea acestora
se va acorda un număr de 5 puncte.
3. Organizare (O) 35.00% 35.00
Descriere: Componenta Organizare (O)
Algoritm de calcul: Detalii privind aplicarea algoritmului de calcul 
Punctajul maxim de 100 puncte pentru Organizare (capitol 4.ii din model
formular propunere tehnică), are o pondere de 35% în punctajul final, şi se calculează
după formula: O n = (Mp n+ Rd n+ Rp n)
Unde: O n = punctaj total al ofertei n; Mp n = punctaj experienţă Manager
Proiect/Contract al ofertei n; Rd n = punctaj experienţă Responsabil proiectare
drumuri al ofertei n; Rp n = punctaj experienţă Responsabil proiectare poduri al
ofertei n.
Mp n = Se acordă câte 5 puncte pentru fiecare experienţă similară prezentată,
până la atingerea punctajului maxim de 30 puncte pentru acest factor.
Rd n = Se acordă cate 5 puncte pentru fiecare experienţă similară prezentată,
până la atingerea punctajului maxim de 40 puncte pentru acest factor.
Rp n = Se acordă câte 5 puncte pentru fiecare experienţă similară prezentată,
până la atingerea punctajului maxim de 30 de puncte.
Notă: 
- experienţa similară înseamnă poziţia deţinută, indiferent de titulatura, prin
care a condus o echipă de persoane, sau a fost implicat în contracte de infrastructură.
- contracte de infrastructură înseamnă contracte de realizare şi/sau revizuire
şi/sau actualizare documentaţii pentru construcţie nouă şi/sau reabilitare şi/sau
modernizare şi/sau lărgire de infrastructură rutieră.
16

- infrastructura rutieră înseamnă orice suprafaţă asfaltată destinată
transportului rutier.
- documentaţii înseamnă documentaţii tehnice şi/sau aplicaţii promovate la
finanţare din surse diverse (bugetare şi/sau nerambursabile etc.).
NOTA: 
Pentru factorii de evaluare ce privesc experienţa experţilor cheie, ofertanţii vor
prezenta, la solicitare, documente relevante emise pentru fiecare contract prezentat în
vederea acordării punctajului.
Punctaj maxim: 100.00.
Până la data limită de depunerea ofertelor, contestatoarea a
încărcat în SEAP cu referire la propunerea tehnică un opis cu următorul
conţinut:
1. oferta tehnică – pag. 1-114,
2. lista experţi propuşi - pag. 115-117, 
3. planul calităţii - pag. 118 – 143.
Anexat acestui opis a încărcat în SEAP doar oferta tehnică pag. 1 –
114.
Prin propunerea tehnică prezentată, la capitolul Scurtă descriere
a sistemului de control şi asigurare a calităţii care va fi
implementat de către Antreprenor pentru prestarea serviciilor
(pagina 107), contestatoarea a precizat: În vederea îndeplinirii cerinţei
solicitate, ataşăm la prezenta ofertă tehnică şi partea integrantă din
aceasta PLANUL DE CALITATE conceput în acord cu particularităţile
acestui contract de prestări servicii. 
Consiliul constată că autoarea contestaţiei nu a anexat niciun
document propunerii tehnice postate în SEAP, fapt recunoscut şi de
aceasta ulterior.
În conformitate cu prevederile art. 209 din Legea nr. 98/2016, (1)
În cazul în care informaţiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care
lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita într-un anumit termen ofertanţilor/candidaţilor clarificări şi, după
caz, completări ale documentelor prezentate de aceştia în cadrul
ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor
tratamentului egal şi transparenţei. 
 (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat.
De asemenea, conform prevederilor art. 134 din HG nr. 395/2016,
(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia.
(4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/
ofertant trebuie să fie clară şi să definească în mod explicit şi suficient
de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.
17

Prin adresa nr. 16290/17.10.2016 autoritatea contractantă a
solicitat contestatoarei clarificări în sensul:
1. Conform Opis Oferta tehnică transmisă în SEAP, are următoarea
componenţă:
1. Oferta tehnică ce conţine 114 pagini,
2. Lista experţilor propuşi (pg 115-117) şi
3. Planul calităţii (pg 118-143).
Vă rugăm să precizaţi unde în cadrul propunerii tehnice depuse de
dumneavoastră pe SEAP se regăsesc poziţiile 2 şi 3 din cadrul opisului.
................................
8. În propunerea tehnică depusă în SEAP nu a fost identificată o scurtă
descriere a sistemului de control şi asigurare a calităţii. Vă rugăm clarificaţi.
Prin adresa de răspuns nr. 1032/20.10.2016, înregistrată la
autoritatea contractantă cu nr. 16680/20.10.2016, contestatoarea a
precizat:
1. Planul calităţii a fost invocat în cadrul ofertei tehnice depuse în SEAP la
pagina 44, respectiv "Independent de prevederea legislaţiei româneşti ca proiectul să
fie certificat de către verificatori atestaţi, Prestatorul este obligat să implementeze
propriul Sistem de Management al Calităţii în conformitate cu cele mai ridicate
standarde internaţionale". În vederea detalierii modului de aplicare a sistemului de
management al calităţii în cazul managementului acestui contract de servicii, firma
noastră a considerat oportună prezentarea unui Plan al calităţii întocmit special pentru
acest contract, acest demers fiind suplimentar faţă de cerinţele AC din caietul de
sarcini. Pentru o răspunde solicitării dumneavoastră transmisă prin adresa
16290/17.10.2016 ataşăm la prezentul răspuns la clarificări şi parte integrantă din
acesta, Planul calităţii indicat cuprins în oferta tehnică, respectiv la paginile 118-143.
...........................
8. În ceea ce priveşte planul calităţii, aspecte esenţiale privind modalitatea de
asigurare a controlului calităţii documentaţiilor realizate în cadrul contractului au fost
descrise succint în următoarele la paginile 76-77 din oferta tehnică, respectiv:
"În ceea ce priveşte asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerinţelor
proiectului, menţionăm că am luat la cunoştinţă următoarele aspecte menţionate în
caietul de sarcini;
• asigurarea prin proiecte şi detalii de execuţie a nivelului de calitate
corespunzător cerinţelor, cu respectarea reglementărilor tehnice) şi a clauzelor
contractuale; prezentarea proiectelor elaborate în faţa specialiştilor verificatori de
proiecte atestaţi, precum şi soluţionarea neconformităţilor şi concordanţelor
semnalate;
• elaborarea caietelor de sarcini, a instrucţiunilor tehnice privind execuţia
lucrărilor, exploatarea, întreţinerea şi reparaţiile, precum şi, după caz, a proiectelor de
urmărire privind comportarea în timp a construcţiilor; stabilirea, prin proiect, a fazelor
dc execuţie determinate pentru lucrările aferente cerinţelor şi participarea pe şantier
la verificării de calitate legate de acestea;
• stabilirea modului de tratare a defectelor apărute în execuţie, din vina
proiectantului, la construcţiile la care trebuie să asigure nivelul de calitate
corespunzător cerinţelor, precum şi urmărirea aplicării pe şantier a soluţiilor adoptate,
după însuşirea acestora de către specialişti verificatori de proiecte atestaţi, la cererea
investitorului; participarea la întocmirea cărţii tehţiice a construcţiei şi la recepţia
lucrărilor executate; asigurarea asistenţei tehnice, conform clauzelor contractuale,
pentru proiectele elaborate, pe toată perioada execuţiei lucrărilor; asigurarea
participării obligatorii a şefului de proiect şi după caz a proiectanţilor pe specialităţi, la
toate fazele de execuţie ce presupun lucrări ascunse şi semnarea şi ştampilarea
tuturor proceselor verbale de lucrări ascunse; proiectantul răspunde pentru soluţiile
tehnice stabilite în proiectul complex: ET; SF; PT: DE, potrivit responsabilităţilor ce
18

revin) proiectanţilor stabilite în Legea 10/1995 privind calitatea în construcţii, cu
completările şi modificările ulterioare;
• cheltuielile generate de efectuare unor lucrări suplimentare faţă de
documentaţia tehnico-economică aprobată, ca urmare a unor erori de proiectare, sunt
suportate de proiectant/proiectantul coordonator de proiect şi proiectanţii pe
specialităţi, persoane fizice sau juridice, în solidar cu verificatorii) proiectului, la
sesizarea justificată a investitorului şi/sau a beneficiarului în baza unui raport de
expertiză tehnică elaborat de un expert tehnic atestat,
• proiectantul are obligaţia să încheie asigurări de răspundere civilă
profesională pentru experţii tehnici şi pentru proiectanţii implicaţi în elaborarea
documentaţiilor ce fac obiectul prezentului caiet de sarcini, cu valabilitate pe durata
exercitării dreptului de practică;
• proiectantul participă împreună cu reprezentantul ARR la efectuarea auditului
de siguranţă rutieră şi soluţionează toate aspectele solicitate de acesta;
• proiectantul va oferi asistenta tehnica Beneficiarului ori de cate ori este
solicitat;
• proiectantul va răspunde la solicitările de clarificări formulate de ofertanţi pe
perioada desfăşurării procedurii de atribuire a contractului de execuţie;
• prestatorul are obligaţia de a răspunde în termenul stabilit la solicitările ADR;
• proiectantul va participa la predarea amplasamentului şi la recepţia
obiectivului;
• prestatorul are obligaţia să asigure personal calificat pentru execuţia
prezentului contract.
• persoanele vor fi angajaţi ai ofertantului sau colaboratori şi vor fi prezentate
contracte sau acorduri de colaborare valabile la data deschiderii ofertei; 
• proiectantul are obligaţia de a fi prezent şi de a susţine în faţa Comisiei
tehnico-economice documentaţia întocmită şi îşi va asuma răspunderea pentru
soluţiile proiectate, pentru estimarea cantităţilor de lucrări şi încadrările în categoriile
de lucrări, precum şi pentru valorile estimate ale investiţiilor (termenul de rezolvare a
tuturor observaţiilor este de maxim 10 zile calendaristice de la susţinerea de către
prestator în faţa acestei comisii).
Soluţiile propuse conform temei de proiectare vor fi discutate şi analizate în
cadrul unei şedinţe C.T.E. Prin intermediul şefului de proiect, se va întocmi un grafic
de timp ce va conţine toate activităţile şi specialiştii implicaţi pentru îndeplinirea
obligaţiilor contractuale. În cazul în care soluţiile sunt în concordanţă cu normativele
de proiectare în vigoare, precum şi cu cerinţele beneficiarului, ele vor fi definitivate şi
completate, fiind apoi distribuite specialităţilor, împreună cu studiile de teren pentru
fiecare amplasament în parte. În caz contrar va fi întocmit un Memoriu justificativ cu
soluţiile tehnice revizuite conform normativelor în vigoare, iar acesta va fi înaintat
Autorităţii Contractante pentru aprobarea soluţiilor tehnice finale. O dată pe zi sau de
fiecare dată când este necesar, şeful de proiect va avea o întâlnire cu persoanele
responsabile fiecărei specialităţi, urmărindu-se astfel îndeplinirea tuturor sarcinilor
precum şi a încadrării activităţii în graficul de timp. Toate piesele scrise şi desenate ce
vor rezulta în urma activităţilor vor fi direcţionate către editare şi plotare, urmând a fi
predate şefului de proiect în baza unui proces verbal de predare primire intern. După
analizarea şi aprobarea acestora, şeful de proiect va completa borderoul general de
piese scrise şi desenate cu piesele primite în forma finală."
Planul calităţii în forma detaliată şi realizat în mod special pentru acest contract
de servicii a fost reataşat la prezentul răspuns la solcitări.
Din cele prezentate, Consiliul constată că, autoarea contestaţiei,
din anumite motive, nu a postat în SEAP, anexat propunerii tehnice
Planul calităţii care a fost întocmit pentru a răspunde cerinţei din
Formularul 20 de la poziţia 4. iii. Scurtă descriere a sistemului de
control şi asigurare a calităţii care va fi implementat de către
Antreprenor pentru prestarea serviciilor şi executarea studiilor,
19

precizarea documentelor şi procedeelor de verificare şi monitorizare a
contractului de servicii de proiectare. 
 Acest fapt, aşa cum s-a arătat mai sus rezultă chiar din conţinutul
propunerii tehnice unde la cap. Scurtă descriere a sistemului de
control şi asigurare a calităţii care va fi implementat de către
Antreprenor pentru prestarea serviciilor (pagina 107),
contestatoarea a precizat: În vederea îndeplinirii cerinţei solicitate,
ataşăm la prezenta ofertă tehnică şi partea integrantă din aceasta
PLANUL DE CALITATE conceput în acord cu particularităţile acestui
contract de prestări servicii. 
Pentru a justifica depunerea ulterioară a Planului calităţii, sub
forma unei clarificări/completări la propunerea tehnică, contestatoarea a
făcut trimitere prin răspunsul la solicitarea de clarificări a autorităţii
contractante la anumite paragrafe din conţinutul altor componente ale
propunerii tehnice, respectiv din componentele 1 şi 2.
Având în vedere modul cum a fost structurată şi prezentată
propunerea tehnică, Consiliul constată că nu există nici un dubiu asupra
lipsei din cadrul acesteia a componentei 4.iii Scurtă descriere a
sistemului de control şi asigurare a calităţii care va fi implementat de
către Antreprenor pentru prestarea serviciilor şi executarea studiilor,
precizarea documentelor şi procedeelor de verificare şi monitorizare a
contractului de servicii de proiectare. 
Consiliul constată, astfel, că propunerea tehnică postată de
contestatoare în SEAP este incompletă, lipsind componenta 4.iii Planul
calităţii. Lipsa unei componente a propunerii tehnice nu poate fi asimilată
unei abateri tehnice minore ce poate fi completată pe parcursul evaluării
ofertelor. Prin acceptarea depunerii ulterioare a Planului calităţii,
contestatoarei i s-ar fi creat un avantaj evident faţă de ceilalţi
participanţi la procedură, deoarece, oferta sa, se transforma din una
neconformă, în una conformă, participând la etapa de acordare a
punctajelor, putând deveni în final şi posibilă câştigătoare.
Pe de altă parte, component 4.iii a propunerii tehnice este factor de
evaluare, motiv pentru care autoritatea contractantă nu avea dreptul de
a accepta completarea propunerii tehnice cu această componentă fără a
fi aplicabile dispoziţiile art.209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările
solicitate să determine apariţia unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat.
Completarea/modificarea pe parcursul evaluării ofertelor a
elementelor ofertei care reprezintă factori/subfactori de evaluare
reprezintă în mod cert un avantaj creat unui ofertant faţă de ceilalţi
participanţi la procedură. 
Prin urmare, în mod corect autoritatea contractantă nu a acceptat
completarea propunerii tehnice cu Planul calităţii considerând oferta
neconformă. 
Referitor la cel de-al doilea motiv de respingere a ofertei
contestatoarei, respectiv modificarea graficului de prestare a serviciilor
20

prin răspunsul la solicitarea de clarificări a autorităţii contractante,
Consiliul constată temeinicia criticilor contestatoarei. Din verificarea
propunerii tehnice postate de contestatoare în SEAP, Consiliul constată
că aceasta a prezentat de la pagina 79 – 81 graficul intitulat Graficul de
implementare a lucrărilor – inclusiv prezentarea detaliată a planului
activităţilor în format Gantt – cu unitate de timp zile, săptămâna
calendaristică, cu defalcarea pe faze de proiectare şi livrabile, planul de
lucru şi acţiune, evidenţiind duratele de realizare a fiecărei activităţi sau
de finalizare a fiecărui livrabil, incluzând datele/duratele estimate de
obţinere avize/autorizaţii/aprobări/etc. 
Prin adresa nr. 16290/17.10.2016 autoritatea contractantă a
solicitat contestatoarei clarificări în sensul:
5. Conform Graficului de prestare, elaborarea expertizelor tehnice
se va realiza în 5 zile lucrătoare. Clarificaţi cum vor putea fi finalizate
expertizele tehnice înainte de finalizarea studiilor geotehnice, având în
vedere că Studiul Geotehnic se bazează pe concluziile rezultate din studii
ca parte componentă a expertizelor.
Prin adresa de răspuns nr. 1032/20.10.2016, înregistrată la
autoritatea contractantă cu nr. 16680/20.10.2016, contestatoarea a
precizat:
5. Având în vedere solicitarea dumneavoastră, menţionăm faptul
că la prezenta adresă s-a ataşat graficul modificat cu identificarea
duratei de implementare şi evidenţierea cronologică. Având în vedere
faptul că studiile de teren, respectiv studiile topografice, studiile
geotehnice şi studiile hidrologice, se fac cu personal distinct pentru
fiecare tip de studiu. Considerăm că expertizele tehnice pot fi elaborate
concomitent cu studiile de teren, iar finalizarea acestora se va face
folosind datele din teren cât şi datele furnizate de către specialiştii care
au elaborate studiile de teren. Expertizele tehnice vor fi elaborate ţinând
cont de următoarele: condiţiile de amplasament şi de exploatare a
construcţiei (poduri/ drumuri); starea construcţiei care se supune
expertizei tehnice de calitate; documentele care au stat la baza realizării
construcţiei în fazele de proiectare, execuţie şi exploatare; prevederile
din reglementările tehnice care au stat la baza realzării construcţiei şi
cele în vigoare la data efectuării expertizei tehnice de calitate.
Precizăm faptul că această modificare nu afectează încadrarea în
termenul de realizarea şi îndeplinire a contractului propus de către
asocierea SC ...SRL - SC ... SRL.
În condiţiile în care în cadrul propunerii tehnice a fost inclus
Graficul de implementare a lucrărilor, autoritatea contractantă nu trebuia
să-i solicite contestatoarei clarificări asupra modului cum vor putea fi
finalizate expertizele tehnice înainte de finalizarea studiilor geotehnice.
Modul în care durata activităţilor corespunde complexităţii
acestora, succesiunea dintre acestea, inclusiv dacă perioada de
desfăşurare este stabilită în funcţie de logica relaţiei dintre acestea, dacă
durata prevăzută pentru fiecare acţiune principală necesară este corelată
cu activităţile prevăzute a fi realizate în unităţile de timp respective şi
21

corelată cu resursele umane şi materiale identificate pentru desfăşurarea
acestora, reprezintă subfactor de evaluare în cadrul factorului de
evaluare Calitate, motiv pentru care autoritatea contractantă trebuia să
evalueze oferta prin raportare la algoritmul de punctare stabilit prin fişa
de date a achiziţiei şi să puncteze acest subfactor de evaluare în
consecinţă. 
Este adevărat că, prin acceptarea prezentării unui grafic de
prestare modificat contestatoarea ar fi fost avantajată faţă de ceilalţi
ofertanţi, deoarece ar fi primit un punctaj superior în această situaţie. 
Prin urmare, autoritatea contractantă trebuia să acorde punctajele
prin raportare doar la informaţiile deja existente în ofertă, în acest caz
existând în propunerea tehnică un grafic de prestare cu activităţi şi
durate de realizare şi nu să respingă oferta ca neconformă.
Existând un motiv cert de respingere a ofertei contestatoarei (lipsa
planului calităţii), este lipsită de relevanţă reevaluarea ofertei din punct
de vedere al graficului de prestare, oferta sa fiind, oricum, respinsă. 
Faţă de considerentele expuse, în temeiul dispoziţiilor art. 26 alin.
(6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată
contestaţia formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu JUDEȚUL ....
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispoziţiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2066,
respinge ca nefondată, contestaţia formulată de SC ...SRL în
contradictoriu cu JUDEȚUL ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de zece zile de la comunicare.
PREŞEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 4 exemplare, conţine 22 pagini.
22