DECIZIE CNSC BO2024_1892 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_1892.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ././.
Data: ..
I. Prin cererea de repunere în termenul de motivare a contestației
și contestația nr. 482/28.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
33279/28.05.2024, care formează obiectul dosarului nr. ........ formulată
de .,.. SRL, cu sediul în ..., înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. .,
având CUI RO ., reprezentată legal prin administrator – .., împotriva
rezultatului procedurii, emis de .,.., cu sediul în localitatea ..., în calitate
de autoritatea contractantă, în cadrul procedurii de achiziție, organizată
în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect
„Prestare servicii pază la obiectivele Direcției de Infrastructură și
servicii .,..: depozit de deșeuri-autoturisme abandonate pe domeniul
public al municipiului .,..” inițiată prin publicarea solicitării de oferte nr.
33201/28.03.2024 pe site-ul propriu, s-a solicitat:
I.Cu privire la cererea de repunere în termenul de motivare a
prezentei contestații:
a)admiterea cererii de repunere în termenul de motivare a
prezentei contestații;
b)dispunerea repunerii în termenul de motivare a contestației, dar
și accesul la dosarul achiziției publice, în conformitate cu dispozițiile art.
19 din Legea nr. 101/2016.
II.Cu privire la contestație:
a)admiterea contestației formulate;
b)anularea actelor autorității contractante, respectiv: raportul
procedurii nr. 50271/20.05.2024 și comunicarea privind rezultatul
procedurii nr. 50361/20.05.2024, precum și toate actele subsecvente
emise în baza celor anterior menționate, pe care contestatoarea le
consideră netemeinice și nelegale în ceea ce privește oferta .;
Pagina 1 din 30

c)obligarea autorității contractante să adopte măsurile necesare
restabilirii legalității în procedură, cu indicarea clară și precisă a
operațiunilor care urmează a fi realizate de aceasta, respectiv să reia
procedura din etapa de evaluare a ofertelor depuse, prin reevaluarea
ofertei depuse de .., conform cerințelor din documentația de atribuire și
a prevederilor legale și declararea acesteia ca inacceptabilă și
neconformă.
II. Prin contestația nr. 514/17.06.2024, înregistrată la Consiliu
sub nr. 38020/17.06.2024, care formează obiectul dosarului .. formulată
de .,.. SRL împotriva rezultatului procedurii, emis de .,.., în calitate de
autoritatea contractantă, s-a solicitat:
a)admiterea contestației formulate;
b)anularea actelor autorității contractante, respectiv: raportul
procedurii nr. 50271/20.05.2024 și comunicarea privind rezultatul
procedurii nr. 50361/20.05.2024, precum și toate actele subsecvente
emise în baza celor anterior menționate, pe care contestatoarea le
consideră netemeinice și nelegale în ceea ce privește oferta .,..SRL;
c)obligarea autorității contractante să adopte măsurile necesare
restabilirii legalității în procedură, cu indicarea clară și precisă a
operațiunilor care urmează a fi realizate de aceasta, respectiv să reia
procedura din etapa de evaluare a ofertelor depuse, prin reevaluarea
ofertei depuse de .,..SRL, conform cerințelor din documentația de
atribuire și a prevederilor legale și declararea acesteia ca inacceptabilă și
neconformă.
În temeiul art. 17 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, în
vederea pronunțării unei soluții unitare, Consiliul a conexat cele două
contestații.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care .,.. SRL solicită cele menționate în partea introductivă a
deciziei. 
I..,.. SRL a formulat contestația (dosar nr. .), pentru următoarele
motive: 
În fapt, .,.., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de atribuire aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al altor
servicii specifice conform art. 68 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016
având ca obiect „Servicii de pază la obiectivele Direcției de Infrastructură
și Servicii .,..”, cod CPV 79713000-5, prin solicitarea de ofertă de preț
nr. 33201/28.03.2024, publicată pe site-ul .,...
Deși în nota justificativă nr. 33123/28.03.2024 privind modalitatea
de achiziție și în celelalte părți din documentația de atribuire este
menționat că serviciile de pază vor fi achiziționate printr-o procedură
Pagina 2 din 30

proprie simplificată a autorității contractante de tipul achiziție directă,
având în vedere că valoarea estimată a serviciilor depășește pragul
achiziției directe stabilit la art. (7) alin. (5) din Legea nr. 98/2016, iar
serviciile de pază fac parte din categoria serviciilor cuprinse în Anexa nr.
2 la Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, în cazul de față
achiziția serviciilor se face în baza unei proceduri de atribuire aplicabilă
în cazul serviciilor sociale și al altor servicii specifice conform art. 68 alin.
(1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.
Prin comunicarea privind rezultatul achiziției nr. 39236/15.04.2024,
transmisă pe adresa de e-mail a contestatoarei în data de 15.04.2024,
autoritatea contractantă a informat-o că oferta acesteia este admisibilă și
se situează pe locul 3 iar oferta câștigătoare este cea depusă de
societatea .., cu prețul de 617.400 lei, în timp ce oferta .,..SRL se află pe
locul 2 cu prețul de 630.042 lei.
Împotriva acestui rezultat, contestatoarea .,.. SRL a formulat
contestația nr. 432/22.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
25113/23.04.2024 (Dosar nr. 1358/C5/2024).
Prin adresa nr. 43449/24.04.2024, autoritatea contractantă a
informat contestatoarea că va adopta măsuri de remediere, respectiv că
va anula raportul procedurii, procesele verbale de evaluare și
comunicările privind rezultatul procedurii și că va reevalua ofertele .
și .,..SRL conform cerințelor din documentația de atribuire și a
prevederilor legale, ținând cont de toate aspectele invocate de .,.. SRL în
contestație.
Astfel, considerând suficiente măsurile de remediere anunțate de
autoritatea contractantă, contestatoarea a renunțat la contestație. 
În urma reevaluării ofertelor, contestatoarea a primit în data de
21.05.2024, pe adresa de email a societății, comunicarea nr. 50361/
20.05.2024, prin care autoritatea contractantă a informat-o că oferta sa
este admisibilă și se situează pe locul 2 iar oferta câștigătoare este cea
depusă de societatea .,..SRL cu prețul de 630.042 lei.
I.Cu privire la cererea de repunere în termenul de motivare
a contestației pe care .,.. SRL a formulat-o:
Prin cererea înregistrată la petentă sub nr. 424/17.04.2024, în
temeiul art. 217, alin. (6) din Legea nr. 98/2016, aceasta a solicitat
autorității contractante, accesul pentru studierea dosarului achiziției.
Deși autoritatea contractantă a dat curs cererii contestatoarei în
data de 18.04.2024, aceasta nu a asigurat contestatoarei accesul la
documentele din dosarul achiziției care au fost declarate ca fiind
confidențiale și nu a putut studia oferta .,..SRL.
După reevaluarea ofertelor și comunicarea noului rezultat,
contestatoarea a solicitat din nou prin cererea înregistrată la aceasta sub
nr. 476/22.05.2024, accesul pentru studierea dosarului achiziției iar
autoritatea contractantă i-a permis accesul la dosarul achiziției în
23.05.2024, fără a pune la dispoziție oferta .,..SRL, considerată
confidențială.
Pagina 3 din 30

Contestatoarea apreciază însă că declarația de confidențialitate
depusă de participantul .,..SRL nu respectă dispozițiile art. 57 din Legea
nr. 98/2016, deoarece motivarea caracterului confidențial al
informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare
și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică
doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică
și plauzibilă, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora
ofertantul dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente
din cadrul propunerii tehnice și/sau din propunerea financiară, prin
raportare la domeniul de activitate al acestuia, respectivele
informații/elemente declarate confidențiale putând viza date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale ori date protejate de un drept
de proprietate intelectuală.
Mai menționează contestatoarea faptul că, OUG nr. 114/2020, care
a intrat în vigoare la data de 13.07.2020, a modificat Legea nr. 98/2016,
în dispozițiile art. 217 și ale art. 57 din această lege, fiind reglementată
obligativitatea probării confidențialității ofertelor, „întrucât informațiile
din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau
fundamentările/justificările de preț/cost cuprind date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept
de proprietate intelectuală”, și obligativitatea ca informațiile indicate de
operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea
financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind
confidențiale să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de
confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă.
Cum ofertantul .,..SRL nu a depus dovezi privind confidențialitatea
ofertei sale și nici nu a probat această confidențialitate, iar documentele
de calificare ori alte documente care nu fac parte din propunerea tehnică
sau din cea financiară ale ofertei acestui participant nu pot fi nici măcar
indicate și/sau probate ca fiind confidențiale, contestatoarea apreciază că
autoritatea contractantă în mod nelegal i-a restricționat accesul la oferta
depusă de acest participant, contestatoarea fiind astfel în imposibilitatea
de a-i cunoaște conținutul și de a formula în termen, critici cu privire la
modalitatea în care a fost evaluată.
Întrucât contestatoarea apreciază ca fiind temeinic justificate
motivele pe care le-a invocat anterior, cu privire la pierderea termenului
procedural de motivare a prezentei contestații, aceasta consideră ca fiind
întrunite condițiile prevăzute de art. 186, alin. (1) din CPC, aplicabil în
speță față de dispozițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016, și ca atare,
solicită repunerea .,.. SRL în termenul de motivare a contestației, dar și
accesul la dosarul achiziției publice, în conformitate cu dispozițiile art. 19
din Legea nr. 101/2016, sens în care aceasta își rezervă dreptul de a
completa motivele contestației, după ce i se va acorda accesul la dosarul
achiziției. 
II.Cu privire la contestație:
Contestatoarea formulează prezenta contestație împotriva
rezultatului procedurii, deoarece apreciază că nu s-au aplicat și nu s-au
Pagina 4 din 30

respectat prevederile legale aplicabile în materie și actele normative
incidente iar actele autorității contractante au fost emise cu încălcarea
dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, a scopului și principiilor
stabilite de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, întrucât autoritatea
contractantă a declarat admisibilă oferta depusă de către .,..SRL,
societate care a prezentat o ofertă ce nu respectă cerințele
documentației de atribuire și cerințele legale din domeniul serviciilor de
pază, a propus un preț artificial, fără a include și calcula corect toate
costurile obligatorii prevăzute de legislația în vigoare și care nu include
toate cheltuielile solicitate prin documentația de atribuire. 
După transmiterea noului rezultat al procedurii (21.05.2024),
contestatoarea .,.. SRL a solicitat vizualizarea dosarului achiziției publice
și în data de 23.05.2024, reprezentantul societății a studiat dosarul
achiziției la sediul autorității contractante, unde a constatat următoarele:
Clasamentul ofertanților din cadrul procedurii, astfel:
-Locul 1 - ofertant .,..SRL cu subcontractant . . valoare ofertată –
630.042 lei, tarif orar 21,43 lei/oră;
-Locul 2 - ofertant .,.. SRL cu subcontractant . .,.. SRL, valoare
ofertată - 672.378 lei, tarif orar 22,87 lei/oră;
1.Oferta .,..SRL nu respectă art. 165 alin. (3) din Legea nr.
98/2016 deoarece subcontractantul .,...,.. SRL nu a făcut dovada
că nu se încadrează în situațiile de excludere prevăzute la art.
165 din Legea nr. 98/2016
După prima contestație depusă de .,.. SRL, autoritatea contractantă
a decis că va adopta măsuri de remediere, respectiv va anula raportul
procedurii, procesele verbale de evaluare și comunicările privind
rezultatul procedurii și va reevalua ofertele .,.. și .,..SRL conform
cerințelor din documentația de atribuire și a prevederilor legale, ținând
cont de toate aspectele invocate de petentă în contestație.
Cu privire la oferta .,..SRL, reevaluarea a constat doar în solicitarea
prin adresa nr. 47769/13.05.2024 a certificatelor de atestare fiscală care
demonstrează lipsa datoriilor la bugetul general consolidat.
Deși ofertantul .,..SRL a depus certificate de atestare fiscală de la
ANAF și de la primăriile unde acesta își are sediul și punctele de
lucru/sediile secundare, pentru subcontractantul .,..... SRL a prezentat
doar certificatele de atestare fiscală de la ANAF și de la Primăria [localitate] 2, unde societatea își are sediul, fără a prezenta certificate de
atestare fiscală pentru punctele de lucru/sediile secundare pe care
societatea le deține sau o declarație pe propria răspundere privind
îndeplinirea obligațiilor de plată a impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la
bugetul general consolidat datorate pentru sediile secundare/punctele de
lucru.
Conform informațiilor de la Registrul Comerțului, ... SRL deține
peste 40 de puncte de lucru/sedii secundare în localități diferite din țară
iar acesta a prezentat certificat de atestare fiscală doar de la Primăria [localitate] 2.
Pagina 5 din 30

În concluzie, ofertantul .,..SRL nu a făcut dovada că
subcontractantul .,..... nu se află în situațiile de excludere prevăzute la
art. 165 din Legea nr. 98/2016 iar autoritatea contractantă nu a făcut
nici o verificare și nu a solicitat clarificări în acest sens.
2. Oferta .,..SRL conține în cadrul propunerii financiare
prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi
justificate.
Ofertantul declarat câștigător a propus un preț de 630.042 lei,
reprezentând un tarif orar de 21,43 lei/oră și nu a depus fundamentarea
acestui tarif iar comisia de evaluare nu a făcut nici o verificare în acest
sens.
Tariful ofertat de .,..SRL prezintă indicii că nu au fost respectate
prevederile Codul Muncii și a celorlalte legi aplicabile contractului ce face
obiectul prezentei proceduri.
În contestația nr. 312/19.04.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
24437/19.04.2024, depusă de ofertantul .,..SRL după primirea primului
rezultat al procedurii, acesta își prezintă modul de formare a tarifului
orar pentru un post permanent 24 ore din 24 ore iar acesta este compus
din:
-Salariu de încadrare: 3300 lei/19,96 lei/oră;
-Spor de noapte: 0,70 lei/oră;
-Spor de weekend: 0,002 lei/;oră
-Spor pentru zilele de sărbătoare legală: 0,79 lei/oră;
-Îndemnizație pentru concediul de odihnă: 20 zile/an, 1,73 lei/oră;
-Fond handicap: 4% - 0,80 lei/oră;
-Contribuția asiguratorie pentru muncă: 2,25% - 0,52 lei/oră;
Total = 24,50 lei/oră 
SALARIU DE ÎNCADRARE = 3300 lei - 19,960 lei/oră
Având în vedere că acesta a prevăzut ca salariu orar de încadrare
suma de 19,96 lei/oră, înseamnă că norma de lucru lunară va fi de
165,333 ore (3300 lei/lună : 19,96 lei/oră = 165,333 ore/lună).
Hotărârea nr. 900/2023 din 28 septembrie 2023 pentru stabilirea
salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată prevede ca:
„Începând cu data de 1 octombrie 2023, salariul de bază minim brut pe
țară garantat în plată, prevăzut la art. 164 alin. (1) din Legea nr.
53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se stabilește în bani, fără a include indemnizații, sporuri și
alte adaosuri, la suma de 3.300 lei lunar, pentru un program normal de
lucru în medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând 19,960 lei/oră.”
2.1. .,.. SRL nu a calculat corect sporul de noapte
Prin modalitatea de calcul folosită de .,..SRL, sporul de noapte nu
poate fi 0,70 lei/oră.
SPOR DE NOAPTE = 1,663 lei/oră 
Conform art. 126 din Codul Muncii: Salariații de noapte
beneficiază: 
„a) fie de program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei
de munca, pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de
Pagina 6 din 30

noapte, fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază; 
b) fie de un spor pentru muncă prestată în timpul nopții de 25% din
salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel puțin 3 ore de
noapte din timpul normal de lucru”.
8 ore de noapte x 19,960 lei/oră x 25%/24 ore = 1,663 lei/oră.
2.2. .,.. SRL nu a calculat corect sporul pentru zilele de
sărbătoare legală
Prin modalitatea de calcul folosită de .,..SRL, sporul pentru zilele de
sărbătoare legală nu poate fi 0,79 lei/oră.
SPOR ZILE SARBATORI LEGALE = 100% = 0,978 lei/oră
În perioada 01.05.2024 – 31.12.2024 (245 zile) sunt 12 zile
declarate sărbători legale, zile plătite dublu conform art. 142 din Codul
Muncii.
12 zile sărbătoare legală x 24 ore x 19,960 lei/oră/245 zile/24 ore
= 0,978 lei/oră
2.3 .,.. SRL nu a inclus în prețul ofertat toate costurile
directe obligatorii pentru acest contract respectiv: medicina
muncii, comunicații, instruire, deplasări, controale, monitorizare și
intervenție, uniforme, dotări.
2.4. .,.. SRL a folosit convenții încheiate cu AJOFM pentru
reducerea prețului ofertat însă nu a demonstrat utilizarea legală
a convențiilor în această procedură.
Tot prin contestația nr. 312/19.04.2024 depusă de .,.. SRL, acesta
justifică reducerea tarifului folosindu-se de convențiile încheiate cu
AJOFM pentru angajarea de șomeri conform Legii 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă.
Chiar dacă acesta a prezentat convențiile și dispozițiile de plată în
derulare, așa cum susține în contestație, din documentele ofertei .,..SRL
enumerate în procesele verbale de evaluare, nu reiese că acesta a făcut
dovada sau că autoritatea contractantă a făcut verificări cu privire la
respectarea următoarelor cerințe obligatorii în cazul utilizării ajutorului
de stat:
-Subvențiile sunt acordate în baza unor convenții încheiate cu
AJOFM înainte de data limită de depunere a ofertelor;
-Subvențiile sunt calculate doar pentru perioada rămasă ce se
suprapune cu durata contractului, având în vedere că acestea se acordă
pe o perioadă de 12 luni de la semnare iar durata contractului este de la
01.05.2024 pana la 31.12.2024; În acest caz, se pot lua în calcul doar
valorile subvențiilor cuprinse in perioada 01.05.2024 – 31.12.2024.
-Angajații de pe urma cărora societatea primește subvenții erau
încă angajați la data depunerii ofertelor iar aceștia au fost nominalizați în
ofertă și vor fi folosiți pentru a presta serviciile de pază în contractul ce
face obiectul acestei proceduri de achiziție; În acest sens, ofertantul
trebuia să depună extrase REVISAL sau alte dovezi că agenții de
securitate nominalizați în ofertă erau încă angajați ai societății la data
depunerii ofertelor și o declarație pe propria răspundere că aceștia vor
presta serviciile de pază la obiectivele ....,.. și nu în alt contract;
Pagina 7 din 30

-Convențiile prezentate nu au mai fost folosite pentru a reduce
tariful în alte proceduri de achiziție publică/sectorială; În acest sens,
ofertantul trebuia să prezinte o declarație pe propria răspundere din care
să rezulte că acesta nu a mai folosit aceleași convenții pentru reducerea
prețului în alte proceduri/contracte;
-Angajații de pe urma cărora societatea primește subvenții au
domiciliul în județul .,..-.,.., în caz contrar societatea fiind nevoită să
includă în tarif costuri suplimentare reale pentru îndemnizația de
delegare, cazarea și transportul acestora pe întreaga perioadă de
derulare a contractului de 8 luni, conform art. 43-44 din Codul Muncii. În
acest sens, ofertantul trebuia să prezinte extrase REVISAL sau alte
documente justificative prin care să demonstreze că angajații propuși au
domiciliul în județul .,..-.,.. sau să includă costuri reale cu delegarea
acestora.
În concluzie, contestatoarea apreciază că evaluarea realizată de
către autoritatea contractantă a înregistrat abateri de la cadrul legal,
încălcând art. 133 din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare nu a
efectuat verificări detaliate ale ofertei .,..SRL, încălcând astfel principiile
consacrate de prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
În ciuda problemelor semnalate mai sus, autoritatea contractantă
nu a considerat oportună solicitarea de clarificări ofertantului .,..SRL pe
parcursul procesului de evaluare, încălcând astfel prevederile art. 134
din HG nr. 395/2016, aceasta limitându-se doar la a solicita certificatele
de atestare fiscală.
Astfel, în opinia contestatoarei, ofertantul .,..SRL nu a respectat
prevederile documentației de atribuire și actele normative aplicabile
serviciilor de pază, nu a calculat corect și nu a inclus toate costurile
obligatorii prevăzute de legislația în vigoare și toate cheltuielile solicitate
prin documentația de atribuire pentru acest contract iar oferta sa trebuia
să fie respinsă ca inacceptabilă și neconformă, fiind incidente dispozițiile
art. 137 alin. (1), alin. (2) lit. b) și d) și alin. (3) lit. a), c) și d) din HG
nr. 395/2016.
Numai în urma unei analize complete a ofertei și a tuturor
elementelor de cost prezentate de .,..SRL, comisia de evaluare putea să
declare conformă oferta acestuia. 
În drept, pentru cererea de repunere în termenul de motivare a
prezentei contestații, au fost invocate dispozițiile art. 186 din CPC
raportat la art. 68 din Legea nr. 101/2016, iar pentru contestație au fost
invocate dispozițiile art. 8 și următoarele din Legea nr. 101/2016, Legea
nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, HG nr. 900/2023, Legea nr. 448/2006,
Legea nr. 53/2003 – Codul Muncii, Legea nr. 333/2003 și HG nr.
301/2012.
Prin adresa nr. 54385/30.05.2024, înregistrată la CNSC cu nr.
34072/31.05.2024, autoritatea contractantă a transmis „Punct de
vedere” la contestația formulată de .,.. SRL (cauza 1806/2024),
solicitând respingerea contestației ca neîntemeiată având în vedere
următoarele motive:
Pagina 8 din 30

Prin solicitarea de ofertă de preț cu nr. 33201/28.03.2024,
publicată pe pagina web a PRIMARIEI .,.., autoritatea contractantă a
inițiat procedura de atribuire mai sus menționată, valoarea estimată a
achiziției fiind de 676.200,00 lei pentru un total de 29.400 de ore de
pază, reprezentând un tarif pe oră estimat de 23 de lei.
Au fost depuse 5 oferte până la data limită de depunere a ofertelor
08.04.2024 și la finalizarea procesului de evaluare, comisia a desemnat
câștigătoare oferta societății .,... Împotriva rezultatului procedurii au
depus contestație operatorii economici .,..SRL, clasată pe locul 2 și .,..
SRL clasată pe locul 3.
Ambii ofertanți au renunțat la contestațiile formulate ca urmare a
adoptării măsurii de remediere, de anulare a procedurii și reluării
procesului de evaluare a ofertelor, sens în care CNSC a emis Decizia nr.
26921/1312,1358/C5/29.04.2024 prin care a luat act de renunțarea la
soluționarea contestațiilor.
Ulterior comisia de evaluare a reanalizat ofertele operatorilor
economici clasați inițial pe primele două locuri.
Prin solicitarea nr. 42077/22.04.2024, autoritatea contractantă a
solicitat justificarea prețului de 21 lei/oră, ofertantului ..., răspunsul
acestuia a fost transmis și înregistrat la autoritate sub nr.
44232/25.04.2024. În urma analizării acestui răspuns, de către comisia
de evaluare, aceasta a constatat că prețul a fost fundamentat pe un tarif
orar de 17,18 lei fără TVA deși tariful orar este de 19,96 lei fără TVA. În
concluzie răspunsul a fost neconcludent și oferta declarată inacceptabilă
conform art. 134 alin. (5 ) din HG nr. 395/2016.
Urmare a reanalizării ofertei SC .,..SRL, comisia de evaluare a
stabilit că aceasta îndeplinește toate condițiile impuse prin documentația
achiziției și prin aplicarea criteriului de atribuire, aceasta fiind declarată
oferta câștigătoare.
După comunicarea rezultatului procedurii către toți operatorii
economici implicați în procedură, în data de 28.05.2024, autorității
contractante i s-a comunicat contestația formulată de către operatorul
economic .,.. SRL.
Referitor la motivele invocate de către contestatoare, autoritatea
contractantă arată Consiliului următoarele:
- Autoritatea contractantă a permis accesul la dosarul achiziției,
punând contestatoarei la dispoziție toate documentele, în afara de acelea
care au fost declarate confidențiale, conform legii, de către operatorul
economic .,..SRL prin declarația de confidențialitate prin care a motivat
în concret în ce constă confidențialitatea acestora, comisia de evaluare
considerând că motivele indicate respectă rigorile impuse de art. 57 alin.
(4) din Legea nr. 98/2016.
Cererea contestatoarei de completare ulterioară a motivării
contestației, autoritatea contractantă o consideră că este inadmisibilă și
contravine dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.
Pagina 9 din 30

- În ceea ce privește criticile referitoare la oferta desemnată
câștigătoare, a operatorului economic .,..SRL, autoritatea contractantă
consideră că sunt neîntemeiate, motivat de următoarele aspecte:
În primul rând, subliniază contestatoarea faptul că autoritatea
contractantă este ținută să aplice propria documentație de atribuire, care
guvernează licitația, și este rămasă definitivă prin neatacare. Comisia
Europeană și CJUE în cauzele similar soluționate, a statuat că obligația
de transparență interzice autorității contractante să respingă o ofertă
care respectă cerințele documentației întemeindu-se pe motive legate de
cerințe care nu se regăsesc în aceasta.
Criteriile de selecție trebuie sa fie menționate în mod expres în
documentație drept criterii de selecție pentru a nu fi încălcate principiile
proporționalității și transparentei garantate de articolul 18(1) din
Directiva 2004/18/CE.
Principiul transparenței limitează evaluarea ofertelor în mod
exclusiv la conținutul documentației de atribuire.
Criteriile care permit autorității contractante să efectueze o astfel
de evaluare trebuie să fie alese de către autoritatea contractantă și
identificate în mod clar în documentele de licitație.
Comisia de evaluare analizează ofertele exclusiv prin raportare la
cerințele stipulate cu respectarea principiului transparenței în
documentația de atribuire, fără a avea posibilitatea extinderii procesului
de evaluare prin raportare la cerințe inexistente.
Raportat la critica contestatoarei cu privire la neîndeplinirea
obligației privind încadrarea în situațiile de excludere prevăzute la art.
165 din Legea nr. 98/2016 de către subcontractantul .,..., arată
următoarele:
În documentația achiziției, menționează autoritatea contractantă că
a solicitat la Cerința nr. 5 ca ofertantul declarat câștigător să depună
Certificate constatatoare privind lipsa datoriilor restante, cu privire la
plata impozitelor, taxelor sau a contribuției la bugetul general consolidat.
Comisia de evaluare a considerat îndeplinită aceasta obligație de către
subcontractantul . SRL având în vedere că a depus Certificatul de
atestare fiscală emis de ANAF cu nr. 9975489/ 13.05.2024 din care
rezultă ca nu deține datorii la bugetul de stat precum și certificatul emis
de Primăria [localitate] cu nr. 106607/ 10.05.2024 din care
rezultă că nu deține datorii nici la bugetul local al sediului societății.
Declarația depusă de subcontractant în cadrul procedurii privind
neincluderea în situațiile de excludere prevăzute la art. 165 din Legea nr.
198/2016 acoperă declarația privind lipsa datoriilor la bugetele locale
prevăzută de art. 165 alin. (3) din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește alegațiile contestatoarei despre oferta financiară
a ofertantului declarat câștigător, achizitoarea arată următoarele:
În primul rând, Legea nr. 98/2016 stabilește clar care sunt situațiile
în care autoritatea contractantă solicită clarificări cu privire la prețul
ofertat. Astfel potrivit art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita clarificări cu privire la
Pagina 10 din 30

prețul sau costurile propuse în ofertă, doar în cazurile unei propuneri
financiare aparent neobișnuit de scăzute, iar conform art. 136 alin. (4)
din HG 395/2016, „în sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o
ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce
urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat,
fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a
contractului respectiv”.
Reanalizând oferta financiară a operatorului economic .,..SRL,
comisia de evaluare a constatat că, prețul acesteia de 21,43 lei/oră,
reprezintă un procent de 93,17 % din valoarea estimată de 23 lei/oră.
În acest context, comisia de evaluare a considerat că nu se impun
a se solicita clarificări suplimentare cu privire la prețul ofertei, neexistând
motive legale în acest sens, mai ales că ofertantul în cauză a depus
odată cu oferta și justificarea propunerii financiare pe fiecare post în
parte, detaliindu-și modul de alcătuire al prețului ofertat cu indicarea
bazei legale. Comisia a verificat aceste justificări și nu a identificat
calcule incorecte.
Susținerile contestatoarei cu privire la faptul că .,..SRL nu ar fi
calculat corect sporul de noapte sau sporul de sărbătoare legală, pornesc
de la premise greșite.
Contestatoarea prezintă un calcul al sporului de noapte pentru
ipoteza prevăzută la art. 126 lit. b) din Codul Muncii, reieșind o valoare
de 1,633 lei/oră, dar operatorul . SRL, conform justificării prețurilor
depuse, se prevalează de ipoteza prevăzută pentru plata salariaților de
noapte la art. 126 lit. a) din Codul Muncii, care generează costuri
diferite, în speță 116,01 lei/lună, respectiv 0,70 lei/oră (116,01
lei/lună:165,333 ore=0,70 lei/oră).
Contestatoarea prezintă un calcul și pentru munca prestată în zile
de sărbătoare legală raportat la ipoteza prevăzută la art. 142 alin. (2)
din Codul Muncii cu un spor de 100%, pe când .,..SRL, așa cum rezultă
din justificările de preț depuse, se raportează la prevederile art. 142 alin.
(1) din Codul Muncii, cu compensarea cu timp liber corespunzător, care
evident generează un cost diferit, mai mic în speță.
Cu privire la criticile invocate de contestatoare referitor la
deducerea prețului contractului cu subvențiile prevăzute de Legea nr.
76/2002, autoritatea contractantă face precizarea că operatorul
economic a depus odată cu oferta Convențiile încheiate cu Agenția
Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă precum și Dispozițiile de
Plată și Tabelul cu modul de calcul al sumelor deduse, din care Comisia
de evaluare a putut să constate că subvențiile sunt în perioada de
valabilitate și încasarea sumelor deduse acoperă perioada de derulare a
contractului, concluzia fiind aceea că societatea beneficiază de un ajutor
de stat acordat în mod legal, întrunindu-se particularitățile prevăzute de
art. 210 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
În concluzie, comisia de evaluare și-a îndeplinit obligațiile de
verificare prevăzute de Legea nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016,
desemnând în mod corect oferta câștigătoare ca fiind aceea depusă
Pagina 11 din 30

de .,..SRL, fapt pentru care achizitoarea solicită respingerea contestației
ca fiind neîntemeiată.
În probațiune, au fost depuse înscrisuri.
Prin adresa nr. 35372/1806/C5/06.06.2024, Consiliul a invitat
contestatoarea .,.. SRL să studieze dosarul achiziției, la sediul instituției,
cu excepția documentelor declarate confidențiale, în data de 10.06.2024.
Prin adresa nr. 509/12.06.2024, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. 36852/12.06.2024, contestatoarea a
transmis motivarea contestației și concluzii scrise după vizualizarea
ofertei .,..SRL la sediul Consiliului.
II. .,.. SRL a formulat contestația (dosar nr. .), pentru
următoarele motive: 
În fapt, .,.., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de atribuire mai sus menționată, cu termen limită de
depunere a ofertelor în data de 08.04.2024, cu o valoare estimată de
676.200 lei, pentru o durată de 8 luni (01.05.2024-31.12.2024).
Prin contestația nr. 482/28.05.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
33279/28.05.2024 (Dosar nr. .), contestatoarea a solicitat accesul la
dosarul achiziției publice, în conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea
nr. 101/2016, iar în data de 10.06.2024 reprezentantul .,.. SRL a putut
studia oferta .,..SRL la sediul Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.
Având în vedere prevederile art. 21 din Constituția României
privind dreptul la justiție și considerentele reținute de CJUE în Hotărârea
pronunțată în cauza C-54/21, contestatoarea formulează o nouă
contestație, în termenul legal raportat la data luării la cunoștință a noilor
aspecte contestate, din studierea dosarului cauzei, cu îndeplinirea
cumulativă a tuturor condițiilor de admisibilitate a acestei noi contestații.
Considerându-se vătămată de aspectele referitoare la evaluarea
ofertei .,..SRL, despre care contestatoarea a aflat din studiul dosarului la
sediul Consiliului, aceasta formulează o nouă contestație în termenul
prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, calculat de la
data studierii dosarului cauzei, în conformitate cu jurisprudența
comunitară în care este recunoscut faptul că operatorii economici
interesați au dreptul de a formula contestație după aflarea efectivă a
informațiilor vătămătoare.
Considerentele Hotărârii CJUE pronunțată în cauza C-54/21,
indicată anterior, se referă la admisibilitatea contestației din perspectiva
termenului de introducere, raportat la data luării efective la cunoștință a
actului vătămat, aspect care rezultă din considerentele 105-107, în acest
sens pronunțându-se și Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
prin Decizia nr..
Astfel, în vederea respectării art. 21 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, contestatoarea a decis să utilizeze o nouă cale de atac, astfel
cum este aceasta menționată la considerentul 107 din jurisprudența
comunitară anterior reprodusă, pentru aspectele care nu se regăsesc în
contestația inițială nr. 482/28.05.2024 dar care au fost prezentate în
Pagina 12 din 30

adresa nr. 509/12.06.2024 prin care a transmis motivarea contestației și
concluzii scrise după vizualizarea ofertei .,..SRL la sediul Consiliului.
Contestatoarea formulează prezenta contestație împotriva
rezultatului procedurii (dosar nr. deoarece apreciază că nu s-au aplicat și
nu s-au respectat prevederile legale aplicabile în materie și actele
normative incidente iar actele autorității contractante au fost emise cu
încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, a scopului și
principiilor stabilite de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, întrucât
autoritatea contractantă a declarat admisibilă oferta depusă de
către .,..SRL, societate care a prezentat o ofertă ce nu respectă cerințele
documentației de atribuire și cerințele legale din domeniul serviciilor de
pază, a propus un preț artificial, fără a include și calcula corect toate
costurile obligatorii prevăzute de legislația în vigoare și care nu include
toate cheltuielile solicitate prin documentația de atribuire.
După transmiterea noului rezultat al procedurii (21.05.2024),
contestatoarea a solicitat vizualizarea dosarului achiziției publice iar în
data de 23.05.2024 reprezentantul societății a studiat dosarul achiziției
la sediul autorității contractante, fără a avea acces la oferta .,..SRL,
ofertă considerată confidențială de către autoritatea contractantă.
Prin contestația nr. 482/28.05.2024, contestatoarea a solicitat
accesul la dosarul achiziției publice, în conformitate cu dispozițiile art. 19
din Legea nr. 101/2016 iar în data de 10.06.2024 reprezentantul
contestat a putut studia oferta .,..SRL la sediul Consiliului Național de
Soluționare a contestațiilor unde a constatat următoarele:
Clasamentul ofertanților din cadrul procedurii, astfel:
-Locul 1 - ofertant .,..SRL cu subcontractant ., valoare ofertată -
630.042 lei, tarif orar 21,43 lei/oră;
-Locul 2 - ofertant .,.. SRL cu subcontractant . SRL, valoare
ofertată - 672.378 lei, tarif orar 22,87 lei/oră;
1. .,.. S.R.L. nu respectă art. 43-44 din Codul Muncii
deoarece a propus agenți de securitate care au domiciliul în alte
județe fără a include costurile cu transportul, indemnizația de
delegare și cazarea acestora și a folosit convenții încheiate cu
AJOFM pentru reducerea prețului ofertat însă nu a demonstrat
utilizarea legală a convențiilor în această procedură
În urma vizualizării dosarului achiziției publice la sediul CNSC,
contestatoarea a constatat că lipsea pag. 15 din documentele de
calificare ale .,.. [OPERATOR ECONOMIC] Această pagină făcea parte din Formularul
7 și cuprindea Lista cu personalul de specialitate/personal atestat propus
pentru executarea contractului.
Cu toate acestea, din prima pagină a Formularului 7, prezentată la
pag. 14 din documentele de calificare ale .,..SRL și din atestatele
agenților de securitate propuși, prezentate la pag. 27-42 din
documentele de calificare, se poate observa că ofertantul declarat
câștigător a nominalizat agenți de securitate care au atestate eliberate
de Inspectoratele de Politie ale Județelor ..
Pagina 13 din 30

Acest lucru demonstrează că agenții respectivi nu au domiciliul în
județul .,..-.,.. iar ofertantul .,..SRL trebuia să includă în tariful său
costuri suplimentare reale pentru indemnizația de delegare, cazarea și
transportul acestora pe întreaga perioadă de derulare a contractului de 8
luni, conform art. 43-44 din Codul Muncii, pentru cei 16 agenți de
securitate care au domiciliul în alt județ.
Mai mult, în propunerea sa financiară, .,..SRL a redus tariful ofertat
prin prezentarea unor convenții încheiate cu AJOFM pentru angajarea a 8
agenți de securitate proveniți din șomaj. Dintre aceștia, 7 persoane au
domiciliul în județul ..(...) și o persoana are domiciliul în județul ..
Ofertantul nu a prevăzut costuri pentru indemnizația de delegare,
cazarea și transportul acestora pe întreaga perioadă de derulare a
contractului de 8 luni, încălcând astfel art. 43-44 din Codul Muncii.
De asemenea, .,..SRL a redus pe nedrept valoarea ofertată cu
suma de 136.820 lei (27.364 lei/post x 5 posturi) din suma de 144.000
lei pe care ar fi trebuit să o primească din convenții, fără a face dovada
că acesta era încă îndreptățit la data depunerii ofertelor să primească
ajutorul de stat. Ofertantul nu a făcut dovada că:
Cei 8 agenți de securitate nominalizați în lista cu personalul
responsabil pentru acest contract și pentru care societatea ar beneficia
de subvenții erau încă angajați la data depunerii ofertelor. .,..SRL nu a
prezentat extrase REVISAL sau alte documente justificative din care să
rezulte că agenții erau angajați activi la data transmiterii ofertei, având
în vedere că, de la data încheierii convențiilor (10.01.2024 și
04.03.2024) și până la data depunerii ofertelor (08.04.2024) aceștia
puteau să-și dea demisia și societatea să piardă subvențiile pentru ei.
Convențiile prezentate nu au mai fost folosite pentru a reduce
tariful în alte proceduri de achiziție publică/sectorială; în acest sens,
ofertantul trebuia să prezinte o declarație pe propria răspundere din care
să rezulte că acesta nu a mai folosit aceleași convenții pentru reducerea
prețului în alte proceduri/contracte;
Angajații de pe urma cărora societatea primește subvenții au
domiciliul în județul .,..-.,.., în caz contrar societatea fiind nevoită să
includă în tarif costuri suplimentare reale pentru indemnizația de
delegare, cazarea și transportul acestora pe întreaga perioadă de
derulare a contractului de 8 luni, conform art. 43-44 din Codul Muncii. În
acest sens, ofertantul trebuia să prezinte extrase REVISAL sau alte
documente justificative prin care să demonstreze că angajații propuși au
domiciliul în județul .,..-.,.. sau să includă costuri reale cu delegarea
acestora.
Presupunând că ofertantul .,..SRL a inclus costurile cu indemnizația
de delegare, cazarea și transportul agenților de securitate cu domiciliul în
alte județe la Capitolul „Alte cheltuieli" din justificarea propunerii
financiare, contestatoarea susține că va demonstra în cele ce urmează că
suma alocată nu este suficientă.
Având în vedere că .,..SRL a prevăzut în justificarea tarifului suma
de 8.618,40 lei/obiectiv pentru „Alte cheltuieli" pe o durată de 8 luni,
Pagina 14 din 30

rezultă că acesta a inclus pentru toate cele 5 obiective suma de 43.092
lei pentru 8 luni (245 zile).
Doar dacă s-ar cumula minimul indemnizațiilor de delegare pentru
cei 8 agenți de securitate pentru care societatea primește subvenții și
care au domiciliile în județele ., s-ar depăși suma alocată.
Conform Hotărârii nr. 714/2018, cuantumul minim al indemnizației
de delegare (diurna) este în valoare de 23 lei/zi.
23 lei diurnă/zi x 8 agenți de securitate x 245 zile (durata contract,
echivalentul a 8 luni) = 45.080 lei, mai mult decât 43.092 lei, întreaga
sumă alocată la capitolul „Alte cheltuieli" pentru toate obiectivele, pe o
perioadă de 8 luni.
Asta fără a lua în calcul faptul că .,..SRL a nominalizat în total 16
agenți cu domiciliul în alte județe și că in acei 43.092 lei trebuia să
includă și transportul și cazarea pentru acești agenți, serviciile de
monitorizare și intervenție, medicina muncii, comunicațiile, deplasările,
controalele, combustibilul, instruirea personalului, pistolul și muniția
precum și cheltuielile indirecte.
Cu toate acestea, comisia de evaluare nu a făcut nici o verificare și
nu a solicitat clarificări în acest sens.
2. Oferta .,..SRL conține în cadrul propunerii financiare
preturi care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi
justificate.
Ofertantul declarat câștigător a propus un preț de 630.042 lei,
reprezentând un tarif orar de 21,43 lei/oră.
Tariful ofertat de .,..SRL demonstrează că nu au fost respectate
prevederile Codul Muncii și a celorlalte legi aplicabile contractului ce face
obiectul prezentei proceduri.
Ofertantul .,.. SRL a depus în oferta sa justificarea propunerii
financiare pentru fiecare post în parte.
Astfel, la pag. 3 din propunerea financiară se regăsește justificarea
tarifului pentru obiectivul „Depozit deșeuri".
Această justificare de tarif, cu exact aceleași sume, a fost utilizată
și pentru celelalte 4 obiective: .
Conform acestei justificări, tariful pentru un post permanent (24
ore/24 ore) pentru o perioadă de 8 luni este compus din următoarele
elemente:
1.Salariu tarifar conform HG nr. 1477/2022: 3.300 lei/agent/lună
HG nr. 1477/2022 invocat de ofertant stabilește salariul minim brut
la 3.000 lei/lună. Salariul minim începând cu 1 octombrie 2023 este
stabilit de HG nr. 900/2023 în valoare de 3.300 lei/lună, pentru un
program normal de lucru în medie de 165,333 ore pe lună, reprezentând
19,960 lei/oră.
2.Spor de noapte: 116,01 lei/agent/lună
Compensarea muncii de noapte - se acordă liber conform
contractului colectiv de muncă și Legii nr. 53 - Codul Muncii art. 126 lit.
a) 
Pagina 15 din 30

30,63 de ore liber x 19,960 lei - oră de pază = 611,37 lei: 5,27
agenți = 116,01 lei / lună
3.Spor pentru zilele de sărbătoare legală: 136,35 lei / agent / lună
Compensarea muncii pentru timpul prestat în zilele declarate
sărbători legale: se acordă timp liber conform Contractului colectiv de
muncă și Legii 53 - Codul Muncii art. 142
12 x 24 ore = 216 ore SL; 216 ore x 19,960 = 5748,48 lei;
5748,48 lei: 8 luni = 718,56 lei / post; 718,56 lei: 5,27 agenți = 136,35
lei
După cum se poate observa, 12 x 24 ore nu face 216 ore, așa cum
a calculat ofertantul, ci 288 ore, iar 216 ore x 19,960 lei nu face 5748,48
lei, cât a calculat ofertantul, ci 4.311,36 lei.
4.Sporul de weekend: 0,33 lei/agent/lună
Compensarea muncii prestate în repausul săptămânal - art. 34
(contractul colectiv de muncă) - 0,01%
Ofertantul nu a prezentat modalitatea de calcul prin care a ajuns la
suma de 0,33 lei/agent/lună.
5.Indemnizația pentru concediul de odihnă = 287,11
lei/agent/lună
Concediu de odihnă (20 zile/an) 20 zile: 12 luni = 1,67 zile CO
lunar 1,67 zile CO x 8 ore = 13,36 ore 13,36 ore x 21,49 lei = 287,11 lei
/ lună
6.Salariu brut: 3.839,80 lei / agent / lună
7.Contribuțiile angajatorului: 2,25%: 86,40 lei/agent/lună
8.Fond persoane cu handicap: 132 lei / agent / lună
9.Total cheltuieli cu forța de muncă: 4058,20 lei / agent / lună
10.Total cheltuieli pe oră / agent: 24,55 lei
11.Total valoarea contractului pe 8 luni servicii de pază: 144.354 lei
24,55 lei x 5880 ore = 144.354 lei
12.Alte cheltuieli: 8618,40 lei / 8 luni
13.Profit: 400 lei / 8 luni
14.Subvenții: - 27364 lei / 8 luni
15.Total cheltuieli contract: 126.008,40 lei/8 luni (1 obiectiv)
16.Total lei/oră/agent (tarif unitar): 21,43 lei/oră
În cele ce urmează, contestatoarea demonstrează cum, de fapt,
prin modalitatea de calcul utilizată de ofertantul .,..SRL, tariful unitar nu
este 21,43 lei, ci 25,98 lei, iar cu acest tarif oferta depășește valoarea
estimată și trebuia respinsă.
Presupunând că toate calculele efectuate de ofertant până la rândul
9 - Total cheltuieli cu forța de muncă, sunt corecte, există următoarele
date:
4058,20 lei/agent/lună: cheltuieli cu salariul de bază și sporuri,
indemnizații, fond handicap, CAM, etc. pentru 1 agent pe 1 lună; 
5,27 agenți/post în justificarea prețului, .,..SRL s-a obligat să
folosească 5,27 agenți pentru fiecare post pentru a reduce sporul de
noapte și sporul pentru zilele de sărbătoare legală;
Pagina 16 din 30

4058,20 lei/agent /lună x 8 luni (durata contract) x 5,27 agenți / post =
171.093,71 lei.
Deci valoarea corectă la rândul 11 - Total valoare contract pe 8 luni
servicii de pază este 171.093,71 lei și nu 144.354 lei cât a prevăzut
ofertantul.
Astfel, adăugând la suma de 171.093,71 lei, cei 8618,40 lei (Alte
cheltuieli), cei 400 lei profit și scăzând 27.364 lei subvențiile, se ajunge
la total cheltuieli în valoare de 152.748,11 lei pentru 1 obiectiv (1 post),
adică un tarif orar de 25,98 lei/oră (152.748,11 lei : 5880 ore), mai mult
decât tariful orar estimat de către autoritatea contractantă în valoare de
23 lei/oră.
Dacă pentru 1 obiectiv, totalul cheltuielilor este în valoare de
152.748,11 lei, pentru cele 5 obiective ale contractului, valoarea
cheltuielilor este de 763.740,55 lei iar oferta depășește valoarea
estimată de către autoritatea contractantă (676.200 lei) și trebuia
respinsă.
Cu toate acestea, comisia de evaluare nu a făcut nici o verificare și
nu a solicitat clarificări în acest sens.
3. Oferta .,..SRL nu respectă art. 165 alin. (3) din Legea nr.
98/2016 deoarece subcontractantul .,...,.. SRL nu a făcut dovada
că nu se încadrează în situațiile de excludere prevăzute la art.
165 din Legea nr. 98/2016
După prima contestație depusă de .,.. SRL, autoritatea contractantă
a decis că va adopta măsuri de remediere, respectiv va anula raportul
procedurii, procesele verbale de evaluare și comunicările privind
rezultatul procedurii și va reevalua ofertele .,.. și .,..SRL, conform
cerințelor din documentația de atribuire și a prevederilor legale, ținând
cont de toate aspectele invocate de subscrisa în contestație.
Cu privire la oferta .,..SRL, reevaluarea a constat doar în
solicitarea, făcută de achizitoare, prin adresa nr. 47769/13.05.2024, a
certificatelor de atestare fiscală care demonstrează lipsa datoriilor la
bugetul general consolidat.
Deși ofertantul .,..SRL a depus certificate de atestare fiscală de la
ANAF și de la primăriile unde acesta își are sediul și punctele de
lucru/sediile secundare, pentru subcontractantul .,... SRL a prezentat
doar certifícatele de atestare fiscală de la ANAF și de la . unde societatea
își are sediul, fără a prezenta certificate de atestare fiscală pentru
punctele de lucru/sediile secundare pe care societatea le deține sau o
declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plată
a impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat
datorate pentru sediile secundare/punctele de lucru.
Conform informațiilor de la Registrul Comerțului, .,...,.. SRL deține
peste 40 de puncte de lucru/sedii secundare în localități diferite din țară
iar acesta a prezentat certificat de atestare fiscală doar de la Primăria [localitate] 2.
Chiar dacă acesta a prezentat odată cu transmiterea ofertei o
declarație din 05.04.2024 privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la
Pagina 17 din 30

art. 165 din Legea nr. 98/2016, la momentul când acesta a răspuns
solicitării autorității contractante de a prezenta certificatele de atestare
fiscală care să demonstreze lipsa datoriilor la bugetul de stat și la
bugetele locale deoarece oferta sa a ajuns pe primul loc (17.05.2024),
subcontractantul .,...,.. SRL avea obligația de a prezenta certificate de
atestare fiscală care să dovedească lipsa datoriilor și pentru toate
punctele sale de lucru sau o declarație pe propria răspundere că nu are
datorii la bugetele locale pentru aceste puncte de lucru, deoarece în
acest interval de timp de peste 1 lună, acesta ar fi putut să acumuleze
datorii la bugetele locale pentru cele peste 40 puncte de lucru.
Conform cerinței nr. 5 din solicitarea de ofertă de preț: „Pentru
ofertantul declarat câștigător i se vor solicita și Certificate constatatoare
privind lipsa datoriilor restante, cu privire la plata impozitelor, taxelor
sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat (buget local, buget de
stat etc.)".
În concluzie, ofertantul .,..SRL nu a făcut dovada că
subcontractantul .,...,.. SRL nu se află în situațiile de excludere
prevăzute la art. 165 din Legea nr. 98/2016 iar autoritatea contractantă
nu a făcut nici o verificare și nu a solicitat clarificări în acest sens.
4. .,..SRL nu a inclus în prețul ofertat toate costurile directe
obligatorii pentru acest contract respectiv: medicina muncii,
comunicații, instruire, deplasări, controale, monitorizare și intervenție,
uniforme, dotări.
În propunerea financiară și în justificarea tarifului nu se regăsesc
costurile obligatorii cu medicina muncii, comunicații, instruire, deplasări,
controale, uniforme și dotări.
Deși ofertantul .,..SRL a încheiat un contract de subcontractare cu
societatea .,...,.. SRL, pentru prestarea serviciilor de monitorizare și
intervenție, în valoare de 100 lei/obiectiv/lună, acest cost nu se
regăsește în nici o justificare a tarifului din cele 5 (câte una pentru
fiecare obiectiv) prezentate de către ofertant în propunerea financiară.
De asemenea, .,..SRL nu a inclus în prețul ofertat toate costurile cu
dotările.
De exemplu, în caietul de sarcini nr. 31124/25.03.2024 pentru
achiziționarea de Servicii de pază la obiectivul „Depozit de deșeuri-
autoturisme abandonate pe domeniul public al municipiului .,.., cu sediul
în strada Zăvoaie, nr. 140", la pagina 2, capitolul 5 - Condiții tehnice se
solicită: „dotarea tehnică a agenților de pază: baston de cauciuc, pistol,
muniție, pulverizator iritant- lacrimogen".
Ofertantul nu a inclus pistolul și muniția în lista cu dotările
(Formularul nr. 9) și nu a cuprins în prețul ofertat costurile pentru
achiziționarea acestora, astfel cum se poate observa din justificarea de
preț prezentată la pagina 3 din propunerea financiară.
Cu toate acestea, comisia de evaluare nu a făcut nici o verificare și
nu a solicitat clarificări în acest sens.
5. .,..SRL nu a respectat cerința nr. 6 din solicitarea de
ofertă de preț 
Pagina 18 din 30

Conform cerinței nr. 6 din solicitarea de ofertă nr.
33201/28.03.2024 - Informații privind personalul de specialitate necesar
pentru îndeplinirea contractului de servicii ce fac obiectul contractului:
„Ofertantul va face dovada că dispune de personal atestat pentru
prestarea serviciilor de pază care a absolvit cursurile profesionale în
conformitate cu prevederile art. 41 din Legea nr. 333/2003 Republicată,
privind paza obiectivelor, bunurilor și protecția persoanelor, prin
depunerea declarației privind nominalizarea personalului care va
participa la îndeplinirea contractului (Completare formular nr.7) la care
se vor atașa atestatele, în copie lizibilă conform cu originalul. Personalul
atestat, poate fi angajat sau cu contract de colaborare pe perioada
derulării contractului. Pentru personalul care nu este angajat se va
prezenta contractul de colaborare și o declarație de disponibilitate".
Ofertantul .,..SRL nu a făcut dovada că dispune de personal
angajat pentru prestarea serviciilor de pază. Acesta a prezentat doar
Formular 7 - Declarație privind nominalizarea personalului care va
participa la îndeplinirea contractului, fără a prezenta contractele de
muncă sau extrasele REVISAL din care să rezulte că agenții de securitate
propuși erau angajați ai societății la data transmiterii ofertei și nici nu a
prezentat declarații de disponibilitate în cazul în care agenții nominalizați
nu erau angajați.
Având în vedere că acesta a prevăzut în justificarea tarifului câte
5,27 agenți de securitate pentru fiecare obiectiv (5 obiective), acesta
trebuia să includă în lista cu personalul 27 agenți de securitate.
În concluzie, ofertantul nu a respectat cerința nr. 6 iar autoritatea
contractantă nu a efectuat verificări și nu a solicitat clarificări în acest
sens.
6. .,..SRL nu a respectat cerința nr. 8 din solicitarea de
ofertă de preț
Conform cerinței nr. 8 din solicitarea de ofertă nr.
33201/28.03.2024 - Informații privind echipamentele tehnice și dotările
specifice conform caietului de sarcini: „Se va prezenta declarația pe
propria răspundere privind dotările specifice, echipamentul tehnic,
autovehiculele, dispecerat de monitorizare, mijloace de comunicare și
alte mijloace deținute în dotare pe care ofertantul se angajează să le
folosească pentru îndeplinirea contractului. Completare formular nr. 9."
În formularul nr. 9 prezentat de către ofertantul .,..SRL nu se
regăsesc toate dotările specifice conform caietului de sarcini. Mai exact,
în lista cu dotările de care dispune, acesta nu a cuprins pistolul și
muniția, dotări solicitate în caietul de sarcini nr. 31124/25.03.2024
pentru achiziționarea de Servicii de pază la obiectivul „Depozit de
deșeuri-autoturisme abandonate pe domeniul public al municipiului .,..,
cu sediul în strada ... la pagina 2, capitolul 5 - Condiții tehnice: „dotarea
tehnică a agenților de pază: baston de cauciuc, pistol, muniție,
pulverizator iritant- lacrimogen".
Chiar dacă ofertantul ar invoca faptul că subcontractantul .,...,..
SRL ar deține pistol și muniție, aceste dotări nu au fost menționate nici
Pagina 19 din 30

în Formularul nr. 9 transmis de subcontractant iar prin acordul de
subcontractare părțile s-au înțeles ca .,...,.. SRL să presteze doar servicii
de monitorizare și intervenție, fără servicii de pază umană.
Mai mult, .,..SRL nu a inclus în justificarea tarifului pentru acest
obiectiv, de la pag. 3 din propunerea financiară, costuri pentru aceste
dotări (pistol și muniție).
În concluzie, ofertantul nu a respectat cerința nr. 8 din solicitarea
de ofertă de preț iar autoritatea contractanta nu a efectuat verificări și
nu a solicitat clarificări în acest sens.
Prin urmare, contestatoarea apreciază că evaluarea realizată de
către autoritatea contractantă a înregistrat abateri de la cadrul legal,
încălcând astfel principiile consacrate de prevederile art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016.
În ciuda problemelor semnalate mai sus, autoritatea contractantă
nu a considerat oportună solicitarea de clarificări ofertantului .,..SRL pe
parcursul procesului de evaluare, încălcând astfel prevederile art. 134
din HG nr. 395/2016.
Aceasta s-a limitat doar la a solicita certificatele de atestare fiscală.
Astfel, ofertantul .,..SRL nu a respectat prevederile documentației
de atribuire și actele normative aplicabile serviciilor de pază, nu a
calculat corect și nu a inclus toate costurile obligatorii prevăzute de
legislația în vigoare și toate cheltuielile solicitate prin documentația de
atribuire pentru acest contract iar oferta sa trebuia să fie respinsă ca
inacceptabilă și neconformă, fiind incidente dispozițiile art. 137 alin. (1),
alin. (2) lit. b) și d) și alin. (3) lit. a), c) și d) din HG nr. 395/2016.
Numai în urma unei analize complete a ofertei și a tuturor
elementelor de cost prezentate de .,..SRL, comisia de evaluare putea să
declare conformă oferta acestuia.
În drept, au fost invocate Considerentele Hotărârii CJUE pronunțată
în cauza C-54/21 precum și dispozițiile art. 8 și următoarele din Legea
nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, HG nr. 900/2023,
Legea nr. 448/2006, Legea nr. 53/2003 - Codul Muncii, Legea nr.
333/2003 și HG nr. 301/2012.
Prin adresa nr. 60257/18.06.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 41215/01.07.2024, autoritatea
contractantă a transmis (dosar nr. 2118/2024) că își menține punctul
de vedere formulat în dosar nr. 1806/2024, solicitând respingerea
contestației ca neîntemeiată.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că .,.. SRL,
a transmis recipisa de consemnare nr. 210284253/1, eliberată de CEC
BANK Sucursala Târgu Mureș la data de 03.06.2024, din care rezultă
consemnarea cauțiunii în valoare de 13.524,00 lei, pe seama și la
dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 1806/2024.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că .,.. SRL,
a transmis recipisa de consemnare nr. 210336729/1, eliberată de CEC
BANK Sucursala Târgu Mureș la data de 25.06.2024, din care rezultă
Pagina 20 din 30

consemnarea cauțiunii în valoare de 13.524,00 lei, pe seama și la
dispoziția C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 2118/2024.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
.,.., în calitate de autoritate contractantă, a organizat o procedură
de atribuire, prin publicarea solicitării de oferte nr. 33201/28.03.2024 pe
site-ul propriu în vederea încheierii contractului de achiziție publică de
servicii având ca obiect „prestare servicii pază la obiectivele .. .,..:
depozit de deșeuri-autoturisme abandonate pe domeniul public al
municipiului .,..”, cu valoarea estimată a achiziției min. 676.200,00 lei și
max. 1.010.160,00 lei fără TVA.
În cadrul procedurii de atribuire au depus oferte 5 operatori
economici, printre care și contestatorul din prezenta cauză, așa cum
rezultă din procesul verbal nr. 38508/11.04.2024 al ședinței de
deschidere a ofertelor.
În decizia anterioară, Consiliul a stabilit următoarele:
„Prin punctele de vedere nr. 42081/22.04.2024 înregistrat la CNSC
sub nr. 25050/22.04.2024, nr. 43575/24.04.2024 înregistrat la CNSC
cu nr. 25793/24.04.2024, autoritatea contractantă a adoptat măsuri de
remediere în sensul reluării procedurii de atribuire (evaluarea
financiară).
Prin adresa nr. 321/23.04.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
25306/23.04.2024, .,..SRL a solicitat Consiliului să ia act de renunțarea
la contestația sa, care formează obiectul dosarului nr. 1312/2024.
Prin adresa nr. 436/26.04.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
26291/26.04.2024, .,.. SRL a solicitat Consiliului să ia act de renunțarea
la contestația sa, care formează obiectul dosarului nr. 1358/2024.”
După reevaluarea ofertelor, autoritatea contractantă a stabilit
rezultatul final, consemnat în raportul procedurii nr. 50271/20.05.2024,
potrivit căruia oferta contestatoarei .,.. SRL a fost clasată pe locul 2, pe
locul 1 fiind clasat ofertantul .,..SRL. 
Nemulțumit de acest rezultat al procedurii, societatea .,.. SRL a
depus contestația care formează obiectul dosarului nr. 1806/2024.
După studierea dosarului la CNSC, societatea .,.. SRL a depus
contestația care formează obiectul dosarului nr. 2118/2024.
Criticile contestatoarei .,.. SRL îl vizează pe ofertantul poziționat pe
locul 1 în clasamentul final, respectiv .,..SRL, contestatoarea considerând
că se impune reevaluarea propunerii financiare a acestui ofertant.
Totodată, apreciază că ofertantul câștigător nu a respectat cerința de
calificare privind certificatele fiscale.
În contestație, .,.. SRL precizează că ofertantul câștigător nu
respectă prevederile legale incidente și legislația achizițiilor publice cu
privire la elementele de cost ce intră în justificarea formării prețului, fiind
incidente dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, respectiv cele ale
art. 136 din HG nr. 395/2016. 
Pagina 21 din 30

Referitor la critica contestatorului, ce privește prețul ofertat de
câștigător, Consiliul o consideră întemeiată din următoarele
considerente:
În prima contestație (dosar 1806/2024), .,.. SRL afirmă că în
contestația nr. 312/19.04.2024, depusă de ofertantul .,..S.R.L., după
primirea primului rezultat al procedurii, acesta a prezentat modul de
formare a tarifului orar pentru un post permanent 24 ore din 24 ore,
acesta fiind compus din:
„- Salariu de încadrare: 3300 lei / 19,96 lei/oră
-Spor de noapte: 0,70 lei/oră
-Spor de weekend: 0,002 lei/oră
-Spor pentru zilele de sărbătoare legală: 0,79 lei/oră
-Îndemnizație pentru concediul de odihnă: 20 zile/an, 1,73 lei/oră
-Fond handicap: 4% - 0,80 lei/oră;
-Contribuția asiguratorie pentru muncă: 2,25% - 0,52 lei/oră
Total = 24,50 lei/oră.”
Analizând această fundamentare, contestatorul constată că .,..
S.R.L. nu a calculat corect sporul de noapte, deoarece conform art. 126
lit. b) din Codul Muncii, valoarea corectă este 1,663 lei/oră, nu 0,70
lei/oră.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă afirmă că
ofertantul câștigător a calculat acest spor în baza art. 126 lit. a) din
Codul Muncii. Chiar și așa, autoritatea contractantă trebuie să solicite
ofertantului câștigător să justifice valoarea de 0,70 lei/oră.
Totodată, mai constată că .,.. S.R.L. nu a calculat corect sporul
pentru zilele de sărbătoare legală, deoarece acest spor nu poate fi 0,79
lei/oră, ci 0,978 lei/oră, calculat după formula:
12 zile sărbătoare legală x 24 ore x 19,960 lei / oră / 245 zile / 24 ore =
0,978 lei/oră.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă afirmă că
ofertantul câștigător a calculat acest spor în baza art. 142 alin. 1) din
Codul Muncii. Chiar și așa, autoritatea contractantă trebuie să solicite
ofertantului câștigător să justifice valoarea de 0,79 lei/oră.
Tot în prima contestație, contestatorul afirmă că:
- .,.. S.R.L. nu a inclus în prețul ofertat toate costurile directe obligatorii
pentru acest contract respectiv: medicina muncii, comunicații, instruire,
deplasări, controale, monitorizare și intervenție, uniforme, dotări.
- .,.. S.R.L. a folosit convenții încheiate cu AJOFM pentru reducerea
prețului ofertat însă nu a demonstrat utilizarea legală a convențiilor în
această procedură.
Aceste critici, privind prețul ofertat, au fost dezvoltate în a doua
contestație, după studierea dosarului la CNSC. Ca urmare, vor fi
analizate acolo.
Referitor la critica contestatorului, ce privește nerespectarea art.
165 alin. 3 din Legea nr. 98/2016, de către ofertantul câștigător,
Consiliul constată următoarele:
Conform art. 165 din Legea nr. 98/2016:
Pagina 22 din 30

„(3) ..., operatorul economic prezintă pentru sediul principal documente
din care să reiasă neîncadrarea în prevederile art. 165 alin. (1), iar
pentru sediile secundare/punctele de lucru, o declarație pe propria
răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plată a impozitelor, taxelor
sau contribuțiilor la bugetul general consolidat datorate.”
Prin solicitarea nr. 33201/28.03.2024 de ofertă de preț, autoritatea
contractantă a solicitat (cerința nr. 5):
„pentru ofertantul declarat câștigător i se vor solicita și Certificate
constatatoare privind lipsa datoriilor restante, cu privire la plata
impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat
(buget local, buget de stat etc.)”.
În etapa de reevaluare a ofertei .,..SRL, prin adresa nr.
47769/13.05.2024, autoritatea contractantă a solicitat certificate
constatatoare privind lipsa datoriilor restante, cu privire la plata
impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat
(buget local, buget de stat etc.) la momentul prezentării.
Ofertantul .,..SRL a depus certificate de atestare fiscală de la ANAF
și de la primăriile unde acesta își are sediul și punctele de lucru/sediile
secundare, iar pentru subcontractantul .,...,.. SRL a prezentat
certificatele de atestare fiscală de la ANAF și de la Primăria [localitate] 2,
unde societatea își are sediul.
Contestatorul consideră că ofertantul câștigător trebuia să prezinte
certificate de atestare fiscală pentru toate punctele de lucru/sediile
secundare pe care societatea le deține sau o declarație pe propria
răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plată a impozitelor, taxelor
sau contribuțiilor la bugetul general consolidat datorate pentru sediile
secundare/punctele de lucru.
Critica contestatorului nu este întemeiată, deoarece, pe lângă
documentele prezentate mai sus, ofertantul câștigător a prezentat,
pentru subcontractantul .,...,.. SRL, o declarație (din data de
05.04.2024) că nu se află în situațiile prevăzute la art. 165 din Legea nr.
98/2016, declarație ce acoperă declarația privind lipsa datoriilor la
bugetele locale, prevăzută de art. 165 alin. (3) din Legea nr. 98/2016.
După studierea dosarului la CNSC, în a doua contestație, .,.. SRL
afirmă că ofertantul câștigător trebuia să prezinte încă o dată această
declarație, deoarece, în perioada 05.04.2024 – 17.05.2024 (când a fost
declarat câștigător), putea să acumuleze datorii noi la bugetele locale.
Critica contestatorului nu este întemeiată, deoarece cerința
autorității contractante a fost ca ofertantul câștigător să dovedească
lipsa datoriilor restante la momentul prezentării, adică la data depunerii
ofertelor (08.04.2024). Chiar dacă în perioada respectivă ar fi acumulat
datorii, acestea nu puteau fi considerate restante.
În a doua contestație (dosar 2118/2024), referitor la critica ce
privește prețul ofertat de câștigător, Consiliul o consideră întemeiată din
următoarele considerente:
Ofertantul desemnat câștigător a întocmit propunerea financiară,
prezentând un formular de ofertă pentru servicii de pază în care a
Pagina 23 din 30

menționat o valoare de 630.042,00 lei, fără TVA, la care a anexat un
centralizator de prețuri unde este menționat un tarif de 21,43 lei/oră,
fără TVA, și o fundamentare a tarifului (perioada 8 luni, post 24/24),
valabilă pentru toate cele 5 obiective, în care a menționat:
„Salar tarifar conform HG 1477/2022 3300,00
Compensarea muncii de noapte — se acordă liber 
conform Contractului Colectiv de muncă și Legii 53
-Codul Muncii art126 lit.a
30,63 de ore liber x 19,960 lei - ora de paza =
611,37 lei; 611,37 lei : 5,27 agenți = 116,01 lei 116,01
Compensarea muncii pentru timpul prestat în 
zilele declarate sărbători legale: se acordă 
liber conform Contractului Colectiv de muncă și 
Legii 53 -Codul Muncii art. 142
12 x 24 ore = 216 ore SL; 216 ore x 19,960 = 
5748,48 lei; 5748,48 lei : 8 luni 718,56 lei/post; 
718,56 : 5,27 agenți = 136,35 lei 136,35
Compensarea muncii prestată în repausul săptămânal 
— art. 34 (contractul colectiv de muncă) — 0,01 % 0,33
Concediu de odihnă (20 zile/an) 20 zile : 12 luni =
1,67 zile CO lunar; 1,67 zile CO x 8 ore = 13,36 ore; 
b) 13,36 ore x 21,49 lei = 287,11 287,11
Salar brut 3839,80
Contribuțiile angajatorului: 2,25% 86,40
Fond persoane cu handicap 132,00
Total cheltuieli cu forța de muncă 4058,20
Total cheltuieli pe ora/agent 24,55
Total valoarea contractului pe 8 luni servicii pază: 
24,55 x 5880 = 144354,00 144354,00
Total valoarea contract servicii pază: 144354,00
Alte cheltuieli 8618,40
Profit 400,00
Subvenții -27364,00
Total cheltuieli/contract 126008,40
Total lei/oră/agent (tarif unitar) 21,43.”
Prima observație a contestatorului se referă la faptul că ofertantul
câștigător a menționat „HG 1477/2022”, în loc de HG nr. 900/2023. Este
clar o eroare de redactare, având în vedere că valoarea de la care s-a
pornit este corectă.
În continuare, contestatorul constată următoarele erori de calcul,
astfel:
La sporul pentru zilele de sărbătoare legală, ofertantul câștigător a
folosit următoarea formulă:
„12 x 24 ore = 216 ore SL; 216 ore x 19,960 = 5748,48 lei; 5748,48
lei : 8 luni = 718,56 lei / post; 718,56 lei : 5,27 agenți = 136,35 lei”.
Pagina 24 din 30

După cum se poate observa, 12 x 24 ore nu face 216 ore, așa cum
a calculat ofertantul câștigător, ci 288 ore, iar 216 ore x 19,960 lei nu
face 5748,48 lei, cât a calculat ofertantul câștigător, ci 4.311,36 lei.
La sporul de weekend, ofertantul nu a prezentat modalitatea de
calcul prin care a ajuns la suma de 0,33 lei/agent/lună (în contractul
colectiv de muncă este menționat un procent de 0,01%).
La elementul de cost - Total cheltuieli cu forța de muncă, a rezultat
o valoare de 4058,20 lei/agent/lună (cheltuieli cu salariul de bază și
sporuri, indemnizații, fond handicap, CAM, etc. pentru 1 agent pe 1
lună). În justificarea prețului, .,..S.R.L. s-a obligat să folosească 5,27
agenți pentru fiecare post pentru a reduce sporul de noapte și sporul
pentru zilele de sărbătoare legală. Făcând un calcul simplu, respectiv
4058,20 lei/agent/lună x 8 luni (durata contractului) x 5,27 agenți/post,
rezultă o valoare de 171.093,71 lei.
Deci, valoarea corectă la elementul de cost - Total valoare contract
pe 8 luni servicii de pază este 171.093,71 lei, nu 144.354 lei, cât a
prevăzut ofertantul câștigător.
Adăugând la suma de 171.093,71 lei, cei 8.618,40 lei (Alte
cheltuieli), cei 400 lei profit și scăzând 27.364 lei subvențiile, se ajunge
la un total cheltuieli în valoare de 152.748,11 lei pentru un obiectiv (un
post), adică un tarif orar de 25,98 lei/oră (152.748,11 lei : 5880 ore),
mai mult și decât tariful orar estimat de către autoritatea contractantă în
valoare de 23 lei/oră.
Dacă pentru un obiectiv, totalul cheltuielilor este în valoare de
152.748,11 lei, pentru cele 5 obiective ale contractului, valoarea
cheltuielilor este de 763.740,55 lei, iar oferta câștigătoare depășește
valoarea estimată de către autoritatea contractantă (676.200 lei).
Așa cum reiese din punctul de vedere, comisia de evaluare nu a
făcut nici o verificare și nu a solicitat clarificări în acest sens.
Deși valoarea ofertei câștigătoare reprezintă 93,17% din valoarea
estimată, comisia de evaluare avea obligația să verifice dacă anumite
elemente de cost (sporuri) respectă prevederile legale, respectiv Codul
Muncii. Totodată, trebuia să verifice corectitudinea calculelor efectuate de
câștigător.
Autoritatea contractantă nu a respectat prevederile art. 136 din HG
nr. 395/2016:
„(1) În situația în care comisia de evaluare constată că
e
l
ement
e
 de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin
raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens
informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de
mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta
în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în
condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.”
Pagina 25 din 30

Comisia de evaluare nu a solicitat nicio clarificare, în urma căreia
ofertantul desemnat câștigător să își justifice modul de formare a
prețului ofertat, care trebuie să fie in concordanță cu prevederile legale
aplicabile și, totodată, care să fie dovedit prin documente concludente și
veridice, încălcând, astfel, atribuțiile ce îi sunt stabilite la art. 127 alin. 1
lit. h) din HG nr. 395/2016.
Având în vedere cele mai sus menționate, se constată că membrii
comisiei de evaluare nu au analizat oferta prezentată de .,.. S.R.L. cu
rigurozitatea impusă de prevederile legale incidente în materia achizițiilor
publice, motiv pentru care Consiliul apreciază că se impune reevaluarea
acestei oferte prin solicitarea de clarificări conform dispozițiilor art. 210
alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu prevederile art. 136 din HG
nr. 395/2016. 
Numai după efectuarea acestui demers, membrii Comisiei de
evaluare vor putea clarifica aceste aspecte, urmând a lua o decizie cu
privire la propunerea financiară depusă de .,.. S.R.L. 
Astfel cum rezultă din reglementarea modului de derulare a
procedurii de atribuire, în special din Cap. III Realizarea achiziției
publice, SECȚIUNEA a 10-a Procesul de verificare și evaluare din normele
de aplicare a legii privind achizițiile publice, autoritatea contractantă este
responsabilă cu evaluarea ofertelor și are obligația legală de a le verifica
atent, cu respectarea principiilor aplicabile în materia achizițiilor publice.
Astfel, potrivit art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, „Comisia de
evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din
punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punctul
de vedere al aspectelor financiare pe care le implică".
Pentru a da eficiență acestei obligații, legiuitorul a stabilit printre
obligațiile comisiei de evaluare a ofertelor și pe cea de clarificare a
conținutului acesteia, obligație menționată la art. 134 alin. (1) și (3) din
același act normativ:
„(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi
stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în
cadrul acestuia.
(3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul
și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare
necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte.”
În vederea promovării concurenței, comisia de evaluare are obligația
să efectueze acele demersuri care să conducă la lămurirea aspectelor
rezultate din analiza ofertei.
Această obligație legală de clarificare a fost încălcată în speță de
autoritatea contractantă în condițiile în care nu a întreprins demersul de
a solicita clarificări ofertantului câștigător cu privire la prețul ofertat.
Totodată, comisia de evaluare trebuie să verifice dacă ofertantul
desemnat câștigător .,.. S.R.L. trebuia să includă în preț și cheltuielile
Pagina 26 din 30

legate de instruirea personalului de pază, echipamentul specific activității
de pază, dotările și mijloacele tehnice de autoapărare, documentele
specifice serviciului de pază, astfel cum prevede Legea nr. 333/2003,
coroborat cu prevederile HG nr. 301/2012.
Analizând critica autoarei contestației referitoare la faptul că prețul
ofertat nu ia în calcul costurile pe care le implică prestarea serviciilor,
respectiv nu s-au luat în calcul costurile pe care le implică transportul,
cazarea și delegarea tuturor agenților de pază, care nu au domiciliul în
localitatea unde se prestează serviciul de pază, Consiliul constată că
aceasta este nefondată. Astfel, Consiliul constată că domiciliul agenților
de securitate este irelevant, în speță, având relevanță locul muncii
stabilit prin contractul individual de muncă, care, conform dispozițiilor
art. 16
1
 alin. (1) din Codul muncii, „reprezintă locul în care salariatul își
desfășoară activitatea, situat în perimetrul asigurat de angajator,
persoană fizică sau juridică, la sediul principal sau la sucursale,
reprezentanțe, agenții sau puncte de lucru care aparțin acestuia” și nu
localitatea de domiciliu a agenților. 
Conform art. 25 din Codul Muncii:
„(1) Prin clauza de mobilitate părțile în contractul individual de muncă
stabilesc că, în considerarea specificului muncii, executarea obligațiilor
de serviciu de către salariat nu se realizează într-un loc stabil de muncă.
În acest caz salariatul beneficiază de prestații suplimentare în bani sau în
natură. 
(2) Cuantumul prestațiilor suplimentare în bani sau modalitățile
prestațiilor suplimentare în natură sunt specificate în contractul
individual de muncă.”
Potrivit dispozițiilor art. 249 din Codul de procedură civilă, „Cel ce
face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de
cazurile prevăzute de lege”, această regulă fiind exprimată și prin
adagiul „actori incubit onus probandi” (reclamantului îi incumbă sarcina
probei). În speță, se constată că autoarea contestației nu a făcut dovada
faptului că agenții de pază indicați în propunerea financiară au domiciliul
în altă localitate decât cea în care se prestează serviciul de pază, pentru
a deveni incidente dispozițiile art. 44 alin. (2) din Codul muncii care
stipulează că: „Salariatul delegat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de delegare, în condițiile
prevăzute de lege sau de contractul colectiv de muncă aplicabil”. 
În ceea ce privește detașarea și delegarea, Consiliul reține că Legea
53/2003 privind codul muncii la art. 43 definește delegarea ca fiind
„exercitarea temporară, din dispoziția angajatorului, de către salariat, a unor lucrări sau
sarcini corespunzătoare atribuțiilor de serviciu în afara locului său de muncă”, iar la art. 45
definește detașarea ca fiind „actul prin care se dispune schimbarea temporară a
locului de muncă, din dispoziția angajatorului, la un alt angajator, în scopul executării unor
lucrări în interesul acestuia. In mod excepțional, prin detașare se poate modifica și felul
muncii, dar numai cu consimțământul scris al salariatului”.
.,.. nu preia angajații ofertantului, nu le plătește salariile, aceștia
rămânând cu contract de muncă la societatea de pază, aceasta având
Pagina 27 din 30

obligația să le plătească salariile, astfel încât nu sunt îndeplinite condițiile
detașării, prevăzute de art. 45 - 46 Codul Muncii.
Delegarea presupune exercitarea atribuțiilor de serviciu în afara
locului de muncă. Personalul cu care ofertantul declarat câștigător va
asigura paza este constituit din agenți de pază angajați proprii, ale căror
locuri de muncă vor fi la obiectivul pentru care se va încheia contractul
de achiziție. Așadar, aceștia nu își modifică locul de muncă, din
fundamentarea prețului nu rezultă că angajatorul a avut în vedere o
delegare a agenților de pază la un alt loc de muncă, deci în mod eronat
contestatoarea critică stabilirea prețului fără a avea în vedere și
cheltuielile pe care o eventuală delegare a angajaților le-ar presupune.
Consiliul apreciază că revine comisiei de evaluare responsabilitatea
pentru declararea câștigătoare a unei oferte, context în care aceasta este
ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ofertei sub orice fel de
detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/câștigătoare o ofertă
care nu îndeplinește condițiile legale. Așadar, deficiențele unei oferte nu
pot fi indiferente autorității contractante, la fel și consecințele semnării
contractului cu o societate a cărei ofertă este necorespunzătoare.
În concluzie, se constată că evaluarea realizată de autoritate a
înregistrat abateri de la cadrul legal, motiv pentru care se impune
clarificarea cu ofertantul amintit a aspectelor în referință, pentru a
permite realizarea unei evaluări obiective a ofertei, sub aspectele
reclamate și admise.
Jurisprudența Consiliului este constantă în sensul că orice decizie a
autorității contractante privind admiterea/respingerea unei oferte trebuie
fundamentată pe o evaluare temeinică a acesteia, sub toate aspectele
acesteia, și pe probe concludente, autoritatea contractantă trebuie să
acorde ofertanților efectiv dreptul de a-și demonstra cu claritate
conformitatea ofertei.
.,..S.R.L. nu a prezentat extrase revisal sau alte documente
justificative din care să rezulte că agenții erau angajați activi la data
depunerii ofertei, având în vedere că de la data încheierii convențiilor
(10.01.2024 și 04.03.2024) și până la data depunerii ofertelor
(08.04.2024) aceștia puteau să-și dea demisia și societatea să piardă
subvențiile pentru ei.
Deși, ofertantul .,..S.R.L. a încheiat un contract de subcontractare
cu societatea .,...,.. S.R.L., pentru prestarea serviciilor de monitorizare și
intervenție, în valoare de 100 lei/obiectiv/lună, acest cost nu se
regăsește în nicio justificare a tarifului din cele 5 (câte una pentru fiecare
obiectiv) prezentate de către ofertant în propunerea financiară.
De asemenea, .,..S.R.L. nu a inclus în prețul ofertat toate costurile
cu dotările. Astfel, în caietul de sarcini nr. 31124/ 25.03.2024 pentru
achiziționarea de servicii de pază la obiectivul „Depozit de deșeuri-
autoturisme abandonate pe domeniul public al municipiului .,..”, la
pagina 2, capitolul 5 - Condiții tehnice, se solicită: „dotarea tehnică a
agenților de pază: baston de cauciuc, pistol, muniție, pulverizator iritant-
lacrimogen”.
Pagina 28 din 30

Ofertantul nu a inclus pistolul și muniția în lista cu dotările
(Formularul nr. 9) și nu a cuprins în prețul ofertat costurile pentru
achiziționarea acestora, astfel cum se poate observa din justificarea de
preț prezentată la pagina 3 din propunerea financiară.
Comisia de evaluare nu a făcut nici o verificare și nu a solicitat
clarificări în acest sens.
Conform cerinței nr. 6 din solicitarea de ofertă nr. 33201/
28.03.2024 - Informații privind personalul de specialitate necesar pentru
îndeplinirea contractului de servicii ce fac obiectul contractului:
„Ofertantul va face dovada că dispune de personal atestat pentru
prestarea serviciilor de pază care a absolvit cursurile profesionale în
conformitate cu prevederile art. 41 din Legea nr. 333/2003 Republicată,
privind paza obiectivelor, bunurilor și protecția persoanelor, prin
depunerea declarației privind nominalizarea personalului care va
participa la îndeplinirea contractului (Completare formular nr. 7) la care
se vor atașa atestatele, în copie lizibilă conform cu originalul. Personalul
atestat, poate fi angajat sau cu contract de colaborare pe perioada
derulării contractului. Pentru personalul care nu este angajat se va
prezenta contractul de colaborare și o declarație de disponibilitate”.
Ofertantul .,..S.R.L. nu a făcut dovada că dispune de personal
angajat pentru prestarea serviciilor de pază. Acesta a prezentat doar
Formular 7 - Declarație privind nominalizarea personalului care va
participa la îndeplinirea contractului, fără a prezenta contractele de
muncă sau extrasele revisal din care să rezulte că agenții de securitate
propuși erau angajați ai societății la data depunerii ofertei și nici nu a
prezentat declarații de disponibilitate în cazul în care agenții nominalizați
nu erau angajați.
Având în vedere că acesta a prevăzut în justificarea tarifului câte
5,27 agenți de securitate pentru fiecare obiectiv (5 obiective), acesta
trebuia să includă în lista cu personalul 27 agenți de securitate, nu 24.
În concluzie, autoritatea contractantă nu a efectuat verificări și nu
a solicitat clarificări în acest sens.
Pentru toate aceste motive, luând în considerare aspectele de fapt
și de drept mai sus menționate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și
(5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestațiile depuse de
.,.. SRL în contradictoriu cu .,...
Va anula, în parte, raportul procedurii nr. 50271/20.05.2024 și
actele subsecvente acestuia, respectiv referirile la oferta depusă de .,..
SRL, precum și cele referitoare la aplicarea criteriului de atribuire.
Va obliga autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de .,.. SRL, cu
respectarea considerentelor, a documentației de atribuire și a legislației
incidente.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
Pagina 29 din 30

CONSILIUL DECIDE:
Admite contestațiile formulate de ...
Anulează, în parte, raportul procedurii nr. 50271/20.05.2024 și
actele subsecvente acestuia, respectiv referirile la oferta depusă de .,..
SRL, precum și cele referitoare la aplicarea criteriului de atribuire.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la
primirea deciziei Consiliului, să reanalizeze oferta depusă de .,.. SRL, cu
respectarea considerentelor, a documentației de atribuire și a legislației
incidente.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate. 
Pagina 30 din 30