DECIZIE CNSC BO2021_96 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_96.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 53143/03.12.2020, depusă de către SC ... SA, cu
sediul în ..., având număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului ... și Cod Unic de Înregistrare ..., reprezentată convențional
prin Cabinet de Avocat ..., formulată împotriva procedurii de licitație
deschisă online privind atribuirea „Contractului de delegare prin
concesiune a gestiunii activităților de colectare și transport a deșeurilor
municipale și a altor fluxuri de deșeuri, componente ale serviciului de
salubrizare de pe raza județului Olt”, organizată de către ... cu sediul
în ..., în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
- în principal, anularea procedurii de atribuire,
- în subsidiar, obligarea autorității contractante să remedieze neregulile
semnalate în cuprinsul contestației, cu consecința modificării
corespunzăroare a documentației de atribuire, atât în punctele specific
contestate, cât și în orice alte aspecte necesare pentru corelarea întregii
documentații cu decizia CNSC. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 53143/03.12.2020, SC ... SA, în calitate de operator
economic interesat de participarea la procedura de atribuire în cauză,
critică o serie de prevederi ale documentației de atribuire.
În susținerea acțiunii sale, contestatoarea invocă neîmplementarea
prevederilor Legii nr. 211/2011 privind instrumentul "plătește pentru cât
arunci". 
1

Aceasta este o neregularitate majoră a documentației de atribuire,
care, în opinia contestatoarei, trebuie să conducă la anularea procedurii,
urmând ca autoritatea contractantă să refacă documentația cu respectarea
legii.
Articolul 17 din Legea nr. 211/2011 privind regimul deșeurilor
prevede obligația implementării cel mai târziu la data de 30 iunie 2019 a
instrumentului "plătește pentru cât arunci", respectiv a unui sistem care să
conducă la modificarea (în sensul adecvării la noile prevederi legale)
actualelor sisteme de colectare și la plata diferențiată de către utilizatorii
serviciului, în funcție de cantitățile de deșeuri produse, astfel încât aceștia
să fie motivați să reducă generarea deșeurilor:
Articolul 17
(1) Autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-
teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare
intercomunitară ale acestora, au următoarele obligații:
e) să implementeze, începând cu data de 1 ianuarie 2019, dar nu
mai târziu de data de 30 iunie 2019, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, instrumentul
economic «plătește pentru cât arunci», bazat pe cel puțin unul dintre
următoarele elemente:
(i)volum;
(ii)frecvență de colectare;
(iii)greutate;
(iv)saci de colectare personalizați;
În cazul de față, în mod nelegal, prin documentația de atribuire acest
sistem nu este implementat, deși a trecut mai mult de un an de la data
limită prevăzută de Legea nr. 211/2011. Nici măcar nu se prevede care
este elementul pe baza căruia se va face implementarea.
Caietul de sarcini și modelul de contract nu includ prevederi
referitoare la implementarea instrumentului "plătește pentru cât arunci".
La pag. 23 din Studiul de oportunitate se regăsește o singură
mențiune generică, ce confirmă și recunoaște în mod expres că legea nu
este implementată: "Implementarea instrumentului economic plătește cât
arunci se va efectua în cursul derulării contractului. Autoritatea
contractantă va avea dreptul, în cursul executării contractului de a face
plăți și în funcție de doar costurile efective ale operatorului, în măsura în
care se va aprecia că în acest mod se asigură implementarea
instrumentului economic plătește cât arunci."
Neimplementarea legii are o serie de consecințe grave, semnificative
asupra viitorului contract și asupra activității operatorului.
Această împrejurare obligă viitorul operator să presteze serviciul de
salubrizare cu încălcarea legii, într-un mod ce contravine prevederilor
citate mai sus. Punerea operatorului într-o astfel de situație este nelegală
în sine și, în plus, va supune autoritățile publice și operatorul riscului unor
sancțiuni din partea autorităților competente (ANRSC, autoritățile de
mediu). Operatorul nu poate fi obligat de autoritatea contractantă să își
asume condiții de operare nelegale.
2

Scopul instrumentului în cauză este să determine utilizatorii să
reducă generarea de deșeuri și să colecteze deșeurile generate în mod
separat. În absența acestui instrument, nu vor putea fi atinse țintele
prevăzute de lege pentru colectarea separată și reducerea depozitării. 
Implementarea viitoare, pe parcursul implementării contractului, va
presupune schimbarea structurii recipientelor de colectare (pubelelor)
existente și a frecvențelor de colectare, cu efectul unui necesar de
investiții care va presupune înlocuirea tuturor pubelelor care sunt solicitate
prin caietul de sarcini în acest moment ca investiție a operatorului, în
sumă de aproximativ 2 milioane euro. Autoritatea contractantă solicită
efectuarea unor investiții despre care cunoaște că nu sunt în acord cu cele
necesare potrivit legii pentru aplicarea sistemului "plătește pentru cât
arunci".
Astfel, implementarea instrumentului (indiferent dacă metoda de
implementare este cea bazată pe volum sau pe greutate) va presupune
dotări suplimentare ale recipientelor și ale mașinilor de colectare, precum
și, posibil, investiții în mașini suplimentare.
În cazul implementării prin volum, utilizatorii trebuie dotați cu
recipiente de volume diferite. Recipientele deja existente vor trebui în cea
mai mare parte să fie schimbate obligatoriu, deoarece ar fi nelegal și în
contradicție cu principiul "plătește pentru cât arunci" să fie lăsate la
îndemâna utilizatorilor capacități de colectare excedentare.
Prin urmare, este foarte probabil ca o bună parte din cele 93.000
recipiente de 120l solicitate prin documentația de atribuire (ca investiție a
operatorului) să necesite înlocuirea odată cu introducerea instrumentului
"plătește pentru cât arunci", coroborat și cu introducerea colectării
separate a deșeurilor biodegradabile (pubele de 120l pentru colectarea
deșeurilor reziduale nu vor mai fi potrivite, fiind necesară achiziționarea
unor recipiente de dimensiuni mai reduse: 40l, 60l, 80l). Astfel, utilizatorii
vor plăti prin intermediul tarifelor investiții de care nu vor beneficia,
amortizarea celor 93.000 recipiente inițiale fiind inclusă în tarif, tarif în
care va fi introdusă și amortizarea recipientelor care vor înlocui cel puțin
75% din cele 93.000 de recipiente.
În cazul implementării prin greutate, mașinile de colectare trebuie
dotate cu echipamente pentru citirea RFID și/sau cu echipamente de
cântărire a recipientelor, ceea ce la acel moment va fi foarte costisitor sau
imposibil (întrucât presupune intervenția asupra unor mașini care, dacă
s-ar fi cunoscut aceasta cerință încă de la început, ar fi trebuit să aibă
echipamentele de cântărire și citire montate din momentul fabricației,
mașina fiind prevăzută în mod special cu/pentru acestea). Modalitatea
exactă de implementare a instrumentului trebuie cunoscută din start,
pentru a se evita cheltuieli semnificative inutile care vor fi greu sau
imposibil de finanțat de operator, iar apoi vor fi suportate în mod
nejustificat de către utilizatorii serviciului.
Un astfel de volum investițional trebuie cunoscut la momentul ofertei
(fiind vorba de investiții de ordinul milioanelor de euro). În cazul de față,
investițiile necesare și pe care operatorul va fi nevoit să le efectueze sunt
necunoscute. Este obligația autorității contractante să pună la dispoziția
ofertanților toate informațiile referitoare la executarea viitoare a
3

contractului, astfel încât aceștia să anticipeze investițiile ce vor fi
efectuate, să își facă toate calculele necesare și să poată lua decizia de a
participa sau nu la licitație.
Mai mult, faptul că investițiile necesare nu sunt prevăzute în
documentația de atribuire va conduce la calificarea unor ofertanți care
este posibil să nu își poată asuma aceste investiții și care să nu se fi
calificat în situația în care documentația de atribuire era corect întocmită și
implementa instrumentul în cauză. În cazul în care viitorul operator nu va
avea resursele financiare pentru a susține această investiție pe parcursul
derulării contractului, funcționarea serviciului va fi grav afectată (și va
amâna și mai mult implementarea instrumentului).
Aceste elemente de nelegalitate nu pot fi rezolvate printr-o simplă
remediere a documentației de atribuire, deoarece este evident că nici
studiul de oportunitate, nici caietul de sarcini nu au luat în calcul
implementarea instrumentului în cauză și efectele financiare și
operaționale asupra sistemului de colectare. Este absolut necesar ca
autoritatea contractantă să refacă documentația de atribuire pe baze
legale, care să țină cont de obligațiile ce îi revin.
De asemenea, contestatoarea invocă neimplementarea Legii nr.
181/2020 privind gestionarea deșeurilor nepericuloase compostabile.
Și aceasta este o neregularitate majoră a documentației de atribuire,
care, în opinia contestatoarei, trebuie să conducă la anularea procedurii.
Legea nr. 181/2020 are ca obiect stabilirea cadrului legal pentru
desfășurarea activităților de gestionare a deșeurilor nepericuloase
compostabile și impune următoarele obligații pentru gestionarea acestora:
•Art. 1 alin. (3): "Începând cu data de 1 ianuarie 2021,
autoritățile administrației publice locale sau, după caz, subdiviziunile
administrativ-teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare
intercomunitară ale acestora, trebuie să implementeze sistemul de
colectare separată a deșeurilor biodegradabile, să extindă colectarea
separată din ușă în ușă a biodeșeurilor în mediul urban, dublată de
implementarea schemei „plătește pentru cât arunci" și să încurajeze
compostarea individuală în gospodăriile din mediul rural."
•Art. 2 alin. (1): "Este obligatorie colectarea separată a
deșeurilor biodegradabile destinate compostării/digestiei anaerobe,
inclusiv din ușă în ușă".
•Art. 4 alin. (2): "Autoritățile administrației publice locale au
următoarele obligații: ... asigură și răspund pentru colectarea separată a
materialelor sau deșeurilor destinate compostării/digestiei anaerobe".
În mod nelegal, documentația de atribuire nu numai că nu
implementează în niciun fel Legea nr. 181/2020, ci chiar, mai mult,
conține prevederi contrare celor citate mai sus.
Caietul de sarcini prevede următoarele:
Art. 75
Deșeurile menajere biodegradabile colectate în amestec cu deșeurile
reziduale se transportă în vederea depozitării la depozitul conform Bălteni,
fie direct, fie prin intermediul stațiilor de transfer.
Art. 92
4

Deșeurile similare biodegradabile colectate în amestec cu deșeurile
reziduale se transportă în vederea eliminării la depozitul conform Bălteni,
direct sau prin intermediul stațiilor de transfer menționate mai sus.
Studiul de oportunitate prevede la pag. 15/16 următoarele: 
"Din categoria deșeurilor solide municipale face parte și fracția
biodegradabilă, responsabilă cu procesul de fermentare în actualele
depozite de deșeuri neconforme. Pentru devierea de la depozitare a
acestei fracții de deșeuri, prin proiect se propune compostarea individuală
a deșeurilor biodegrabile în gospodăriile din mediul rural și din mediul
urban (zona periurbană). S-a achiziționat un număr de 18.000 unități de
compostare, care vor fi distribuite mediul rural (12.500 bucăți) și în zone
periurbane (5.500). De precizat că prin această soluție, o mare parte din
deșeurile generate nu vor mai fi colectate și gestionate prin sistemul
public de salubrizare, reducându-se astfel cheltuielile gospodărești
generate de prestarea unui serviciu public comunitar".
Așadar, documentația de atribuire impune fie colectarea deșeurilor
biodegradabile în amestec cu deșeurile reziduale și apoi transportul
acestora la depozitare, fie necolectarea acestora și compostarea
individuală, fără însă a generaliza compostarea în situ la toate casele din
mediul rural și periurban (18.000 de gospodării sunt subiectul unui proiect
pilot) și/sau fără a prevedea colectarea separată a deșeurilor
biodegradabile de la restul gospodăriilor din respectivele zone. Această
situație este nelegală pentru mai multe motive.
Acest sistem de gestionare a deșeurilor biodegradabile este nelegal,
întrucât nu ține cont de obligațiile menționate mai sus de colectare
separată a deșeurilor biodegradabile. Acestea, în loc să fie colectate
separat și compostate în instalațiile de compostare prevăzute de Legea nr.
181/2020, sunt (în proporție covârșitoare) destinate depozitării (deoarece
sunt colectate în amestec cu cele reziduale), având în vedere faptul că
cele 18.000 de unități de compostare in-situ acoperă doar aproximativ
20% din zona rurală (proiect pilot), ceea ce încalcă Legea nr. 181/2020.
Viitorul operator va desfășura activitatea în condiții nelegale și va fi
supus riscului de a fi sancționat de autoritățile de mediu pentru faptul că
va transporta deșeurile compostabile la depozitare, în loc să le colecteze
separat și să le transporte la instalațiile de compostare. Sancțiunile ce pot
fi aplicate de autoritățile de mediu sunt foarte grave, putând merge chiar
până la suspendarea sau retragerea autorizației de mediu, ceea ce ar pune
operatorul în situația de a nu își mai putea desfășura activitatea.
Implementarea în viitor a unui sistem de gestionare a deșeurilor
compostabile în conformitate cu cerintele Legii nr. 181/2020 va conduce la
modificarea semnificativă a sistemului implementat prin documentația de
atribuire, cu un necesar de investiții suplimentare semnificative pentru
operator.
Astfel, va fi necesară dotarea utilizatorilor cu pubele separate pentru
colectarea deșeurilor biodegradabile compostabile. Necesarul acestor
investiții nu este specificat în caietul de sarcini, iar ofertanții nu pot
cunoaște la acest moment care vor fi costurile investițiilor viitoare.
Această situație încalcă obligația autorității contractante prevăzută de
5

Legea nr. 100/2016 de a pune la dispoziția ofertanților toate informațiile
necesare pentru a înțelege contractul și a-și pregăti ofertele.
Contestatoarea se referă la necesitatea investirii într-un număr
însemnat de recipiente separate pentru colectarea fracției biodegradabile
din zona de case (cel puțin aproximativ 93.000 recipiente de diferite
dimensiuni, de la 60 l la 120 l sau chiar 240 l) precum și a unui număr
însemnat de recipiente de 1,1 mc (sau chiar de 3 sau 5 mc, acolo unde
colecatrea se face din baterii constând din acest tip de recipiente), de
ordinul miilor de containere pentru deșeuri biodegradabile pentru
colectarea din zona de blocuri, mai mult decât dublând investiția
operatorului cerută în prezent.
De asemenea, va fi necesară introducerea unor trasee de colectare
suplimentare și implicit un necesar suplimentar de mașini de colectare:
acestea sunt obiectul unor investiții de valoare semnificativă care trebuie
cunoscute de la momentul întocmirii ofertei și incluse în contractul ce
urmează a fi semnat.
Totodată, introducerea recipientelor de colectare suplimentare va
conduce la schimbări majore în ceea ce privește capacitatea de colectare a
recipientelor actuale pentru deșeuri reziduale:
•85-90% din deșeurile colectate în prezent în pubela pentru
reziduale sunt deșeuri biodegradabile (restul deșeuri reziduale propriu-
zise);
•Frecvența de colectare și capacitatea (volumul) pubelei pentru
reziduale vor fi deci mult reduse după introducerea colectării separate a
pubelei pentru deșeurile biodegradabile (de exemplu prin folosirea unor
pubele de 40l cu colectare de 1 sau 2 ori pe lună față de actuala pubelă de
120l cu colectare săptămânală);
•Consecința este ca cele aproximativ 93.000 pubele de 120l
solicitate de către autoritatea contractantă pentru colectarea deșeurilor
reziduale de la case, vor rămâne fără utilizare, fiind necesară înlocuirea lor
cu pubele de dimensiuni mai mici (pentru colectarea deșeurilor reziduale)
și, în același timp, de achiziționarea unui număr identic de pubele pentru
deșeurile biodegradabile, de diferite dimensiuni (40l, 60l, 80l, 120l), având
în vedere că este obligatorie și implementarea instrumentului economic
"plătește pentru cât arunci". Recipientele inițiale trebuie obligatoriu
schimbate, deoarece în contextul implementării instrumentului "plătește
pentru cât arunci" nu va fi permisă lăsarea unor capacități de colectare
suplimentare la îndemâna utilizatorilor.
Așadar, rezultă că sistemul implementat prin documentația de
atribuire este nelegal, nu realizează corelarea Legii nr. 181/2020 cu
instrumentul "plătește pentru cât arunci", obligă viitorul operator la
efectuarea unor investiții ce vor deveni inutile la momentul intrării
sistemului de colectare în legalitate, iar operatorul va fi obligat și la
efectuarea unor investiții viitoare cu privire la care nu are nicio informație
la momentul ofertării.
Contestatoarea menționează totodată că sistemul de colectare este
incorect proiectat și nepotrivit cu serviciul ce urmează a fi prestat.
Și această secțiune se circumscrie solicitării de anulare a procedurii.
6

Sistemul de colectare pur si simplu nu servește scopului, fiind
constatate mai multe deficiente majore, care arată că odată cu intrarea în
operare, activitatea de colectare fie nu se va putea desfășura conform
planificării, fie vor fi puse la dispoziție capacități de colectare excedentare,
nenecesare.
Sistemul de colectare este definit de:
•Fracțiile de deșeuri prevăzute a fi colectate separat;
•Frecvența de colectare a fiecărei fracții, în funcție de categoria
de utilizatori deservită (urban, rural, case, blocuri);
•Numărul și tipul (volumul) recipientelor puse la dispoziție.
Pentru fiecare fracție de deșeuri în parte, pentru fiecare categorie de
utilizatori deservită, frecvența de colectare, numărul și volumul
recipientelor trebuie corelate în așa fel încât să fie oferită o capacitate de
colectare potrivită nevoilor utilizatorilor (adică volumului și cantității de
deșeuri generate de aceștia). Acest lucru nu se întâmplă în cazul Județului
Olt.
Preluând din documentația de atribuire informațiile referitoare la
numărul de utilizatori și cantitățile de deșeuri estimate a se genera de
către aceștia, precum și dotările (recipientele) prevăzute a se utiliza în
vederea colectării, contestatoarea a comparat capacitatea pusă la
dispoziție (frecvența anuală de colectare x volumul recipientelor puse la
dispoziție = volumul anual ce poate fi colectat) cu volumul deșeurilor
generate, deopotrivă pentru urban și pentru rural, separat pentru deșeuri
reziduale (inclusiv biodegradabile) și pentru deșeuri reciclabile.
Întrucât autoritatea contractantă nu a indicat densitățile deșeurilor la
nivel de fracție de deșeu, contestatoarea susține că a preluat informații din
alte caiete de sarcini pentru delegarea serviciilor de colectare a deșeurilor,
și anume o densitate de 350 kg/mc pentru deșeurile reziduale (colectate
amestecat cu deșeurile biodegradabile) și de 101 kg/mc pentru deșeurile
reciclabile (excluzând sticla care în mod obligatoriu se colectează separat,
din puncte de colectare stradale). Valorile densităților întâlnite în mai
multe județe din țară sunt în jurul acestor valori, orice eventuală eroare de
estimare dată de specificul acestor valori în judetul [localitate] schimba
în niciun caz în mod semnificativ calculele. 
Întrucât autoritatea contractantă nu a precizat unde urmează a fi
amplasate cele aproximativ 93.000 pubele de 120 l pentru deșeuri
reziduale (în amestec cu deșeuri biodegradabile), contestatoarea susține
că a folosit informații publice (numărul mediu de persoane dintr-o
gospodarie situată în mediul rural în judetul [localitate], conform recensamânt
2011) pentru a determina câte gospodării ar exista (estimativ) în zona
rurală, determinând că aproximativ 88.000 recipiente de 120l vor fi
amplasate la case în zona rurală iar diferența de aproximativ 5.000 pubele
de 120 l la case în zona urbană.
Având în vedere cele precizate anterior, contestatoarea conchide:
•Capacitatea pusă la dispoziție pentru colectarea deșeurilor
reziduale este de 7 ori mai mare decât necesarul în zona urbană și de 10
ori mai mare decât necesarul în zona rurală;
•Capacitatea pusă la dispoziție pentru colectarea deșeurilor
reciclabile este de 3 ori mai mare decât necesarul în zona rurală.
7

Mai mult decat atât, din calculele referitoare la estimativul de pubele
de 120l determinat ca fiind necesare în zona de case (de care s-a ținut
cont și în calculele de mai sus) rezultă că cel putin 32.000 de gospodării
individuale din zona de case a municipiilor și orașelor nu vor dispune de
recipient pentru colectarea deșeurilor reziduale (amestecat cu cele
biodegradabile) întrucât acestea nu au fost prevăzute în investițiile
solicitate operatorului. Întrucât autoritatea contractantă nu a pus la
dispoziție numărul de gospodării individuale, nu se poate cunoaște cu
exactitate numărul de recipiente necesare.
Consecințele sunt nelegale și de neacceptat, întrucât legislația
națională prevede ținte de reducere a depozitării și de creștere a gradului
de colectare separată a deșeurilor; or, în momentul în care sistemul de
colectare este proiectat așa cum este prevăzut în documentația de
atribuire, vor fi colectate cantități excedentare de deșeuri (alte deșeuri
decât cele menajere). 
În opinia contestatoarei, documentația de atribuire nu include o serie
de informații care sunt obligatorii potrivit legii (Ordinul ANRSC nr.
111/2007) și care sunt absolut esențiale pentru ofertare. Această situație
încalcă obligația autorității contractante prevăzută la art. 51 alin. (7) din
Legea nr. 100/2016 de a furniza informații suficient de precise, clare și
complete pentru a permite operatorilor economici să determine natura și
obiectul concesiunii de lucrări sau ale concesiunii de servicii, iar pe baza
acestora să decidă transmiterea unei oferte sau neparticiparea la
procedura de atribuire.
În absența acestor informații, ofertanții nu pot efectua calculele
necesare pentru elaborarea ofertei atât din punct de vedere tehnic, cât și
financiar. Ofertele depuse nu vor putea fi verificate pentru conformitate și
nu vor fi comparabile.
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
pună la dispoziția ofertanților informațiile invocate în cele ce urmează: 
Lipsa informațiilor privitoare la numărul de gospodării
Documentația de atribuire nu conține informații privitoare la numărul
de gospodării și la distribuția acestora pe UAT-uri. Informațiile incluse și
care se referă la numărul populației nu sunt suficiente pentru a permite
ofertarea conformă. 
Contestatoarea susține că informațiile pe care le solicită sunt
obligatorii potrivit Ordinului ANRSC nr. 111/2007 - articolul 10 și tabelul
nr. 1. anexa nr. 1.
Fără a se cunoaște numărul de gospodării, nu se poate întocmi
oferta, întrucât:
•Nu pot fi dimensionate resursele necesare: Fiecare gospodarie
individuală este un punct de colectare, fiind absolut necesar a fi cunoscut
acest număr pentru fiecare localitate în parte, astfel încât să poată fi
dimensionate rutele de colectare (pentru fiecare gospodărie trebuie
planificată o oprire și o colectare, acestea fiind baza calculului numărului
de resurse, mașini și operatori; o mașină poate colecta un număr finit de
recipiente într-o zi) ;
•Nu poate fi verificată suficiența numărului de recipiente puse la
dispoziție de către autoritatea contractantă sau solicitate ca investiții
8

operatorului: de exemplu, în caietul de sarcini la articolul 70 este precizat
că "Numărul de recipiente care trebuie puse la dispoziție de către
Operator, pentru colectarea deșeurilor menajere colectate separat pentru
deșeurile reziduale și biodegradabile (amestecate) este de 93.566 de 120
de litri noi, nefolosite, care permit și sunt compatibile cu implementarea
unui sistem RFID. Pentru colectarea deșeurilor reciclabile vor fi puse la
dispoziția beneficiarilor pubele sau saci de către unitatea administrativ
teritorială";
În lipsa informațiilor referitoare la numărul de gospodării individuale
situate în fiecare dintre localitățile urbane și rurale ale județului Olt:
- este imposibil de înțeles dacă cele 93.566 recipiente de 120l sunt
suficiente pentru deopotrivă zona urbană de case cât și pentru zona
rurală; de exemplu recensământul din 2011 arată că în județul [localitate] o medie de 2,70 persoane/gospodărie în urban și 2,76
persoane pe gospodărie în rural, ceea ce înseamnă un număr de 88.247
de gospodării individuale în zona rurală; dacă numărul de recipiente
solicitat ca investiție din partea operatorului ar fi corect, ar rezulta că în
urban există un număr total de case de aproximativ 5.000, fapt absolut
imposibil: ar însemna că peste 90% din cei 157.240 locuitori din zona
urbană să trăiască în blocuri de locuinte. Or, mai bine de 50% din
suprafață municipiului Slatina este formată din zona de case, iar
municipiul [localitate] orașe din județ au o populație ce locuiește în
mod predominat la case, ceea ce înseamnă că cel puțin 100.000 locuitori
trăiesc la case în zona urbană, fiindu-le necesare aproximativ 37.000
pubele pentru deșeurile reziduale și biodegradabile (în ipoteza în care
acestea se colectează în amestec), adică cu 32.000 pubele mai multe
decât a solicitat autoritatea contractantă prin caietul de sarcini ca fiind
investiția operatorului.
- autoritatea publică nu are dimensiunea propriului angajament,
necunoscând care este investiția (recipiente sau saci) pe care și-o asumă:
practic, în lipsa unei informații referitoare la numărul de gospodării,
angajamentul autorității ca "Pentru colectarea deșeurilor reciclabile vor fi
puse la dispoziția beneficiarilor pubele sau saci de către unitatea
administrativ teritorială" rămâne o simplă declarație de intenție, nefiind
cuantificat în niciun fel. 
- Nu se cunoaște numărul de recipiente pentru deșeurile
biodegradabile care trebuie puse la dispoziție în vederea implementării
colectării separate a deșeurilor biodegradabile. 
Lipsa listei cu agenți economici și instituții publice
Această listă este obligatorie potrivit Ordinului ANRSC nr. 111/2007 -
articolul 12 și tabelul nr. 2, anexa nr. 2.
În lipsa acestei liste, care să indice adresele punctelor de colectare a
deșeurilor cât și cantitățile ce urmează a fi colectare (pe tipuri de deșeuri)
de la agenții economici și instituțiile publice, nu pot fi întocmite rutele de
colectare pentru aceștia, nefiind posibilă determinarea numărului de
resurse necesare (mașini și operatori): în mod evident este necesar a se
cunoaște de unde (din câte locații și unde sunt acestea amplasate) se
colectează cele 15.993,81 tone de deșeuri similare din județ: este o mare
diferență dacă se colectează din, de exemplu, 5.000 de puncte de
9

colectare sau din 15.000 puncte de colectare, în cazul din urmă traseele
necesitând de 3 ori mai multe opriri (și timpi semnificativi adiționali în
parcurgerea rutelor de colectare) decât prima situație descrisă.
Lipsa numărului de recipiente necesare
Autoritatea contractantă ar fi trebuit să arate, la nivelul fiecărei
localități adresele punctelor de colectare, numărul de locuitori arondați și
numărul de recipiente necesare și volumul acestora.
Numărul și volumul recipientelor sunt informații obligatorii potrivit art
15 și tabelului 5 din Ordinul ANRSC nr. 111/2007 și se determină cu
ajutorul formulei din breviarul de calcul nr. 3. anexa la acest Ordin.
Niciuna dintre aceste informații nu este prezentată. Autoritatea
contractantă face doar aprecieri generale despre dotările gospodăriilor
individuale (indicând doar o singură valoare, și anume numărul
recipientelor necesare pentru colectarea deșeurilor reziduale în amestec cu
cele biodegradabile, fără însă a preciza măcar numărul gospodăriilor pe
localități și dotarea acestora, pentru fiecare fracție de deșeuri ce urmează
a fi colectată în parte), iar în ceea ce privește punctele de colectare din
zona de blocuri, oferă doar informații referitoare la amplasarea acestora,
fără a indica unde este amplasat numărul de recipiente (containere) pe
care îl indică doar la nivel de localitate.
Din acest motiv, operatorul nu poate verifica adecvarea dintre
nevoile utilizatorilor și dotarea cu recipiente prevăzută de autoritatea
contractantă și nici nu își poate dimensiona rutele de colectare, întrucât nu
știe câte recipiente sunt amplasate la fiecare punct de colectare.
Lipsa analizei privind fezabilitatea concesiunii
HG nr. 867/2016 prevede obligația autorității contractante de a
realiza un studiu de fundamentare a concesiunii. Acest studiu trebuie,
printre altele, să dovedească fezabilitatea economică și financiară a
concesiunii (art. 12 din HG nr. 867/2016).
Rezultatul acestui studiu trebuie să demonstreze că proiectul este
realizabil și fezabil financiar (art. 15 din HG nr. 867/2016).
În cazul de față, această analiză lipsește cu desăvârșire. Studiul de
oportunitate inclus în documentația de atribuire include la pag. 24-25
câteva paragrafe strict formale, care în mod evident nu reprezintă o
analiză economică și financiară și nu răspund cerințelor exprese și
obligatorii ale HG nr. 867/2016.
Lipsa analizei de fezabilitate tehnică, economică și financiară este cu
atât mai gravă în contextul în care proiectul suferă de carențele grave
indicate în secțiunile anterioare cu privire la neimplementarea legii
(instrumentul "plătește pentru cât arunci" și colectarea separată a
deșeurilor biodegradabile) și cu privire la lipsa informațiilor esențiale
pentru ofertare.
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
realizeze și să pună la dispoziția ofertanților analiza privind fezabilitatea
economică și financiară a concesiunii.
Prevederi nelegale și contradictorii ale caietului de sarcini
Matricea riscurilor
10

Caietul de sarcini include în capitolul 8 Matricea Riscurilor. Pentru o
serie de riscuri, modalitatea de gestionare preconizată de autoritatea
contractantă este nelegală.
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
modifice Matricea Riscurilor în sensul arătat mai jos.
1. Riscul 7 "Modificări de taxe". 
Riscul este alocat 100% la Delegatar, ceea ce este corect pentru că
nu este vorba despre un risc de operare. În schimb, modalitatea de
management al riscului este "În cazul în care taxele și impozitele vor
suferi modificări, se va încerca contracararea acestor costuri suplimentare
prin modificarea costurilor de operare" ceea ce presupune că Delegatul va
trebui să își micșoreze costurile de operare, ceea ce se poate dovedi
imposibil sau insuficient.
Prin modalitatea de gestionare a riscului defectuoasă și care
contravine alocării riscului, operatorul este astfel în realitate obligat să
suporte, de exemplu, riscul modificării TVA fără a putea să recupereze
acest cost.
În realitate, potrivit Ordinului ANRSC nr. 109/2007, operatorul are
dreptul la ajustarea și modificarea tarifelor, în cazurile prevăzute de acest
Ordin. În situația în care condițiile din Ordinul nr. 109/2007 sunt
îndeplinite, autoritatea contractantă are obligația legală de a aproba
modificarea tarifară solicitată.
Prin urmare, modalitatea de gestionare a riscului trebuie modificată
pentru a fi pusă în acord cu legea astfel: "În cazul în care taxele și
impozitele vor suferi modificări, Delegatul va avea dreptul la o ajustare
sau modificare corespunzătoare a tarifului, iar Delegatarul va aproba
această modificare în cazurile și cu condițiile prevăzute de Ordinul ANRSC
nr. 109/2007".
2. Riscul 13 "Cantitatea de deșeuri ce trebuie colectată este mai
mare sau mai mică decât cea planificată".
Modalitatea de gestionare a riscului este "În situația în care timp de
3 luni calendaristice se înregistrează o cantitate diferită față de cantitatea
estimată în caietul de sarcini, care determină modificarea costurilor cu o
influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3 luni consecutiv, Delegatul
este îndreptățit să solicite modificarea tarifului conform alocării riscurilor".
Prima parte din textul citat reprezintă o preluare a prevederilor art.
15 lit. b) din Ordinul ANRSC nr. 109/2007.
În schimb, ultima parte ("modificarea tarifului conform alocării
riscului") este nelegală deoarece modificarea tarifului se face potrivit legii,
respectiv potrivit Ordinului ANRSC nr. 109/2007, iar nu potrivit alocării
riscului.
Riscul este alocat 50% - 50%, deoarece Delegatul trebuie să ceară
modificarea tarifului și să dovedească îndeplinirea condițiilor, iar
Delegatarul trebuie să aprobe solicitarea de modificare.
Formularea actuală privind gestionarea riscului poate fi interpretată
în sensul că modificarea va fi aprobată numai în proporție de 50%, ceea
ce ar fi nelegal: în cazul în care condițiile din Ordinul nr. 109/2007 sunt
îndeplinite, autoritatea contractantă este obligată să aprobe modificarea
11

solicitată. Nu există nicio prevedere legală care să permită autorității să
aprobe numai în parte o astfel de solicitare.
În consecință, modalitatea de gestionare a riscului trebuie modificată
astfel: " În situația în care timp de 3 luni calendaristice se înregistrează o
cantitate diferită față de cantitatea estimată în caietul de sarcini, care
determină modificarea costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o
perioadă de 3 luni consecutiv, Delegatul este îndreptățit să solicite, iar
Delegatarul va aproba modificarea tarifului conform Ordinului ANRSC nr.
109/2007".
3. Riscul 15 "Cerințe suplimentare privind reglementările de mediu -
taxe".
Modalitatea de gestionare a riscului este "Orice taxă/impunere
financiară nou apărută pe parcursul derulării contractului care se aplică
Delegatului și care nu a existat la momentul depunerii ofertei, Delegatul
este îndreptățit la recuperarea costurilor și eventuala ajustare a tarifului.
Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv situațiilor de operare
conformă a serviciului. Orice situație de practică neconformă este în
sarcina Delegatului." 
Situația este similară cu cea prezentată mai sus. În cazul în care
reglementările de mediu se modifică în sensul introducerii unei noi taxe
(de altfel, astfel de modificări au existat în mai multe rânduri în perioada
recentă), operatorul are dreptul la o modificare corespunzatoare a
tarifului. Modificarea tarifului (desigur, în cazul îndeplinirii condițiilor din
Ordinul 109/2007) este un drept al operatorului, iar nu doar o
eventualitate, o posibilitate ipotetică.
Este necesară corectarea modalității de gestionare a riscului pentru a
fi pusă în acord cu prevederile legale astfel: "Orice taxă/impunere
financiară nou apărută pe parcursul derulării contractului care se aplică
Delegatului și care nu a existat la momentul depunerii Ofertei, Delegatul
este îndreptățit la recuperarea costurilor și Delegatarul va aproba
modificarea tarifului conform Ordinului ANRSC 109/2007. Raționamentul
de mai sus se aplică exclusiv situațiilor de operare conforma a serviciului.
Orice situație de practică neconformă este în sarcina Delegatului."
4. Riscul 16 "Cerințe tehnice suplimentare privind reglementările de
mediu".
Modalitatea de gestionare a riscului este "Orice cerință tehnică nou
apărută pe parcursul derulării contractului care se aplică Delegatului și
care nu a existat la momentul depunerii ofertei, generează costuri
suplimentare în activitatea Delegatului. Acesta este îndreptățit la
recuperarea costurilor (dacă este cazul) și la ajustarea tarifului.
Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv situațiilor de operare
conformă a serviciului. Orice situație de practică neconformă este în
sarcina Delegatului."
Referirea la "ajustarea" tarifului este o eroare a autorității
contractante, în realitate fiind vorba de un caz de modificare a tarifului
(ajustarea și modificarea sunt diferite și sunt tratate diferit de Ordinul nr.
109/2007).
Situația este similară cu cea descrisă pentru riscurile anterioare și,
pentru respectarea legii, se impune modificarea modalității de gestionare a
12

riscului astfel "Orice cerință tehnică nou apărută pe parcursul derulării
contractului care se aplică Delegatului și care nu a existat la momentul
depunerii Ofertei, generează costuri suplimentare în activitatea
Delegatului. Acesta este îndreptățit la recuperarea costurilor (dacă este
cazul) și Delegatarul va aproba modificarea tarifului conform Ordinului
ANRSC 109/2007. Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv situațiilor
de operare conformă a serviciului. Orice situație de practică neconformă
este în sarcina Delegatului."
Penalitățile pentru neîndeplinirea indicatorilor de performanță
Caietul de sarcini include la pag. 34-38 indicatorul de performanță
"Colectarea separată a deșeurilor reciclabile, inclusiv deșeuri de
ambalaje", descris astfel:
"Cantitatea de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile
municipale, colectate separat, ca procentaj din cantitatea totală generată
de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile municipale.
Cantitatea de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile
municipale colectate separat reprezintă cantitatea acceptată într-un an
calendaristic de către stația de sortare."
Ținta pentru acest indicator evoluează de la an la an de la 50% în
2020 la 70% începând cu 2022.
Acest indicator este prevăzut în Anexa 7 la Legea nr. 211/2011.
Penalitățile pentru neîndeplinirea indicatorului ajung până la 12% din
valoarea anuală a contractului, adică din cifra de afaceri a operatorului în
baza acestui contract.
Legea nu stabilește nivelul penalităților, ci prevede că acesta va fi
decis de autoritățile contractante (art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea nr.
211/2011).
Penalitatea potențială stabilită de autoritatea contractantă este
covârșitoare, este mai mare decât profitul operatorului, care trebuie licitat
în mod competitiv și care nu depășește 10% și de cele mai multe ori se
află sub acest prag. Aplicarea unor astfel de penalități poate conduce la
insolvența operatorului și la imposibilitatea asigurării serviciului. Or,
pentru asigurarea scopului sancționator al legii nu este necesar ca
penalitatea să conducă la ruinarea operatorului și la îmbogățirea autorității
contractante.
Operatorul de colectare și transport are mijloace limitate de a
influența acest indicator: operatorul trebuie să preia deșeurile așa cum au
fost colectate de utilizatori, să nu le amestece în timpul transportului și să
le transporte la instalațiile de tratare (sortare, compostare, tratare
mecano-biologică) și de depozitare.
Pe de altă parte, se poate constata că autoritatea contractantă nu a
luat niciuna din măsurile care îi revin potrivit legii și care ar trebui să
conducă la atingerea acestui indicator.
În opinia contestatoarei, autoritatea contractantă:
•Nu a implementat instrumentul "plătește pentru cât arunci"
care este principala pârghie care poate conduce la creșterea colectării
separate (tarifele/taxele pentru deșeurile reziduale sunt mai mari decât
cele pentru deșeurile reciclabile, deci utilizatorii sunt motivați să nu
13

amestece deșeurile, ci să le colecteze în mod corespunzător) și la
reducerea cantității de deșeuri generate.
•Dotează utilizatorii cu o capacitate de colectare excedentară
semnificativă, astfel încât aceștia nu au nicio motivație să genereze mai
puține deșeuri sau să respecte regulile de colectare separată a deșeurilor
reciclabile.
Consecința este că operatorul va fi penalizat pentru o neîndeplinire a
indicatorului de performanță care nu este cauzată de culpa acestuia.
Această situație încalcă principiul din dreptul român potrivit cu care
răspunderea este bazată pe culpă.
Având în vedere cele precizate anterior, contestatoarea solicită
obligarea autorității contractante (i) să prevadă în mod clar că penalitatea
va fi aplicată în cazul în care neîndeplinirea indicatorului este cauzată de
culpa operatorului; și (ii) să reducă cuantumul penalității la o valoare
rezonabilă și care să fie corelată cu restul penalităților din caietul de
sarcini (penalitatea de față fiind supradimensionată față de celelalte
sancțiuni din caietul de sarcini).
În susținerea cererii ca penalitatea să sancționeze culpa operatorului,
iar nu o nerespectare a indicatorului care nu se datorează operatorului,
contestatoarea subliniază că prevederea referitoare la penalizarea
operatorului (art. 17 alin. 1 lit. d din Legea nr. 211/2011) este introdusă
alături de texte care prevăd obligații proprii ale autorităților publice și
utilizatorilor:
•Obligația autorităților de a implementa instrumentul "plătește
pentru cât arunci" - art. 17 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 211/2011.
Această obligație nu este respectată prin documentația de atribuire.
•Obligația utilizatorilor de a realiza colectarea separată - art. 17
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 211/2011. Colectarea separată nu va fi
realizată în mod corespunzător cât timp instrumentul menționat nu este
implementat, iar recipientele puse la dispoziția utilizatorilor sunt
excedentare.
Prin urmare, din analiza art. 17 alin. (1) din Legea nr. 211/2011
rezultă că pentru îndeplinirea indicatorilor de performanță este necesar ca
toți participanții (autoritatea, operatorul, utilizatorii) să își respecte rolul și
obligațiile. Este incorect ca operatorul să fie penalizat cu sume uriașe
pentru o situație (neîndeplinirea indicatorului) a cărei premisă este de fapt
generată de autoritatea contractantă prin mecanismul descris mai sus.
Prevederi nelegale din modelul de contract de concesiune
Art. 15 alin. (1) din modelul de contract prevede următoarele:
"Următoarele Deșeuri Reciclabile vor fi colectate separat pe 3 (trei) fracții:
hârtie și carton, mase plastice și metale și sticlă, în conformitate cu Anexa
nr. 2. Având în vedere că inițial se va pune la dispoziția beneficiarilor
serviciului de către autoritatea publică locală doar o pubelă, colectarea
reciclabilului se va face în amestec. Ulterior colectarea fracțiilor reciclabile
se va face în numărul de fracții corespunzător numărului de pubele care
vor fi puse la dispoziția beneficiarilor serviciului."
Asadar, prin însuși contractul de concesiune autoritatea contractantă
își rezervă dreptul de a introduce colectarea unor fluxuri de deșeuri
reciclabile suplimentare, care poate avea consecințe importante asupra
14

resurselor (mașini si operatori) ce trebuie puse la dispoziție de către
operator.
Modalitatea de organizare a colectării reprezintă însăși esența
serviciului prestat de concesionar, trebuie cunoscută din start și nu poate
să facă obiectul unei decizii viitoare la discreția autorității contractante.
Ofertanții își dimensionează ofertele față de informațiile puse la
dispoziție și este obligatoriu să poată cunoaște investițiile care sunt
necesare. În cazul de față, din această prevedere nu se poate cunoaște
când anume va fi implementată această măsură, care sunt costurile
implicate (mașini de colectare, forță de muncă, recipiente de colectare),
astfel încât ofertanții nu pot calcula în mod conform și mai ales comparabil
ofertele tehnică și financiară.
Textul citat încalcă obligația autorității contractante prevăzută de
Legea nr. 100/2016 de a pune la dispoziția ofertanților informațiile clare și
precise necesare pentru înțelegerea contractului, luarea deciziei de a
oferta sau nu și alcătuirea ofertei.
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
elimine această prevedere.
Articolul 16 alin. (6) din contract prevede "Colectarea fiecărei fracții
de Deșeuri (Deșeuri Reciclabile uscate, Bio-deșeuri, Deșeuri reziduale
colectate etc.) va fi efectuată în aceeași zi din săptămână. Colectările
obișnuite vor avea loc conform caietului de sarcini al Serviciului (Anexa nr.
2 la prezentul Contract), cu excepția cazului când se convine altfel."
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
elimine obligația de a colecta toate fracțiile în aceeași zi.
Prin solicitarea de colectare a tuturor fracțiilor de deșeuri în aceeasi
zi se introduce o limitare semnificativă, nefiind posibilă optimizarea
parcului de autovehicule de colectare.
Astfel, în cazul în care această obligație nu ar exista, operatorul ar
putea să optimizeze modalitatea de folosire a mașinilor de colectare (de
exemplu rutele de colectare) ținând cont de date precum UAT-urile care
trebuie acoperite, cantitățile ce urmează să fie ridicate etc.
În schimb, această limitare semnificativă face imposibilă această
optimizare, cu consecinta nevoii de a investi într-un număr semnificativ
mai mare de mașini de colectare, ceea ce va crește tarifele serviciului și
utilizatorii vor urma să plătească un cost suplimentar care în realitate nu
este justificat.
Această obligație încalcă principiul eficienței economice și nu are
nicio bază legală sau economică.
Articolul 20 "Aspecte de protecția mediului, împărțirea
responsabilităților de mediu între părți" prevede următoarele:
(1)De la Data de Începere a Contractului, Delegatul va fi
răspunzător de orice încălcare a prevederilor oricărei Legi referitoare la
mediul înconjurător, care apare sau a avut loc după această dată.
(2)Delegatul nu va putea fi ținut responsabil de niciun act,
omisiune, fapt sau activitate a Delegatarului, ale căror cauze sunt
anterioare Datei de Începere a Contractului și au avut ca rezultat o
încălcare sau nerespectare a prevederilor oricărei Legi privind mediul
15

înconjurător. Delegatarul se obligă să-l despăgubească pe Delegat pentru
orice astfel de răspundere legată de mediul înconjurător.
Din interpretarea coroborată a celor două alineate rezultă că
Delegatul va fi ținut responsabil pentru acte, omisiuni, fapte sau activități
ale Delegatarului, ale căror cauze sunt ulterioare Datei de Începere și care
au avut ca rezultat o încălcare a legislației în domeniul mediului.
Răspunderea Delegatului pentru nerespectările legii cauzate de
Delegatar este imorală și nelegală, o astfel de situație încălcând principiul
asumării răspunderii. Nu există nicio prevedere legală care să permită
autorităților administrației publice să se auto-exonereze de răspunderea
pentru încălcarea legii, stabilind în mod unilateral că această răspundere
va fi purtată de un contractor de drept privat.
Concluzia care se desprinde din textul contestat se află în
contradicție și cu prevederile art. 30 alin. (2) lit. b) din contract, potrivit cu
care Delegatul este exonerat de răspunderea pentru nerespectarea
Contractului, dacă această situație este cauzată de nerespectarea chiar de
către Delegatar a propriilor sale obligații.
Nu există niciun motiv pentru care încălcarea de către Delegatar a
contractului sau a legislației mediului să conducă la consecințe diametral
opuse asupra răspunderii Delegatului.
Astfel, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
remedieze art. 20 din contract în sensul celor de mai sus.
Art. 25 alin. (1) prevede următoarele:
Delegatul va putea subdelega gestiunea Serviciului, subroga, nova,
transmite, ceda sau transferă în orice alt mod, totalitatea sau o parte din
drepturile și obligațiile sale derivate din sau în legătură cu prezentul
Contract, fie direct, fie indirect, doar dacă Legea în vigoare la data
respectivei operații permite o astfel de subdelegare, subrogare, novație,
transmitere, cesiune sau transfer și doar cu acordul scris prealabil al
Delegatarului / al Delegatarului prin ADI. Nerespectarea condițiilor
stipulate de prezentul alineat reprezintă o încălcare gravă de către Delegat
a obligațiilor sale și poate constitui o cauză de reziliere a Contractului
conform Articolului 38 ("Rezilierea Contractului").
Această prevedere încalcă art. 221 alin. (1) lit. d) din Legea nr.
98/2016, care prevede expres și limitativ cazurile și condițiile în care
operatorul poate fi înlocuit în cazul contractului.
Una din posibilitățile prevăzute de art. 221 alin. (1) lit. d) este ca
schimbarea operatorului să aibă loc în urma aplicării unei clauze de
revizuire. Dar, potrivit art. 221 alin. (1) lit. a) și alin. (2), clauzele de
revizuire trebuie să fie clare, precise și fără echivoc, să precizeze limitele
și natura eventualelor modificări, precum și condițiile în care se poate
recurge la acestea.
Clauza actuală, generică, ambiguă și lipsită de orice detalii, nu
îndeplinește condițiile legale pentru a reprezenta o clauză de revizuire.
Legalitatea oricărei clauze trebuie apreciată prin raportare la legea în
vigoare în momentul semnării contractului și din această perspectivă
corectă textul este nelegal și trebuie eliminat.
Art. 26 prevede "Toate contractele sau înțelegerile de orice fel ce vor
fi încheiate între Delegat și un Afiliat trebuie, indiferent de valoarea sau
16

durata lor, să fie încheiate, cu aprobarea Delegatarului sau ADI, pe o bază
strictă și în termeni comerciali (această aprobare nefiind reținută sau
întârziată în mod nejustificat). Orice nerespectare de către Delegat a
prevederilor prezentului alineat va constitui o încălcare a prezentului
Contract de către Delegat, iar Delegatarul va fi îndreptățit să rezilieze
Contractul conform Articolului 38 ("Rezilierea Contractului")."
Contestatoarea solicită eliminarea articolului sau, în subsidiar,
obligarea autorității contractante să modifice textul prin enumerarea clară
și exhaustivă a contractelor considerate esențiale pentru buna executare a
Contractului, care să justifice în mod real și obiectiv necesitatea de a fi
aprobate în prealabil.
Această obligație este restrictivă, abuzivă, disproporționată și încalcă
libertatea economică a operatorului. Nu există nicio prevedere legală care
să îi dea dreptul autorității contractante să impună o astfel de clauză. Mai
mult, în practică, semnarea de contracte între operator și afiliații săi va fi
blocată sau îngreunată semnificativ, având în vedere mecanismul greoi și
lent de decizie la nivelul Delegatarului sau al ADI care va presupune
probabil aprobarea separată de fiecare consiliu local în parte.
Art. 23 din modelul de contract conferă autorității contractante un
drept de supraveghere și de audit al activității operatorului. În cazul în
care, urmare a exercitării acestei supravegheri, sunt constatate abateri,
autoritatea contractantă are posibilitatea de a adopta măsurile
sancționatorii și de remediere pe care le consideră necesare.
În schimb, aprobarea prealabilă a oricărui act, de orice fel, încheiat
între operator și afiliați este extrem de intruzivă și depășește cu mult
granițele a ceea ce este necesar și suficient pentru protejarea intereselor
legimite ale autorității contractante.
Articolul 34 se intitulează "Menținerea echilibrului contractual" și la
alin. 3 prevede faptul că, în cazul în care echilibrul contractului este
afectat de evenimente neprevăzute care nu reprezintă cazuri de forță
majoră, datorate sau nu Delegatarului, iar dezechilibrul nu poate fi
remediat prin intermediul tarifului, atunci părțile se obligă să renegocieze
contractul în scopul restabilirii echilibrului.
În continuarea acestei prevederi, alin. 4 stabilește că dacă la
expirarea unei perioade de 60 de zile de la începerea negocierilor, acestea
eșuează, atunci oricare dintre părți va avea dreptul să îi notifice celeilalte
încetarea contractului, fără ca vreuna dintre ele să poată pretinde daune
interese.
Contestatoarea solicită eliminarea alin. (4), care practic anihilează
soluția de reechilibrare de la alin. 3 și care poate conduce la prejudicierea
foarte gravă a operatorului, în cazul în care Delegatarul decide încetarea
contractului.
În ipoteza de la alin. 3 contractul nu devine imposibil de executat,
precum în cazul forței majore, ci poate fi executat în continuare, doar că în
condiții dezechilibrate. Totuși, nu există niciun motiv pentru încetarea
acestuia. Eșecul negocierilor înseamnă pur și simplu că executarea
contractului va continua în aceleași condiții, iar partea nemulțumită de
această situație are întotdeauna soluția de a apela la instanța de judecată.
17

Menținerea alin. 4 va face ca practic operatorul să nu apeleze
niciodată la prevederile alin. 3, de vreme ce nu își va asuma riscul ca
autoritatea contractantă să înceteze contractul. Investițiile efectuate de
operator se amortizează pe durata contractului, motiv pentru care
încetarea anticipată și fără daune-interese va conduce la pierderea
investițiilor neamortizate. Prevederea este cu atât mai nedreaptă cu cât
evenimentul care a provocat dezechilibrul contractual și care deschide
calea încetării contractului se poate datora chiar culpei Delegatarului, după
cum rezultă din alin. (3).
În concluzie, alin. (4) nu reprezintă un instrument de reechilibrare a
contractului, ci va conduce fie la inhibarea operatorului de a recurge la
prevederile alin. (3), fie la asumarea de către acesta în mod incorect a
riscului încetării contractului și pierderii investițiilor efectuate și costurilor
angajate până la acel moment.
Textul încalcă principiul echilibrului contractual, deoarece odată
declanșat mecanismul de la art. 3, operatorul, care se poate să nu aibă
nicio culpă pentru situația creată, situație care ar putea chiar să îi fie
imputabilă Delegatarului, se vede expus riscului încetării contractului,
deoarece prin simpla pasivitate sau prin blocarea negocierilor autoritatea
contractantă poate să ia această decizie sau poate să impună operatorului
un rezultat al negocierii pe care acesta din urmă nu l-ar accepta în condiții
normale.
Articolul 51 din contract include Matricea Riscurilor. 
Contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să modifice
art. 51 din modelul de contract în același mod indicat mai sus cu privire la
caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă a transmis în copie, dosarul achiziției
necesar soluținării cauzei cu adresa de înaintare înregistrată la Consiliu
sub nr. 54524/10.12.2020, precum și punctul de vedere nr.
2064/09.12.2020 prin care solicită respingerea contestației formulată de
către SC .... SA. 
În ceea ce privește motivul referitor neaplicarea prevederilor legale
referitoare la implementarea instrumentului economic „plătește cât
arunci", autoritatea contractantă consideră că acesta este nefondat,
deoarece prin documentația propusă a asigurat o implementare adecvată
a acestui instrument economic, elementul fiind greutatea, în conformitate
cu prevederile art. 17 alin.(1) lit. e) punctul (iii).
Astfel, conform prevederilor art.10 alin. (1) din modelul de contract:
„Tariful pe care Delegatul are dreptul să îl aplice la data de începere a
Contractului este următorul: lit. a) pentru activitatea de colectare
separată a deșeurilor de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile
municipale tariful este de .... lei/tonă, plus TVA pentru activitatea de
colectarea separată a altor tipuri decât cele prevăzute la lit. a) tariful este
de.... lei/tonă, plus TVA.
Tariful total aplicat de Delegat cu titlul de plată pentru Serviciul
prestat va consta în tarifele prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) din prezentul
Articol, deoarece Delegatul nu va plăti tarife aferente activităților de
sortare și depozitare la Depozit", conform aliniatului; (2) „Contravaloarea
Serviciului prestat pe Aria Delegării, se facturează lunar de către Delegat
18

către UAT, pe baza avizului ADI, pentru sumele care trebuie achitate de
către UAT-uri", iar conform aliniatului (4) „Factura pentru serviciile
furnizate/prestate se emite cel mai târziu până la data de 15 a lunii
următoare celei în care prestația a fost efectuată, pe baza avizului ADI.
Facturile emise către UAT-uri vor fi însoțite de situațiile cantitative și
valorice privind cantitățile de deșeuri colectate, avizate de ADI. UAT-urile
beneficiare sunt obligate să achite facturile (...)".
Prin aceste prevederi se realizează în mod concret o implementare a
mecanismului de plată prin intermediul taxei, în conformitate cu
prevederile art. 26 alin.(1) lit. b) din Legea nr. 101/2006 a serviciului de
salubrizare a localităților, potrivit cărora: „în funcție de natura activităților
prestate, atât în cazul gestiunii directe, cât și în cazul gestiunii delegate,
pentru asigurarea finanțării serviciului de salubrizare, utilizatorii achită
contravaloarea serviciului de salubrizare prin: ... b] taxe speciale, în cazul
prestațiilor efectuate în beneficiul întregii comunități locale;"
Aceste prevederi trebuie coroborate cu cele de la art.2 lit. i) din
Legea nr. 51/2006 a serviciilor publice potrivit cărora utilizatorii sunt
„persoane fizice sau juridice care beneficiază, direct ori indirect, individual
sau colectiv, de serviciile de utilități publice, în condițiile legii;"
Dispozițiile legale mai sus menționate sunt preluate și în legislația
subsecventă, specifică serviciului de salubrizare, prevederile art. 4.49 din
Regulamentul-Cadru al serviciului de salubrizare aprobat prin Ordinul
ANRSC 82/2015, realizând o trimitere directă la definiția utilizatorului dată
de Legea nr. 51/2006 - „utilizatori - conform definiției prevăzute în Legea
serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, republicată, cu
completările ulterioare."
Având în vedere prevederile legale amintite și cele contractuale prin
care se stabilește mecanismul de plată, prin plata unei taxe, se poate
constata că prin contract s-a stabilit un cadru, prin care prestarea
serviciului se realizează la nivel colectiv, prin intermediul UAT-ului,
utilizatorii sau beneficiarii serviciului urmând a fi analizați/priviți la nivel
colectiv, la nivelul fiecărui UAT, legea instituind acest lucru fără echivoc.
În susținerea celor afirmate anterior, autoritatea conractantă invocă
existența unei practici atât la nivelul CNSC, cât și la cel al instanțelor
judecătorești. Astfel, atât CNSC, prin Decizia nr. ...., cât și Curtea de Apel
Galați, prin Hotărârea 873 din 09.11.2020 au stabilit că în speță este cazul
unei implementări adecvate a instrumentului economic „plătește cât
arunci", într-o situație identică.
Un alt motiv invocat de contestatoare vizează nerespectarea
prevederilor Legii nr. 181/2020. Critica principală care vizează
documentația se referă la faptul că nu se asigură o colectare separată a
deșeurilor biodegradabile.
Autoritatea contractantă consideră că se impune respingerea ca
nefondate a acestor critici, deoarece prevederile actului normativ respectiv
stipulează că este obligatorie doar colectarea deșeurilor biodegradabile
destinate compostării sau digestiei anaerobe (a se vedea în acest sens
prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 188/2020).
După cum se poate consta din chiar primul articol al actului
normativ, scopul legii este de a reglementa activitățile specifice de
19

gestionare a deșeurilor nepericuloase compostabile, prin
reciclarea/valorificarea acestora folosind opțiunea de compostare/digestie
anaerobă.
Din nefericire, în cazul județului Olt nu există facilități de tratare a
deșeurilor biodegradabile, neexistând nicio stație de compostare sau
tratare mecano-biologică, situația proiectului fiind detaliat prezentată în
studiul de oportunitate. Proiectul finanțat din fonduri europene prin care s-
a edificat sistemul integrat de gestionare a deșeurilor, nu a prevăzut
edificarea unor facilități de tratare a deșeurilor biodegradabile. Acestea ar
urma să se realizeze printr-un nou proiect, care însă nu a fost demarat și
nici nu există vreun orizont clar de timp în care să se construiască
respectivele facilități.
Având în vedere situația existentă, respectivele prevederi legale nu
pot fi aplicate în cazul sistemului de gestionare al deșeurilor din județul [localitate], deoarece în mod obiectiv nu se poate asigura reciclarea/valorificarea
acestora folosind opțiunea de compostare/digestie anaerobă, astfel cum se
prevede prin actul normativ respectiv.
Mai mult decât atât, ar fi lipsit de orice sens să se efectueze
colectarea separată a fracției biodegradabile, cu angajarea unor investiții
majore fie din partea operatorilor, fie ale autorităților publice, pentru ca în
final acestea să ajungă tot în/la depozitul de deșeuri, fără a fi tratate
printr-o facilitate dedicată. Acesta este și motivul pentru care operatorii nu
au fost obligați la realizarea unor investiții; susținerea contestatoarei
potrivit căreia „operatorul va fi obligat și la efectuarea unor investiții
viitoare cu privire la care nu are nicio informație la momentul ofertării"
este total eronată. 
În ceea ce privește criticile referitoare la „proiectarea sistemului",
autoritatea contractantă consideră că sunt susțineri generale, fără a putea
fi justificate în mod concret, se realizează o analiză în funcție de volum,
deși contractul este constituit având în vedere greutatea.
Din chiar ipotezele de calcul prezentate, se poate constata că nu s-a
realizat o analiză detaliată a documentației, iar prezenta contestație este
formulată doar pentru a se întârzia derularea procedurii. Astfel, se face
referire la unele densități, dar nu se menționează nimic în legătură cu
densitatea deșeurilor de sticlă, iar densitatea de deșeuri reciclabile, cu
excepția celor de sticlă este eronată, având în vedere că deșeurile de
hârtie și carton pot avea o densitate chiar de 0,45 t/mc, în niciun caz de
0,11-0,12 t/mc, densitate care este specifică deșeurilor de plastic.
Totodată, trebuie avut în vedere că cele peste 93.000 de pubele vor
fi puse la dispoziția gospodăriilor de mediul rural, acesta fiind și numărul
de gospodării din zona rurală de pe raza județului Olt, urmând ca prin
postarea răspunsului consolidat la solicitările de clarificari să se prezinte și
numărul de gospodării aferente fiecărui UAT. [localitate], autoritatea contractantă consideră că susținerile
contestatoarei sunt nefondate, deoarece la momentul elaborării
documentației a avut în vedere că se va aloca fiecărei gospodării din
mediul rural câte o pubelă de 120 l, creându-se astfel un sistem unitar,
ușor de monitorizat, atât la momentul evaluării ofertelor, cât și la
20

momentul derulării contractului, în special în momentul realizării
investițiilor.
În ceea ce privește lipsa unor informații, autoritatea contractantă
consideră că, în anumite cazuri, susținerile contestatoarei sunt corecte și
urmează ca respectivele situații să fie remediate.
Astfel, pe calea clarificărilor, autoritatea contractantă va prezenta 1)
numărul de gospodării din fiecare UAT, în special a celor din mediul rural,
(2) lista cu agenții economici și instituțiile publice și (3) punctele de
colectare cu volumele aferente.
În ceea ce privește numărul de recipiente necesare, autoritatea
contractantă precizează că acestea au fost stipulate în documentație ca
investiții ale operatorilor. Nu mai sunt necesare alte recipiente care să fie
puse la dispoziția operatorilor.
În ceea ce privește lipsa analizei privind fezabilitatea concesiunii,
susținerile contestatoarei sunt nefondate. Delegarea serviciului se
realizează având în vedere că aceasta este o condiționalitate de
implementare a proiectului finanțat prin fonduri europene. În lipsa acestei
condiționalități ar fi fost mult mai facil să se efectueze o atribuire directă
către un operator creat fie la nivelul Consiliului Județean, fie de către
membrii asociației.
În esență, întreaga argumentație a contestatoarei are la bază
„carențele grave indicate în secțiunile anterioare cu privire la
neimplementarea legii (instrumentul "plătește pentru cât arunci" și
colectarea separată a deșeurilor biodegradabile)", dar care sunt total
nefondate.
Documentele procedurii - studiul de fundamentare și studiul de
oportunitate (care este întocmit având în vedere prevederile art. 22 alin.
(3) din Legea nr. 51/2006), asigură respectarea cerințelor legale. Mai mult
decât atât, participanții la procedură nu justifică niciun interes în legătură
cu eventualele neregularități a acestor documente, deoarece acestea sunt
documente pe care se fundamentează doar decizia autorității contractante,
de a derula sau nu o procedură competitivă, și de a aplica sau nu regimul
concesiunii, fiind emise hotărâri de consilii locale/județene de către toate
UAT-urile din județul [localitate], prin care respectivele documente au fost
aprobate, hotărâri care au făcut obiectul unui control de legalitate prin
intermediul instituției prefectului, și care nu au fost contestate în niciun
moment.
Prin respectivele documente, sunt prezentate date care permit
ofertanților să stabilească condițiile de prestare a activității, inclusiv
aspecte financiare, fiind ușor de determinat inclusiv nivelul estimat al
veniturilor, având în vedere că se precizează atât tariful lunar maxim
pentru fiecare persoană din mediul urban și rural, precum și numărul
respectiv de persoane, tarifele în lei/tonă, cât și totalul cantităților care
urmează a fi colectate.
Referitor la criticile privind nelegalitatea unor prevederi ale caietului
de sarcini, în opinia autorității contractante acestea sunt nefondate. Se
face o interpretare a anumitor prevederi ale documentului care sunt rupte
din context, fără a se realiza o interpretare sistematică a întregii
21

documentații și fără a se ține cont de faptul că prin însăși natura
concesiunii, unele riscuri sunt alocate operatorilor.
Astfel, în cazul criticilor referitoare la "Modificările de taxe" - riscul 7,
prin concluzia formulată în contestație potrivit căreia „Delegatul va trebui
să își micșoreze costurile de operare, ..." se face dovada înțelegerii total
eronate a modalității de interpretare a riscului.
Pe baza acestei alocări nu se poate concluziona că operatorul trebuie
să își reducă costurile de operare, ci din contră se vor majora.
Interpretarea logică, atât timp cât în descrierea riscului se face vorbire
despre o situație care este în defavoarea operatorului, asumată de
autoritatea publică în proporție de 100%, nu are cum să conducă la
concluzia că se creează un regim și mai defavorabil celui căruia nu îi este
alocat niciun risc.
În ceea ce privește riscul nr. 13, prin criticile formulate nu se ține
cont de tipul contractului care urmează a fi atribuit, respectiv de
concesiune. În conformitate cu prevederile art.6 alin.(1) din Legea nr.
100/2016 este de esența contractului de concesiune să se realizeze un
transfer semnificativ al riscului de operare.
De plano, autoritatea contractantă consideră că în domeniul
salubrizării, modificarea cantităților de deșeuri, este singurul risc veritabil
care ar putea fi alocat operatorilor. În cazul în care operatorul ar fi
îndreptățit la o modificare a tarifului fără a se aloca vreun risc. Acesta nu
va avea niciun risc deoarece își va putea acoperi toate costurile urmare a
modificării tarifului.
În cazul în care autoritatea contractantă ar achiesa susținerilor
contestatoarei, potrivit cărora „Riscul este alocat 50% - 50% deoarece
Delegatul trebuie să ceară modificarea tarifului și să dovedească
îndeplinirea condițiilor, iar Delegatarul trebuie să aprobe solicitarea de
modificare" și ar accepta modalitatea de gestionare a riscului propusă, nu
s-ar asigura respectarea prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea nr.
100/2016 potrivit cărora „Se consideră că o parte semnificativă a riscului
de operare a fost transferată atunci când pierderea potențială estimată
suportată de concesionar, nu este una neglijabilă".
Astfel, la momentul solicitării modificării tarifului delegatul are, de
drept, obligația de a dovedi îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, iar
delegatul este de asemenea de drept obligat să aprobe solicitarea de
modificare. Prin modul de gestionare propus de contestatoare, s-ar crea
situația în care s-ar lipsi de eficiență orice prevedere legală din materia
concesiunilor, cu privire la alocarea unor riscuri, deoarece nu ar mai exista
niciun risc.
În ceea ce privește riscul 15, autoritatea contractantă reformulează
pentru mai multă claritate, modalitatea de gestionare, prin înlocuirea
termenului „ajustare" cu cel de „modificare". În consecință acesta se va
modifica astfel : „Orice taxă/impunere financiară nou apărută pe parcursul
derulării contractului care se aplică Delegatului și care nu a existat la
momentul depunerii Ofertei, Delegatul este îndreptățit la recuperarea
costurilor și eventuala modificare a tarifului. Raționamentul de mai sus se
aplică exclusiv situațiilor de operare conforma a serviciului. Orice situație
de practică neconformă este în sarcina Delegatului".
22

O situație similară se aplică și în cazul riscului nr.16 care se va
reformula astfel: „Orice cerință tehnică nou apărută pe parcursul derulării
contractului care se aplica Delegatului și care nu a existat la momentul
depunerii Ofertei, generează costuri suplimentare în activitatea
Delegatului. Acesta este îndreptățit la recuperarea costurilor (dacă este
cazul) și la modificarea tarifului. Raționamentul de mai sus se aplică
exclusiv situațiilor de operare conformă a serviciului. Orice situație de
practică neconformă este în sarcina Delegatului".
În ceea ce privește criticile referitoare la penalitățile stabilite în cazul
încălcării indicatorilor de performanță, acestea sunt nefondate și mai mult
decât atât, dreptul de a stabili nivelul acestora este un drept exclusiv al
autorității publice.
Susținerile contestatoarei sunt tendențioase, atât timp cât acesta se
referă exclusiv la nivelul maxim, fără a ține cont și de nivelul de doar 2%,
și pare că nu ia în considerare faptul că indicatorul de performanță se
raportează la cantitatea de deșeuri reciclabile și nu la cea total colectată.
Prin nivelul sancțiunii trebuie să se realizeze o „motivare" a
operatorului să realizeze indicatorii propuși, deoarece în caz contrar,
autoritatea publică va fi obligată să achite sume importante de bani, în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. p) din OUG nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu.
De asemenea, autoritatea contractantă consideră nefondate criticile
referitoare la nelegalitatea unor prevederi contractuale.
Prin prevederile art. 15 alin.(1) din contract, s-a instituit dreptul
autorității să aplice, în viitor, în măsura în care se consideră oportun, la
posibilitatea de a se efectua o colectare separată a fracțiilor reciclabile.
Această posibilitate a fost prevăzută, având în vedere durata întinsă a
contractului.
La momentul elaborării ofertei, participanții la procedură vor
respecta prevederile documentației, respectiv ale anexei 5 a caietului de
sarcini - GRAFIC/FRECVENȚĂ DE COLECTARE/ SISTEM DE COLECTARE,
care stabilesc condițiile de prestare a activității, stabilind fără echivoc că
sticla se colectează separat, iar hârtia, cartonul, plasticul și metalul se
colectează împreună, fiind introduse pe aceeași linie.
Din analiza anexei menționate, a prevederilor respectivului articol, a
practicilor din domeniu care presupun o colectare separată a sticlei,
rezultă clar, că deșeurile de hârtie, carton, plastic și metal se colectează în
amestec.
În ceea ce privește criticile referitoare la impunerea colectării în
aceeași zi a săptămânii, autoritatea contractantă consideră fie că sunt
tendențioase, fie că denotă lipsa unor cunoștințe de bază în domeniul
salubrizării, în ciuda faptului că societatea contestatoare este una
recunoscută, cu vechime în domeniu.
Respectiva prevedere, conform practicii în domeniu, trebuie să fie
interpretată în sensul că fiecare fracție care se colectează, respectiv fracția
de reciclabile și cea de reziduale, în amestec cu biodegradabile, trebuie
colectată în aceeași zi a săptămânii. Această cerință are în vedere situația
utilizatorilor finali ai serviciului care trebuie să fie familiarizați cu ziua în
care se face colectarea unei anumite fracții, pentru a pune la dispoziția
23

operatorului pubela corespunzătoare, zi care nu se modifică, tocmai
pentru a asigura un obicei, deoarece în caz contrar utilizatorii nu ar mai
cunoaște ziua în care să pună la dispoziția operatorului pubele respective.
În ceea ce privește criticile referitoare la subdelegare, autoritatea
contractantă consideră că acestea sunt nefondate. În mod evident nu este
vorba despre clauze de revizuire, neputând fi efectuată o aplicare
mecanică, specifică clauzelor de revizuire. Respectiva operațiune se va
realiza cu asigurarea respectării prevederilor legale, după cum se
stipulează în respectiva clauză.
Mai mult decât, având în vedere și criticile referitoare la clauzele 26
și 34 din contract, denotă clar intenția contestatoarei de a împiedica
derularea cu celeritate a procedurii având în vedere că aceste critici au
fost formulate de același reprezentat convențional într-o altă contestație,
soluționată prin Decizia CNSC nr. ... Au fost respinse de către CNSC,
soluție care a fost menținută și de Curtea de Apel Galați prin Hotărârea nr.
873 din 09.11.2020.
Autoritatea contractantă consideră mai mult decât pertinentă
justificarea CNSC de a menține clauza 26 deoarece „este introdusă tocmai
pentru a obține o asigurarea rezonabilă asupra prețului din tranzacțiile cu
părțile afiliate, astfel încât să se asigure faptul că prețul din tranzacțiile cu
părțile afiliate este corect în raport cu drepturile și obligațiile asumate de
părți, în virtutea dreptului de a monitoriza activitatea operatorului".
O situație similară vizează și criticile referitoare la clauza 34,
Consiliul respingând solicitarea contestatoarei ținând seama de explicațiile/
justificările autorității contractante „(...) se urmărește stabilirea unei
durate maxime în care părțile trebuie să prevadă modul concret în care se
va realiza menținerea echilibrului contractual (...)„ stipularea unei clauze
fără a se stabili o durată maximă este în măsură să afecteze oricare dintre
părți și va lipsi de finalitate și eficiență alineatele 1-3. În mod concret,
oricare dintre părți va putea susține că se află în continuare în respectiva
procedură de negociere, deși apare ca evident că, în cazul în care nu se
reușește rezolvarea problemelor într- o perioadă de 60 zile, rezolvarea
acestora într-o perioadă îndelungată, este puțin probabilă".
Referitor la criticile privind art.51 din contract - matricea riscurilor,
autoritatea contractantă solicită respingerea acestora ca nefondate. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 55958/17.12.2020, SC ...
SA formulează concluzii scrise față de punctul de vedere emis de către
autoritatea contractantă. 
Contestatoarea menționează că din punctul de vedere și
documentația de atribuire rezultă faptul că utilizatorii vor plăti o taxă fixă
către UAT-uri, iar operatorul va ridica cantitatea de deșeuri generată de
aceștia.
Acest mecanism nu reprezintă o implementare a instrumentului
"plătește pentru cât arunci". Implementarea corectă a acestui instrument
presupune ca utilizatorul individual (generatorul de deșeuri) să plătească
diferențiat, în funcție de cantitatea de deșeuri generată, astfel
instrumentul în cauză penalizează utilizatorii care generează mai multe
deșeuri și recompensează utilizatorii care generează mai puține deșeuri.
24

Această concluzie poate fi demonstrată la nivel european, național,
precum și la nivelul acestui proiect. 
În primul rând, la nivel european, se constată că Legea nr. 211/2011
privind regimul deșeurilor implementează Directiva 2008/98: "Prezenta
lege transpune în legislația națională Directiva 2008/98/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 19 noiembrie 2008 privind
deșeurile și de abrogare a anumitor directive, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene (JOUE) seria L nr. 312 din 22 noiembrie 2008."
Totodată, se constată că prevederea referitoare la instrumentul
"plătește pentru cât arunci" de la art. 17 alin. (1) lit. e) din Legea nr.
211/2011 a fost introdusă prin OUG nr. 74/2018. Expunerea de motive a
acestei ordonanțe prevede următoarele:
"România, potrivit angajamentelor luate în fața Comisiei Europene,
trebuie să întreprindă toate măsurile necesare implementării unor
instrumente economice. Aceste instrumente economice sunt foarte
importante pentru modernizarea gestionării deșeurilor din România, dar și
pentru implementarea legislației europene în domeniu.
Instrumentele economice care trebuie implementate sunt: „plătește
pentru cât arunci", „răspunderea extinsă a producătorului" și „taxa la
depozitare". Pentru a pune în aplicare instrumentele economice „plătește
pentru cât arunci" și „răspunderea extinsă a producătorului" este necesară
modificarea și completarea legislației în domeniu, astfel încât să fie
stabilite clar responsabilitățile și obligațiile tuturor actorilor implicați,
ținând cont inclusiv de modificările aduse prin promovarea pachetului
economiei circulare."
Instrumentul "plătește pentru cât arunci" nu reprezintă o creație a
legiuitorului român, ci este prevăzut de Directiva 2008/98.
Art. 4 "Ierarhia deșeurilor" din Directiva 2008/98 prevede
următoarele:
"Articolul 4 Ierarhia deșeurilor
(1)Ierarhia deșeurilor, astfel cum este prezentată mai jos, se
aplică în calitate de ordine a priorităților în cadrul legislației și al politicii în
materie de prevenire a generării și de gestionare a deșeurilor:
(a)prevenirea;
(b)pregătirea pentru reutilizare;
(c)reciclarea;
(d)alte operațiuni de valorificare, de exemplu valorificarea
energetică; și
(e)eliminarea.
(2)În aplicarea ierarhiei deșeurilor menționate la alineatul (1),
statele membre adoptă măsuri pentru a încuraja opțiunile care produc cel
mai bun rezultat global în privința mediului. Aceasta poate să impună ca
anumite fluxuri de deșeuri specifice să se îndepărteze de la ierarhie, în
cazul în care acest lucru se justifică prin analizarea întregului ciclu de viață
privind efectele globale ale generării și gestionării respectivelor deșeuri.
Statele membre garantează că procesul de elaborare a legislației și a
politicii în materie de deșeuri se desfășoară în deplină transparență și
respectă reglementările naționale în vigoare referitoare la consultarea și
participarea cetățenilor și a părților interesate.
25

Statele membre iau în considerare principiile generale ale protecției
mediului, al precauției și durabilității, fezabilității tehnice și viabilități
economice, protecției resurselor, precum și impactul global asupra
mediului, sănătății populației, economiei și societății, conform articolelor 1
și 13. 
(3) Statele membre utilizează instrumente economice și alte măsuri
în scopul de a oferi stimulente pentru aplicarea ierarhiei deșeurilor, cum ar
fi cele indicate în anexa IVa sau alte instrumente si măsuri adecvate”.
Anexa IVa la Directiva 2008/98 stabilește la punctul 2 următoarele:
" ANEXA IV
EXEMPLE DE INSTRUMENTE ECONOMICE ȘI ALTE MĂSURI ÎN
SCOPUL DE A OFERI STIMULENTE PENTRU APLICAREA IERARHIEI
DEȘEURILOR, ASTFEL CUM SE PREVEDE LA ARTICOLUL 4 ALINEATUL (3)
(1)
2. Scheme de plată în funcție de cantitatea de deșeuri generată care
taxează producătorii de deșeuri pe baza cantității efective de deșeuri
generate și oferă stimulente pentru separarea la sursă a deseurilor
reciclabile și reducerea deseurilor mixte."
"Producătorii de deșeuri" sunt definiți de Directiva 2008/98 drept
"orice persoană ale cărei activități generează deșeuri (producător inițial de
deșeuri) sau orice persoană care efectuează operațiuni de pre- tratare,
amestecare sau de alt tip, care duc la modificarea naturii sau a
compoziției acestor deșeuri".
Persoanele fizice și juridice beneficiari ai serviciului de salubrizare și
care generează deșeuri sunt producătorii de deșeuri în sensul definiției de
mai sus. UAT-urile nu sunt producători de deșeuri în sensul acestei
definiții.
Din cele de mai sus rezultă că instrumentul "plătește pentru cât
arunci", care este prevăzut de Anexa IV pct. 2 din Directiva 2008/Q8, se
aplică persoanelor care generează efectiv deșeuri și care trebuie să
plătească potrivit cantității generate.
În cazul de față, documentația de atribuire nu realizează această
implementare a instrumentului.
În al doilea rând, la nivel național, normele emise de Ministerul
Mediului cu privire la modul de aplicare a art. 17 alin. 2 lit. e) din Legea
211/2011 confirmă interpretarea de mai sus.
Recomandările Ministerului Mediului pentru aplicarea modificărilor
legislative introduse prin OUG nr. 74/2018 conțin detalii cu privire la
modul de implementare a instrumentului "plătește pentru cât arunci" prin
fiecare din elementele prevăzute la art. 17 alin. 2 lit. e) din Legea
211/2011.
Cu privire la implementarea prin măsurarea greutății, despre care
autoritatea contractantă pretinde că ar fi fost deja realizată în cazul de
față, Ministerul Mediului arată următoarele:
" 4.1.4 Implementarea prin măsurarea greutății
Cântărirea deșeurilor la colectare reprezintă un sistem cu o acuratețe
ridicată, prin care fiecare beneficiar plătește doar pentru cantitatea de
deșeuri generată.
26

Trebuie avute în vedere costurile de investiții necesare atât pentru
dotarea recipientelor de colectare cu elemente de identificare, cât si a
autogunoierelor cu echipamente de cântărire. De asemenea, trebuie luată
în calcul și creșterea costurilor de exploatare generate, de exemplu, de
necesitatea colectării și prelucrării datelor, verificarea metrologică a
instrumentelor de cântărire etc.
Cântărirea deșeurilor la colectare ca instrument de responsabilizare a
populației pentru creșterea colectării separate și reducerea cantității de
deșeuri reziduale, este eficientă numai în zonele în care colectarea
deșeurilor (reciclabile și reziduale) se realizează în sistem "din poartă în
poartă". În cazul punctelor fixe de colectare care deservesc mai multe
condominii, acest instrument are eficiență mai redusă fiind cauzată de
„diluarea responsabilității" în cadrul unei colectivități mai mari.
Pentru implementarea acestui instrument se montează pe recipiente
cipuri RFID si etichetă cu coduri de bare pentru identificarea recipientului.
Pe autospecialele de colectare a deșeurilor se montează un cântar.
Deșeurile se cântăresc la fiecare ridicare, beneficiarul plătind numai
cantitatea cântărită. În situațiile în care contravaloarea serviciilor de
salubrizare se achită de către beneficiari prin tarif (direct operatorului de
salubrizare), plata se realizează lunar, corelat cu cantitatea ridicată (în
baza bonurilor de cântar).
Atunci când contravaloarea serviciilor de salubrizare se achită de
către beneficiari prin taxă (plătită la UAT) se impune o regularizare (cu o
frecvență stabilită) a sumelor plătite, astfel încât cetățeanul să plătească
pentru cantitățile de deșeuri efectiv generate și încredințate operatorului.
Regulile privind implementarea instrumentului economic „plătește
pentru cât arunci" vor fi stabilite de UAT/ADI și prezentate în
Regulamentul de salubrizare și acolo unde este cazul, în Regulamentul de
implementare a taxei."
Rezultă că pentru implementarea prin măsurarea greutății este
esențial ca recipientele de colectare (pubelele) să fie dotate cu cipuri RFID
care să permită identificarea acestora, iar mașinile de colectare trebuie
dotate cu cântare, pentru a putea să cântărească în mod separat fiecare
recipient ridicat.
Pretinsa implementare pe care autoritatea contractantă o prezintă
CNSC prin punctul de vedere nu realizează nimic din cele de mai sus.
Cântărirea deșeurilor se va face în momentul predării acestora la
instalațiile de tratare sau depozitare, fără a se putea ști care este
cantitatea generată de fiecare beneficiar individual, astfel sistemul
preconizat de autoritatea contractantă fiind un sistem obișnuit de tip
paușal, cetatenii sau agenții economici/instituțiile publice plătind pe baza
unor cantități stabilite paușal (convențional: pe baza numărului de
persoane sau a tipului de acivitate etc).
Sistemul preconizat de autoritatea contractantă nu realizează nici
această tarifare distinctă a generatorilor de deșeuri, (autoritatea
contractantă menționează în Studiul de fundamentare o defalcare a
tarifului paușal exprimată în lei/persoana - deșeuri reziduale și deseuri
reciclabile, care însă nu are nicio legătură cu implementarea
instrumentului „plătește pentru cât arunci").
27

În ceea ce privește decizia CNSC ... invocată de autoritatea
contractantă, în dosarul respectiv contestatorul care a invocat acest motiv
nu a prezentat toate argumentele de mai sus, astfel încât Consiliul nu a
dispus de toate informațiile relevante pentru a putea analiza modul corect
de interpretare și implementare a instrumentului "plătește pentru cât
arunci".
În al treilea rând, la nivelul prezentului contract, concluzia care se
desprinde din analiza prevederilor documentației de atribuire este contrară
celor afirmate de autoritatea contractantă în fața CNSC. 
Astfel, pag. 23 din Studiul de oportunitate se indică în mod clar că
instrumentul "plătește pentru cât arunci" nu este încă implementat:
"Implementarea instrument economic plătește cât arunci se va efectua în
cursul derulării contractului. Autoritatea contractantă va avea dreptul, în
cursul executării contractului de a face plăți și în funcție de doar costurile
efective ale operatorului, în măsura în care se va aprecia că în acest mod
se asigură implementarea instrumentului economic plătește cât arunci."
De asemenea, art. 70 din caietul de sarcini preconizează dotarea în
viitor a recipientelor de colectare cu cipuri RFID:
"Numărul de recipiente care trebuie puse la dispoziție de către
Operator, pentru colectarea deșeurilor menajere colectate separat pentru
deșeurile Reziduale și Biodegradabile este de 93.566 de 120 de litri noi,
nefolosite, care permit și sunt compatibile cu implementarea unui sistem
RFID. Pentru colectarea deșeurilor reciclabile vor fi puse la dispoziția
beneficiarilor pubele sau saci de către unitatea administrativ teritorială."
Singurul mod în care metodologia de implementare poate fi stabilită
la data încheierii contractului, iar legislația concesiunilor să fie totodată
respectată, este ca modalitatea de implementare să fie stabilită prin chiar
documentația de atribuire, iar nu după desemnarea ofertei câștigătoare și
înainte de semnarea contractului. Această metodologie trebuie în mod
obligatoriu să fie inclusă în oferte.
Concluzia care se desprinde din prevederile citate mai sus, corelate
cu indicațiile Ministerului Mediului, este că autoritatea contractantă
cunoaște că actualul caiet de sarcini nu implementează instrumentul
"plătește pentru cât arunci" și are în vedere implementarea în viitor a
acestuia. Argumentația prezentată CNSC în punctul de vedere nu
urmărește decât să "treacă" documentația de atribuire de Consiliu.
Indiferent dacă Consiliul va considera că instrumentul nu este
implementat sau că este implementat în modalitatea prezentată de
autoritatea contractantă și care încalcă în mod evident Directiva 2008/98,
recomandările Ministerului Mediului și HCJ 132/2020, concluziile sunt
aceleași:
•Documentația de atribuire încalcă legea deoarece instrumentul
în cauză trebuia implementat în mod corect prin chiar documentația de
atribuire, implementare care oricum ar fi tardivă față de termenul-limită
prevăzut de Legea nr. 211/2011. Implementarea de novo viitoare sau
corectarea implementării nelegale actuale nu pot fi permise, ci
instrumentul trebuie implementat în mod corect prin chiar documentația
de atribuire.
28

• Implementarea viitoare (sau corectarea implementării nelegale
actuale) va conduce la efectele prezentate în contestație
Autoritatea contractantă nu contestă faptul că Legea nr. 181/2020
nu este implementată, în ciuda dispozițiilor exprese ale art. 1 alin. (3) și
ale art. 2 alin. (1) din această lege, care prevăd următoarele:
",Articolul 1
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2021, autoritățile administrației
publice locale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-teritoriale ale
municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale
acestora, trebuie să implementeze sistemul de colectare separată a
deșeurilor biodegradabile, să extindă colectarea separată din ușă în ușă a
biodeșeurilor în mediul urban, dublată de implementarea schemei
„plătește pentru cât arunci" și să încurajeze compostarea individuală în
gospodăriile din mediul rural.
Articolul 2
(1) Este obligatorie colectarea separată a deșeurilor biodegradabile
destinate compostării/digestiei anaerobe, inclusiv din ușă în ușă, denumită
în continuare U-U, sau prin aport voluntar, denumită în continuare AP."
Autoritatea se mărginește să afirme că legea nu este aplicabilă în
județul [localitate] (paragraful 12 din punctul de vedere), deoarece în județ nu
există facilități de tratare a deșeurilor biodegradabile (de compostare/
digestie anaerobă) și, aparent, autoritățile publice locale nu pot face nimic
în legătură cu această situație (paragraful 11).
Este imposibil de înțeles cum poate autoritatea contractantă să
pretindă că legea nu s-ar aplica în județul [localitate] independente de
autoritățile locale. Autoritățile locale și ADI-urile au competențele
exclusive și totodată poartă răspunderea pentru sistemele de gestionare a
deșeurilor.
În mod evident, în momentul adoptării Legii nr. 181/2020, legiuitorul
a cunoscut starea sistemelor de salubrizare din țară. Scopul legii este
tocmai de a obliga autoritățile competente (adică autoritățile locale) să ia
măsuri pentru implementarea colectării separate și tratării deșeurilor
biodegradabile.
Legea nu prevede că la 1 ianuarie 2021 sistemele de colectare
separată a biodegradabilelor să fie complet funcționale, ci că acestea
trebuie implementate, adică în funcție de situația din fiecare unitate
administrativ-teritorială autoritățile locale trebuie să ia măsuri pentru
organizarea (i) infrastructurii specifice de tratare și (ii) a modalității de
colectare separată, urmând ca sistemul să intre în funcționare pe
parcursul derulării contractelor specifice.
Contestatoarea invocă faptul că sistemul de colectare este incorect
proiectat și nepotrivit cu serviciul ce urmează a fi prestat
Prin punctul de vedere, autoritatea contractantă afirmă următoarele:
•Analiza RETIM ar fi irelevantă, deoarece are în vedere volumul
deșeurilor, pe când contractul este constituit având în vedere greutatea
acestora;
•Analiza RETIM nu include mențiuni cu privire la densitatea
deseurilor de sticlă;
29

•Densitatea deșeurilor reciclabile folosită de RETIM este eronată,
având în vedere că deșeurile din hârtie și carton pot avea o densitate chiar
de 0.45 t/mc, și în niciun caz de 0.11-0.12 t/mc, densitate care ar fi
specifică deșeurilor din plastic.
Autoritatea contractantă nu prezintă nicio dovadă cu privire la
propriile afirmații și niciun calcul care să invalideze calculele și concluziile
RETIM.
Față de aceste aspecte, contestatoarea precizează următoarele: 
•Importanța volumului: Pe de o parte, după cum stabilește HCJ
132/2020 invocat mai sus și inclus în documentația de atribuire, volumul
recipientelor este una din cele două metode pe care autoritatea
contractantă trebuie să le aplice în vederea implementării instrumentului
"plătește pentru cât arunci". Pe de altă parte, volumul pus la dispoziția
utilizatorilor are o importanță crucială în ceea ce privește cantitățile
colectate: în practică, cât și în studiile de specialitate, este constatat faptul
că un recipient pus la dispoziția utilizatorilor va fi umplut cu deșeuri
(inclusiv alte deșeuri decât cele menajere). Prin urmare, este esențială
dimensionarea corectă a volumului recipientelor pentru a evita generarea
suplimentară inutilă de deșeuri sau depunerea altor deșeuri decât
deșeurile menajere.
•Densitatea pentru hârtie și carton: Densitatea de 0,08 t/mc
pentru hârtie-carton folosită în calculul prezentat este în linie cu valorile
întâlnite în alte caiete de sarcini.
•Deșeurile de sticlă: Deșeurile din sticlă reprezintă 5% din
totalul deșeurilor menajere colectate, fiind colectate ca un flux de deșeuri
separat, în recipiente stradale separate, motiv pentru care au fost omise
din calculul de volum al deșeurilor reciclabile. 
Potrivit "Anexei 9" din caietul de sarcini, în județul [localitate] 151.132
gospodării individuale, din care 93.566 gospodării individuale în mediul
rural și 57.666 gospodării individuale în mediul urban.
Or, în caietul de sarcini se regăsesc următoarele informații:
"Articolul 67 - Caiet de sarcini
Punctele de colectare și dotarea acestora sunt cele din anexa nr. 4 la
caietul de sarcini. Colectarea deșeurilor menajere de la populație se va
face atât din punctele fixe de colectare (amenajate în zonele de blocuri cu
densitate mare), cât și din poartă în poartă de la gospodăriile individuale,
atât din mediul urban, cât și din mediul rural. Acolo unde, din cauza
configurației arterelor rutiere, nu se poate ajunge cu mijlocul de transport
la toate gospodăriile individuale, sau dacă acestea nu au în dotare pubele,
deșeurile vor fi aduse de către utilizatorii casnici la punctele fixe de
colectare, de unde vor fi preluate de către operator.
Art. 70 - Caiet de sarcini
Numărul de recipiente care trebuie puse la dispoziție de către
Operator, pentru colectarea deșeurilor menajere colectate separat pentru
deșeurile Reziduale și Biodegradabile este de 93.566 de 120 de litri noi,
nefolosite, care permit și sunt compatibile cu implementarea unui sistem
RFID (s.n.). Pentru colectarea deșeurilor reciclabile vor fi puse la dispoziția
beneficiarilor pubele sau saci de către unitatea administrativ teritorială."
30

Din prevederile de mai sus se înțelege cu claritate că operatorul
trebuie să pună la dispoziție 93.566 pubele. Se mai înțelege că aceste
pubele vor deservi atât mediul rural cât și mediul urban, deci că numărul
de 93.566 este numărul total de gospodării. Informațiile din caietul de
sarcini sunt în contradicție cu Anexa 9.
Contestatoarea invocă faptul că lipsesc informații esențiale din
documentația de atribuire.
1.Lipsa informațiilor privitoare la numărul de gospodării
Autoritatea contractantă afirmă că urmează să pună la dispoziția
ofertanților "numărul de gospodării din fiecare UAT, în special a celor din
mediul rural".
Este vorba de "Anexa 9", care a fost depusă la Consiliu dar care nu
este inclusă în documentație, iar caietul de sarcini nu face referire la
această anexă.
În ceea ce privește mențiunea "în special a celor din mediul rural",
aceasta lasă să se presupună că autoritatea contractantă a înțeles că a
făcut o eroare și a omis gospodăriile individuale din mediul urban, acesta
fiind posibil și motivul pentru care nu a publicat și încă ezită să publice
Anexa 9.
2.Lipsa listei cu agenți economici și instituții publice
Această listă a fost publicată printr-o clarificare din oficiu, însă este
incompletă. Lista include numai numărul de agenți economici și instituțiile
publice, nu și cantitățile estimate a fi ridicate de la fiecare.
Art. 12 din Ordinul ANRSC 111/2007 prevede "Lista agenților
economici și a instituțiilor publice din aria de operare și cantitățile de
deșeuri defalcate pe componente, conform datelor transmise de aceștia,
sunt prezentate în anexa nr. 2 la caietul de sarcini (se va completa tabelul
nr. 2, anexă la prezentul caiet de sarcini-cadru)".
În funcție de obiectul de activitate al agenților economici, cantitățile
generate pot varia în mod semnificativ (de exemplu un restaurant va
produce cantități însemnate de deșeuri reziduale și biodegradabile, alți
agenți economici sau instituții vor produce mai puține deșeuri
biodegradabile dar cantități mari de deșeuri de carton și hârtie).
Aceste informații, obligatorii potrivit Ordinului ANRSC, sunt foarte
importante pentru ca ofertanții să poată calcula programul de colectare pe
care îl vor include în ofertă.
3. Lipsa numărului de recipiente necesare
Autoritatea contractantă afirmă că aceste recipiente reprezintă
investiții ale operatorului.
Răspunsul nu are nicio legătură cu motivul de contestație: indiferent
cine ar pune la dispoziție recipientele, este necesar a se cunoaște numărul
de recipiente și volumul pentru fiecare punct de colectare, în funcție de
numărul de locuitori arondați (de exemplu pentru populația de la blocuri).
Aceste informații sunt obligatorii potrivit art 15 și tabelului 5 din Ordinul
ANRSC 111/2007.
5. Lipsa analizei privind fezabilitatea concesiunii
Similar cu situația Legii nr. 181/2020, și în acest caz autoritatea
contractantă pare să considere că legea nu i se aplică.
31

Prin punctul de vedere, se afirmă că o analiză explicită privind
fezabilitatea concesiunii potrivit HG nr. 867/2016 este inutilă, de vreme ce
fezabilitatea este dovedită implicit de existența proiectului finanțat prin
fonduri europene, iar ofertanții oricum nu justifică un interes pentru a
invoca astfel de neregularități.
Față de aceasta, obligațiile impuse de art. 12 și 15 din HG nr.
867/2016 se aplică oricărei concesiuni și reprezintă obligația autorității
contractante de a dovedi ofertanților fezabilitatea economică și financiară
a concesiunii propuse.
Departe de a nu avea niciun interes, ofertanții sunt direct interesați
și potrivit prevederilor citate au dreptul să cunoască aceste calcule care
trebuie să probeze fezabilitatea proiectului, respectiv recuperarea
costurilor de operare prin veniturile obținute.
6. Prevederi nelegale și contradictorii ale caietului de sarcini
6.1. Matricea riscurilor
6.1.1. Riscul 7 "Modificări de taxe"
Autoritatea contractantă susține că prevederea din Matricea riscurilor
ar trebui interpretată în sensul majorării costurilor de operare. În acest
caz și ținând cont că riscul este distribuit 100% la autoritatea
contractantă, rezultă că singura modalitatea posibililă de gestiune a
riscului este modificarea tarifului potrivit prevederilor Ordinului ANRSC
109/2007. 
6.1.2. Riscul 13 "Cantitatea de deșeuri ce trebuie colectată este mai
mare sau mai mică decât cea planificată".
Autoritatea contractantă susține în punctul de vedere că acest risc
este singurul risc veritabil care ar putea fi alocat operatorului și că ar fi
vorba de un risc de operare.
În primul rând, autoritatea contractantă este contrazisă de propria
documentație de atribuire, prin care un număr de 12 riscuri din totalul de
19 sunt alocate operatorului.
În al doilea rând, riscul nu este un risc de operare deoarece nu este
îndeplinită condiția de la art. 6 alin. 3 lit. a) din Legea 100/2016, respectiv
riscul să fie "generat de evenimente care nu se află sub controlul părților
la contractul de concesiune".
6.1.3. Riscul 15 "Cerințe suplimentare privind reglementările de
mediu - taxe"
Modalitatea de reformulare propusă de autoritatea contractantă prin
înlocuirea termenului "ajustare" cu "modificare" nu este suficientă, ci se
impune eliminarea cuvântului "eventuala" din sintagma "Delegatul este
îndreptățit la recuperarea costurilor și eventuala modificare a tarifului".
6.1.4. Riscul 16 "Cerințe tehnice suplimentare privind reglementările
de mediu"
Contestatoarea solicită eliminarea sintagmei "dacă este cazul"
deoarece modificarea tarifului în cazul unor cerințe suplimentare de mediu
se face potrivit art. 15 alin. (3) lit. e) din Ordinul ANRSC 109/2007 și nu
implică o marjă de apreciere din partea autorității contractante. 
Penalitățile pentru neîndeplinirea indicatorilor de performanță
Autoritatea contractantă pretinde că stabilirea penalităților este un
drept exclusiv al autorității publice.
32

Autoritatea face confuzie între un drept exclusiv (care nu este
partajat cu o altă autoritate) și o libertate de apreciere nelimitată. Un
drept exclusiv nu implică o marjă de apreciere nelimitată. De fapt, nicio
prerogativă a autorității publice nu este nelimitată, ci marja de apreciere a
acesteia este întotdeauna limitată de principiul proporționalității, iar
instanțele și CNSC pot decide depășirea limitelor și pot sancționa actul
care devine nelegal prin această depășire a limitelor acțiunii administrației.
În acest sens, se observă că proporționalitatea este un principiu
general al administrației publice, potrivit art. 9 din Codul administrativ
(OUG 57/2019). 
În același sens, Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ
sancționează excesul de putere, definit la art. 2 lit. n) drept "exercitarea
dreptului de apreciere al autorităților publice prin încălcarea limitelor
competenței prevăzute de lege sau prin încălcarea drepturilor și libertăților
cetățenilor".
7. Prevederi nelegale din modelul de contract de concesiune
7.1.Articolul 15 alin. 1
Față de afirmațiile din punctul de vedere, contestatoarea reiterează
faptul că nu contestă organizarea actuală a sistemului (colectarea în
amestec a fracțiilor reciclabile), ci posibilitatea discreționară a autorității
de a o modifica în viitor, la un moment la care operatorul va fi realizat
deja investițiile potrivit sistemului actual.
7.2.Articolul 16 alin. (6)
Autoritatea afirmă că art. 15 alin. 6 se referă la colectarea în aceeași
zi a unei fracții, nu la colectarea în aceeași zi a diferitelor fracții.
Interpretarea autorității ar face ca prevederile de la art. 16 alin. (6)
să fie redundante: de vreme ce ofertanților li se cere să includă în oferta
tehnică graficul de colectare, autoritatea va putea verifica faptul că
aceeași fracție va fi colectată în aceeași zi. 
Pentru a asigura claritatea clauzei și opozabilitatea pentru toți
ofertanții față de autoritatea contractantă a interpretării pe care o dă prin
punctul de vedere, contestatoarea solicită obligarea autorității
contractante să modifice textul art. 16 alin. 6 astfel încât să fie clar că
fiecare fracție în parte trebuie colectată în aceeași zi, dar că fracțiile
diferite pot fi colectate în zile diferite.
7.3.Articolul 20
Din nou, autoritatea contractantă pare să propună prin punctul de
vedere o interpretare contrară celei care rezultă din textul contractului.
Astfel, alin. 2 al art. 20 îl protejează pe Delegat de a suporta efectele
unei încălcări de către Delegatar anterioară începerii contractului, însă,
potrivit alin. 1, o astfel de încălcare de către Delegatar care este ulterioară
începerii contractului va fi suportată de Delegat.
Acest efect este în mod evident nelegal și se datorează unei redactări
defectuoase a clauzei.
Contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să modifice
textul în mod corespunzător.
7.4.Articolul 25 alin. 1
În măsura în care autoritatea consideră că ar putea exista un alt caz
de înlocuire a operatorului (de exemplu în relația cu băncile) și că un astfel
33

de caz ar fi compatibil cu Legea nr. 100/2016, atunci clauza ar trebui
modificată prin prevederea expresă și limitativă a cazurilor în care poate
avea loc subdelegarea.
7.5.Articolul 26 alin. 2
Prin punctul de vedere, autoritatea contractantă nu aduce nicio
apărare împotriva argumentelor RETIM, ci se mărginește să invoce
jurispridența anterioară a CNSC din Decizia ....
Articolul 34 alin. 4
Similar cu situația anterioară, autoritatea contractantă nu aduce nicio
apărare, ci face trimitere la Decizia CNSC ....
Și în acest caz jurisprudența CNSC este divergentă, de vreme ce prin
decizia CNSC nr. ... Consiliul a admis contestația RETIM cu privire la
același text precum cel criticat în prezent. 
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 56947/22.12.2020, ...
formulează punct de vedere la concluziile scrise formulate de către SC ...
SA. 
Pe lângă considerentele de ordin juridic expuse în punctul de vedere
transmise, trebuie avut în vedere și faptul că posibilitatea de aplicare a
acestui mecanism trebuie să țină cont și de condițiile specifice de
implementare, respectiv de modalitatea efectivă de plată.
În cazul județului Olt modalitatea de plată, prin taxă, a fost stabilită
prin aplicația proiectului care a stat la baza edificării sistemului de
management integrat de gestionare a deșeurilor. Nerespectarea acestei
condiționalități ar putea atrage declararea neeligibilității întregului proiect,
având în vedere că, în conformitate cu prevederile contractului de
finanțare, modalitatea de plată stabilită constituie o condiție esențială a
proiectului.
Autoritatea contractantă consideră că s-ar putea accepta susținerile
contestatoarei în măsura în care modalitatea de plată ar fi fost prin tarif,
situație în care beneficiarul final al serviciului ar putea fi facturat în mod
direct în funcție de cantitatea de deșeuri produsă.
Însă, în acest caz nu se poate pune problema unei facturări lunare a
persoanelor care generează deșeuri, ci doar a unităților administrativ
teritoriale, această modalitate de plată constituind esența mecanismului
de plată prin taxă.
Ținând cont de această situație de fapt, precum și de prevederile
art.2 lit. i) din Legea nr. 51/2006 a serviciilor publice potrivit cărora
utilizatorii sunt „persoane fizice sau juridice care beneficiază, direct ori
indirect, individual sau colectiv, de serviciile de utilități publice, în
condițiile legii;", autoritatea contractantă susține că asigură o
implementare adecvată instrumentului economic, deoarece în acest caz,
prin instituirea mecanismului, persoanele fizice sau juridice beneficiază în
mod indirect de serviciul public.
Beneficiarul direct este unitatea administrativ-teritorială și față de
aceasta se aplică instrumentul plătește cât arunci, având în vedere că
plata, în conformitate cu prevederile art. 10 din modelul de contract, se
face în funcție de cantitățile real gestionate de operator la nivelul unității
administrativ teritoriale.
34

De asemenea, prin documentație se asigură și respectarea
prevederilor art. 17 alin. (1) lit. f) care impun stabilirea unor tarife
distincte, având în vedere că art. 10 din contract impune aplicarea celor
două tarife. Nu se pot impune tarife distincte beneficiarilor finali deoarece
acestora nu li se emite nicio factură, plata pentru prestarea serviciului
efectuându-se prin taxă.
Factura, cu cele două tarife distincte, este emisă doar unităților
administrativ teritoriale.
Celelalte prevederi ale documentației la care se face referire la
punctele 37 și următoarele din punctul de vedere transmis în
documentație au fost redactate ținându-se cont de durata contractului, pe
de-o parte, iar pe de altă parte, de durata procedurilor legale, în cazul în
care se dorește modificarea unor condiții de prestare a activității. Prin
această redactare s-a urmărit să se permită autorităților publice să
deruleze cu celeritate anumite proceduri, în cazul în care se schimbă
anumite cerințe legale sau de natură tehnică (de exemplu: se
preconizează stabilirea unor noi ținte și prin legislația națională, de
reducere a cantității depozitate la 10 % din cele generate, conform
Pachetului economiei circulare de la nivelul UE; construirea la nivelul
județului Olt a unor noi facilități de tratare- TMB și stație de compostare).
Aceste posibile noi condiții vor presupune introducerea unor modalități noi
de prestare a serviciului, însă la momentul elaborării documentației nu se
poate estima clar momentul la care acestea vor deveni aplicabile.
În ceea ce privește susținerile referitoare la implementarea unui
sistem de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, se impune
respingerea criticilor contestatoarei, deoarece în punctul de vedere, nu se
poate, în mod obiectiv, realiza un asemenea sistem, în lipsa unor instalații
de tratare a fluxului de deșeuri biodegradabile.
S-a apreciat că impunerea unui sistem de colectare separată
contravine principiilor de economicitate și eficiență instituite prin Legea
finanțelor publice. Astfel, în mod evident, stabilirea unui flux separat de
deșeuri biodegradabile conduce la apariția unor costuri suplimentare, care
trebuie achitate operatorilor.
Însă, în mod concret crearea acestui flux separat, în afară de apariția
unor costuri suplimentare, nu asigură atingerea scopului legii, deoarece
fracția de deșeuri biodegradabile colectată separat nu poate fi compostată
sau folosită pentru digestie anaeroba, neputându-se astfel justifica
necesitatea și oportunitatea unei asemenea cheltuieli.
Autoritatea contractantă consideră de asemenea, nefondate criticile
referitoare la proiectarea sistemului deoarece modul de calcul prezentat
este defectuos. Se face referire la o serie de documentații a căror
relevanță nu poate fi luată în considerare.
În Anexa 1, calculul greutăților specifice ale deșeurilor reciclabile
este prezentat pentru toate cele 3 fluxuri ca valoare medie (0,101 t/mc),
dar pentru respectarea legislației în vigoare și asigurarea eficienței stațiilor
de sortare deșeurile reciclabile trebuie colectate pe trei fluxuri:
hârtie/carton; plastic/metal; sticlă.
La momentul proiectării întregului sistem a fost avută în vedere și
necesitatea respectării condiționalităților care au sta la baza aprobării
35

proiectului finanțat prin POS Mediu - „Sistem integrat de management
deșeurilor din Județul [localitate]", prin care s-au edificat punctele/platformele de
colectare, platforme care trebuie folosite pentru a se asigura respectarea
prevederilor art. 2 alin.(12) din Legea 101/2006. în cazul în care acestea
nu ar fi folosite/puse la dispoziția serviciului toată contravaloarea aferentă
acestor platforme ar fi declarată neeligibilă.
Referitor la criticile privind numărul de pubele, acestea trebuie
alocate în mediu rural, deoarece în mediul urban populația deține deja
pubelele necesare.
Față de criticile referitoare la lipsa cantităților generate de agenții
economici, aceste date au fost puse la dispoziția ofertanților. Trebuie să se
țină cont de faptul că spre deosebire de prevederile Ordinului ANRSC,
nemodificat din anul 2007, care viza atribuirea contractelor doar de pe
raza unui UAT, în cazul de față este vorba despre o atribuire a contractului
pe zone de management a deșeurilor. Datele privind cantitățile de deșeuri
se regăsesc în anexa 3 a caietului de sarcini, unde se prezintă cantitățile
de deșeuri similare, care sunt cantitățile despre care se face vorbire în
contestație. Aceste cantități sunt prezentate la nivelul fiecărei zone de
management a deșeurilor, precum și în funcție de locul de generare a
deșeurilor - urban/rural, permițând ofertanților să dimensioneze
corespunzător resursele necesare prestării serviciului.
Solicitarea de a prezenta cantități generate pentru fiecare operator
economic din fiecare UAT [localitate] în raport de condițiile de
prestare a activităților, deoarece aceste date, având în vedere condițiile
economice actuale, nu pot fi certe, o serie de agenți economici reducându-
și substanțial activitatea, ofertanții putând totuși să-și dimensioneze
resursele, pe baza datelor deja existente.
O situație similară se regăsește și în cazul datelor referitoare la
recipienți, cu mențiunea că numărul acestora a fost prezentat prin
clarificarea din oficiu nr. 2035 din 20.11.2020.
În ceea ce privește lipsa de fezabilitate a concesiunii, susținerea
contestatorului potrivit căreia autoritatea trebuie să demonstreze
ofertanților fezabilitatea concesiunii este una excesivă. În mod concret pe
lângă faptul că nu s-ar cunoaște căror ofertanți trebuie să li se prezinte
fezabilitatea concesiunii, ar trebui să se țină cont și de politicile financiare
ale operatorilor. Agenții economici participanți trebuie să se „acomodeze"
cu cerințele autorității publice.
Pe lângă faptul că această fezabilitate este atestată de existența în
sine a proiectului aprobat de Uniunea Europeană, în baza căruia urmează
a se realiza delegarea serviciilor, implicit fezabilitatea concesiunii este
validată prin numărul mare de participanți la procedură, fiind efectuate
mai multe solicitări de clarificări de către mai mulți ofertanți.
Prin raportare la valoarea maximă estimată a contractului și la
cantitatea anual estimată, rezultă un tarif de colectare de peste 380
lei/tonă, inclusiv TVA, care este apreciat ca fiind mai mult decât suficient
pentru a se asigura prestarea serviciului în condițiile caietului de sarcini.
Costurile efective trebuie stabilite/prezentate de către ofertanți,
potrivit propriilor politici, prin oferta care ar urma să fie depusă și nu de
către autoritatea contractantă. La stabilirea valorii estimate conform
36

secțiunii 4.2.1.5 din Studiul de fundamentare, s-a realizat o actualizare a
tarifului, prin raportare la cursul valutar, care este un parametru de
ajustare conform art. 4 lit. e) din normele aprobate prin Ordinul ANRSC
nr. 109/2007, asigurându-se astfel și respectarea condiționalităților care
au stat la baza aprobării proiectului finanțate prin fonduri europene
nerambursabile, cât și ale prevederilor Ghidului Ministerului Mediului.
Prin contestație se face vorbire despre o posibilă lipsa de fezabilitate
a proiectului. Însă nu este vorba despre un adevărat proiect, ci doar
despre o delegare de serviciu și că prin documentele transmise până în
prezent contestatoarea nu face dovada vreunei lipse a fezabilității
economice și financiare a proiectului.
Referirile la adresa MFE sunt eronate, deoarece nu țin cont de faptul
că respectiva adresă viza implementarea prevederilor legislative
referitoare la includerea contribuției pentru economia circulară și
necesitatea aplicării unor tarife diferențiate, având în vedere prevederile
celui de¬al treilea paragraf.
Autoritatea contractantă susține că s-a conformat acestor solicitări
deoarece a inclus în documentație aplicarea unor tarife diferențiate prin
prevederile art. 10 din Contract, iar includerea contribuției pentru
economia circulară nu poate fi realizată prin acest contract, deoarece
acesta vizează cantitățile depozitate și este achitată de operatorul
depozitului, neinfluențând sub nicio formă costurile operatorului de
colectare căruia urmează a-i fi atribuit contractul care face obiectul
prezentei proceduri.
În ceea ce privește criticile referitoare la matricea riscurilor,
autoritatea contractantă susține că riscul nu este generat de autoritatea
contractantă. Cantitățile sunt estimate conform metodologiei aplicabile la
momentul prezentei. Participanții la procedură evaluează pe baza
propriilor principii de management dacă își asumă sau nu să intre în
contract, ținând cont de prețul/tariful care ar urma să fie ofertat și de
riscurile prezentate.
O aplicare directă a prevederilor Ordinului ANRSC nr. 109/2007, fără
a se ține cont de modul de repartiție a riscurilor, după cum se susține, în
esență, de către contestator, ar lipsi de orice fundament aplicarea unei
proceduri de concesionare.
În ceea ce privește determinarea penalităților, prin cuantumurile
stabilite se urmărește ca operatorii să asigure un nivel de calitate cât mai
ridicat al serviciului, iar referirea numai la nivelurile maxime ale
penalităților este tendențioasă.
Autoritatea contractantă solicită, de asemenea, respingerea criticilor
referitoare la nelegalitatea clauzelor contractuale având în vedere că:
a.prevederile art. 15 sunt stipulate pentru a se implementa în
viitor, în funcție de condițiile tehnice concrete și eventualele modificări
legislative o colectare separată a câtor mai multe fracții. În mod evident,
în măsura în care interesul autorității publice este adecvat protejat prin
creșterea numărului de fracții care trebuie colectate separat, acesta
trebuie să aibă dreptul de a impune aceasta operatorilor, bineînțeles cu
respectarea principilor care au stat la baza atribuirii contractului inclusiv
cu asigurarea echilibrului contractual.
37

Având în vedere durata mare a contractului este imposibil de
apreciat momentul la care eventuale schimbări sunt necesare, cu atât mai
mult cu cât impactul modificărilor trebuie să țină cont și de nivelul de
suportabilitate al tarifelor/taxelor, care de asemenea poate fi greu estimat
la momentul prezentei, pentru cei 8 (opt) ani de contract.
b. art. 16 alin. (6), prin modul de formulare stabilește, fără echivoc,
că nu poate exista un alt mod de interpretare (acceptat și de
contestatoare), decât cel enunțat prin punctul de vedere, având în vedere
practica din domeniu.
c. se solicită menținerea prevederilor art.26, având în vedere, în
primul rând că nu există nicio dispoziție legală care să interzică această
obligație, iar în al doilea rând, trebuie să se aibă în vedere că prin această
modalitate se asigură crearea unui mediu cât mai transparent, având în
vedere că ADI are responsabilitatea monitorizării activității operatorului.
Prin această clauză se urmărește să se evite producerea unor situații
în care anumite costuri sunt artificial majorate sau ascunderea unor
venituri suplimentare. 
d. stabilirea unei limite de timp este esențială, conform prevederilor
art. 34 alin.(4). Stipularea unei clauze fără a se stabili o durată maximă
este în măsură să afecteze oricare dintre părți și să lipsească de finalitate
și eficiență aliniatele 1-3. În mod concret, oricare dintre părți va putea
susține că se află în continuare în respectiva procedura de negociere, deși
apare ca evident că în cazul în care nu se reușește rezolvarea problemelor
într-o perioadă de 60, rezolvarea acestora într-o perioadă mai
îndelungată, este puțin probabilă.
Susținerea contestatoarei potrivit căreia încetarea anticipată și fără
daune-interese va conduce la pierderea investițiilor neamortizate, este
total nefondată, având în vedere prevederile art. 37 alin. (4) lit. a) și b)
din Contract.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 57539/24.12.2020, SC ...
SA formulează note scrise în care reiterează motivele de contestație
referitoare la anularea procedurii de atribuire, respectiv neimplementarea
Legii nr. 211/2011 în privința instrumentului "plătește pentru cât arunci" și
a Legii nr. 181/2020 privind gestionarea deșeurilor nepericuloase
compostabile și dimensionarea total necorespunzătoare a capacităților de
colectare (punerea la dispoziția utilizatorilor a unor capacități de colectare
excedentare, care vor contribui la creșterea, nu reducerea cantităților
generate).
Prin adresa nr. 1114/08.01.2021, autoritatea contractantă a
transmis Consiliului Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr.
2112/07.01.2021, din care rezultă că au fost lămurite unele dintre
aspectele reclamate de contesraroare. 
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă online privind atribuirea „Contractului de delegare prin
concesiune a gestiunii activităților de colectare și transport a deșeurilor
municipale și a altor fluxuri de deșeuri, componente ale serviciului de
38

salubrizare de pe raza județului Olt”. În acest sens a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
concesionare nr. ..., valoarea estimată a procedurii fiind de
209.381.650,20 lei, durata contractului fiind de 96 luni.
Ca urmare a publicării documentației de atribuire în SEAP, a formulat
contestație SC ... SA, criticând o serie de prevederi ale documentației de
atribuire, solicitând anularea procedurii de atribuire. 
După depunerea contestației, contestatoarea a depus dovada
constituirii cauțiunii în valoare de 220.000 lei, prin recipisa de consemnare
nr. 206685129/1/04.12.2020, emisă de CEC Bank, Sucursala Timișoara.
Cauțiunea constituită se va restitui contestatoarei, la cerere, nu mai
devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitivă a hotărârii, în temeiul
art. 61
1
 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, astfel cum a fost
modificată și completată.
Pe fondul contestației, Consiliul reține că societatea contestatoare
arată că documentația de atribuire promovată este nelegală, întrucât nu
ține seama de prevederi imperative ale legii referitoare la colectarea
separată a deșeurilor biodegradabile, nefiind prevăzute costuri pentru
acestea. Mai critică prevederi ale modelului de contract, dar și caracterul
confuz al documentației, matricea de riscuri, neconcordanțe între Studiul
de oportunitate și caietul de sarcini, nivelul prea mare al penalităților, în
condițiile în care indicatorii de performanță nu depind exclusiv de
operator, având în vedere deficiențele documentației de atribuire.
Cu caracter prealabil, Consiliul reține că entitatea contractantă, deși
solicită respingerea contestației ca nefondată, recunoaște unele deficiențe
ale documentației de atribuire. Din acest motiv, entitatea contractantă a
înțeles să adopte o serie de măsuri de remediere, prin Răspunsul
consolidat la solicitările de clarificări nr. 2112/07.11.2021, act înregistrat
la Consiliu cu nr. 1114/08.01.2021, aspect de natură a sublinia caracterul
contradictoriu al apărărilor instituției pârâte. 
Totodată, Consiliul reține că entitatea contractantă nu neagă
obligativitatea implementării sistemului de colectare selectivă a deșeurilor
biodegradabile, dar, cu toate acestea, arată că la nivelul județului, nu
există capacități pentru tratarea deșeurilor compostabile astfel încât
colectarea separată este inutilă. 
Consiliul va analiza, astfel, contestația de față prin prisma
prevederilor legale incidente, având în vedere și durata de 8 ani a
contractului a cărui atribuire se urmărește. 
În ceea ce privește neimplementarea prevederilor Legii nr. 211/2011
privind instrumentul "plătește pentru cât arunci", Consiliul reține
susținerile ambelor părți, chiar și entitatea recunoscând această obligație.
Aceasta arată că urmărește implementarea sistemului, prețul fiind stabilit
în funcție de cantitatea de deșeu produsă, respectiv criteriul prevăzut la
art. 17 lit. iii din Legea nr. 211/2011, greutatea. 
Astfel, contestatoarea arată că în caietul de sarcini nu se regăsesc
referiri la acest principiu, dar la pag. 23 din Studiul de oportunitate se
regăsește o singură mențiune generică, ce confirmă și recunoaște în mod
expres că legea nu este implementată: "Implementarea instrument
economic plătește cât arunci se va efectua în cursul derulării contractului.
39

Autoritatea contractantă va avea dreptul, în cursul executării
contractului de a face plăți și în funcție de doar costurile efective
ale operatorului, în măsura în care se va aprecia că în acest mod
se asigură implementarea instrumentului economic plătește cât
arunci." 
Pentru a da forță acestui principiu, Consiliul reține necesitatea
introducerii lui și în caietul de sarcini, dispozițiile art. 17 din Legea nr.
211/2011, temei menționat de ambele părți, fiind relevante în cauză: ,,(1)
Autoritățile administrației publice locale ale unităților administrativ-
teritoriale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-teritoriale ale
municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale
acestora, au următoarele obligații:
e) să implementeze, începând cu data de 1 ianuarie 2019, dar nu
mai târziu de data de 30 iunie 2019, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, instrumentul
economic «plătește pentru cât arunci», bazat pe cel puțin unul dintre
următoarele elemente:
(i)volum;
(ii)frecvență de colectare;
(iii)greutate;
(iv)saci de colectare personalizați".
De asemenea, relevante în speță sunt și dispozițiile Legii nr.
181/2020, care stabilesc următoarele: 
•Art. 1 alin. (3): "Începând cu data de 1 ianuarie 2021,
autoritățile administrației publice locale sau, după caz, subdiviziunile
administrativ-teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare
intercomunitară ale acestora, trebuie să implementeze sistemul de
colectare separată a deșeurilor biodegradabile, să extindă colectarea
separată din ușă în ușă a biodeșeurilor în mediul urban, dublată de
implementarea schemei „plătește pentru cât arunci" și să încurajeze
compostarea individuală în gospodăriile din mediul rural."
•Art. 2 alin. (1): "Este obligatorie colectarea separată a
deșeurilor biodegradabile destinate compostării/digestiei anaerobe,
inclusiv din ușă în ușă".
•Art. 4 alin. (2): "Autoritățile administrației publice locale au
următoarele obligații: ... asigură și răspund pentru colectarea separată a
materialelor sau deșeurilor destinate compostării/digestiei anaerobe".
Deci, din coroborarea acestor dispoziții, rezultă că autoritățile
contractante sunt obligate să aplice principiul "plătește pentru cât arunci",
urmând să ia măsuri astfel încât se se arunce cât mai puțin, astfel încât,
pe viitor, să se împuțineze cantitatea de deșeuri depozitate în rampă și să
nu mai existe deșeuri biodegradabile, poluante pentru mediul înconjurător.
Astfel, durata contractului a cărui atribuire se urmărește, de 8 ani,
conduce la concluzia obligativității pe perioada sa de valabilitate a
implementării, nefiind admisibilă apărarea entității contractante potrivit
căreia prevederile actului normativ respectiv stipulează că este obligatorie
doar colectarea deșeurilor biodegradabile destinate compostării
sau digestiei anaerobe (a se vedea în acest sens prevederile art. 2 alin.
40

(1) din Legea nr. 181/2020), legea fiind una de reglementare a activității
de utilizare a acestui tip de deșeuri.
Astfel, entitatea contractantă, prin interpretarea sa proprie, susține
că prevederile Legii nr. 181/2020 ar fi unele supletive, de recomandare, în
sensul că este obligatorie colectarea separată a deșeurilor biodegradabile
doar în măsura în care se urmărește compostarea sau digestia anaerobă a
acestora, interpretare în totală contradicție cu prevederile legale citate.
Dimpotrivă, legea are dispoziții imperative, în sensul că autoritățile publice
trebuie să treacă la implementarea unui sistem de colectare selectivă a
acestui tip de deșeuri, ori sub acest aspect, susținerile entității sunt
nefondate. Că dispozițiile art. 4 alin. (3) lit. i-iii din Legea nr. 181/2020
privind gestionarea deșeurilor nepericuloase compostabile sunt unele
imperative pentru autoritățile administrației publice locale, rezultă din
chiar conținutul dispozițiilor respective, neîndeplinirea obligațiilor
prevăzute la alin. (3) [,,(i)elaborează strategii și programe proprii pentru
gestionarea deșeurilor biodegradabile; (ii)asigură și răspund pentru
colectarea separată a materialelor sau deșeurilor destinate
compostării/digestiei anaerobe; (iii)asigură informarea cetățenilor prin
mijloace adecvate și prin publicarea pe site-ul propriu asupra sistemului de
gestionare al deșeurilor biodegradabile destinate
compostului/digestatului]" fiind sancționate cu amenzi de la 10.000 lei la
20.000 lei pentru încălcarea lit. (iii) și de la 5.000 lei la 15.000 lei, pentru
încălcarea dispozițiilor art. 4. alin. (3) pct. (i) și (ii). 
Caracterul imperativ mai rezultă și din prevederile art. 1 alin. (3) din
lege, respectiv ,,Începând cu data de 1 ianuarie 2021, autoritățile
administrației publice locale (....) respectiv asociațiile de dezvoltare
intercomunitară ale acestora, trebuie să implementeze sistemul de
colectare separată a deșeurilor biodegradabile". 
Expresia ,,trebuie să implementeze" subliniază caracterul imperativ
al acesteia, or contractul a cărui atribuire se urmărește (cu o valabilitate
de 8 ani) trebuie să aibă în vedere și această activitate obligatorie.
Prevederea legală nu stabilește, așa cum consideră eronat entitatea
contractantă, că începând cu 1 ianuarie 2021 sistemul de colectare se
aplică doar acolo unde este implementat deja, ci că începând de la această
dată, trebuie să se înceapă implementarea lui. Consiliul mai reține că
decizia nr. 1774/C6/1773, 1775, 1787/30.09.2020 este nerelevantă în
cauză, deoarece procedura respectivă a fost inițiată potrivit anunțului de
participare publicat în SEAP sub nr. CN 1023555/12.08.2020, or Legea
nr. 181/2020 a fost publicată în Monitorul Oficial, Partea I nr. 762 din 20
august 2020, deci la data publicării anunțului nu puteau fi anticipate
prevederile respective. Spre deosebire de procedura anterioară la care
face trimitere entitatea contractantă, din moment ce se cunoaște clar că
activitatea ce se va desfășura va trebui să aibă în vedere și reglementarea
respectivă, entitatea contractantă trebuia să ia măsuri și să actualizeze
documentația de atribuire și cu cuprinderea acestor prevederi, fiind
previzibil că până la data atribuirii legea respectivă va fi în vigoare. Astfel,
la data inițierii procedurii se cunoștea întocmai obligația de implementare
a sistemului de colectare separată a fracției biodegradabile, astfel că
entitatea contractantă trebuia să o ia în considerare, sau să prevadă în
41

documentație obligația suplimentării viitoare a contractului a cărui
atribuire se urmărește, în funcție de strategia sa proprie de gestionare a
deșeurilor biodegradabile, astfel cum se prevedede la pct. i citat mai sus. 
Este cert că apărările entității contractante conduc la concluzia certă
că nu există o strategie în acest sens, că nu se știe exact când va
implementa și dacă va implementa acest sistem obligatoriu. Astfel,
aceasta arată în mod expres că ,,Proiectul finanțat din fonduri europene
prin care s-a edificat sistemul integrat de gestionare a deșeurilor, nu a
prevăzut edificarea unor facilități de tratare a deșeurilor biodegradabile.
Acestea ar urma să se realizeze printr-un nou proiect, care însă nu a fost
demarat și nici nu există vreun orizont clar de timp în care să se
construiască respectivele facilități. Având în vedere situația existentă,
respectivele prevederi legale nu pot fi aplicate în cazul sistemului de
gestionare al deșeurilor din județul [localitate], deoarece în mod obiectiv nu se
poate asigura reciclarea/valorificarea acestora folosind opțiunea de
compostare/digestie anaerobă, astfel cum se prevede prin actul normativ
respectiv’’. 
Consiliul reține că această apărare este inadmisibilă, faptul că
proiectul european nu cuprinde astfel de facilități nefiind de natură a scuti
entitatea contractantă de aplicarea legii nou adoptate. 
Este greu de crezut că astfel de activități, de interes general, cum
sunt cele referitoare la gestionarea deșeurilor biodegradabile, pot fi
trenate timp de 8 ani, până la expirarea respectivului contract. De
asemenea, este improbabilă modificarea legală a concesiunii după
atribuirea contractului, în condițiile în care art. 103 din Legea nr.
100/2016 privind concesiunile stabilește, în mod clar, condițiile în care
aceasta poate avea loc: ,,Contractele de concesiune pot fi modificate fără
organizarea unei noi proceduri de atribuire, atunci când sunt îndeplinite, în
mod cumulativ, următoarele condiții: 
 a) modificarea a devenit necesară în urma unor
circumstanțe pe care o entitate contractantă care acționează cu
diligență nu ar fi putut să le prevadă; 
 b) modificarea nu afectează caracterul general al concesiunii de
lucrări sau al concesiunii de servicii; 
 c) în cazul contractelor de concesiune atribuite de autoritățile
contractante în vederea desfășurării unei alte activități decât cele
prevăzute în anexa nr. 2, modificarea nu implică o creștere a valorii
cu mai mult de 10% din valoarea concesiunii inițiale, cu aplicarea în
mod corespunzător a prevederilor art. 102 alin. (4)’’. 
Ori în condițiile în care modificarea apare ca fiind nu numai
previzibilă, ci chiar obligatorie, autoritatea contractantă trebuia să ia în
considerare prevederile legale aplicabile la întocmirea documentației de
atribuire. Modificarea contractului ar fi, astfel, posibilă pentru ipotezele în
care documentația ar fi fost promovată înainte de publicarea Legii nr.
181/2020, or, așa cum s-a arătat, aceasta a fost publicată în luna august
2020, iar anunțul de concesiune a fost publicat în 19.11.2020, la 3 luni de
la publicarea în Monitorul Oficial a legii. 
În același timp, încetarea anticipată a concesiunii în situația în care
autoritatea va structura serviciul respectiv, ar crea dificultăți ofertantului
42

câștigător, respectiv neamortizarea investițiilor, dar și comunității, nu
puține fiind exemplele în care comunitățile locale au avut de suferit ca
urmare a conflictelor dintre autoritățile locale și prestatorii de salubritate. 
Astfel, Consiliul constată caracterul fondat al susținerilor
contestatoarei, fiind clar că neimplementarea legii va avea o serie de
consecințe grave asupra viitorului contract și asupra activității
operatorului, acesta fiind obligat să presteze serviciul de salubrizare cu
încălcarea legii, fiind expusă sancțiunilor inclusiv autoritatea contractantă. 
Este cert că implementarea viitoare a sistemului va conduce la
modificarea concesiunii, or, așa cum s-a arătat, nu poate avea loc, în
condițiile în care modificarea este previzibilă chiar de la momentul inițierii
procedurii sau dacă depășește cu 10% valoarea concesiunii. Totodată,
implementarea sistemului conduce la modificarea costurilor de investiții,
nefiind posibil, așa cum susține contestatoarea, colectarea selectivă în
aceleași containere pentru toate tipurile de deșeuri. 
Este reală susținerea contestatoarei că o eventuală implementare
prin luarea în considerare a criteriului greutate, va conduce la necesitatea
dotării mașinilor de colectare cu echipamente pentru citirea RFID și/sau cu
echipamente de cântărire a recipientelor, aspect care trebuie avut în
vedere încă de la ofertare, fiind foarte costisitoare sau imposibilă
intervenția asupra unor mașini care, dacă s-ar fi cunoscut aceasta cerință
încă de la început, ar fi trebuit să aibă echipamentele de cântărire și citire
montate din momentul fabricației, mașina fiind prevăzută în mod special
cu/pentru acestea. Modalitatea exactă de implementare a instrumentului
(volum; frecvență de colectare; greutate; saci de colectare personalizați)
trebuie cunoscută din documentația de atribuire, pentru a se evita
cheltuieli semnificative inutile care vor fi greu sau imposibil de finanțat de
operator.
Consiliul mai reține relevantă și afirmația potrivit căreia este obligația
autorității contractante să pună la dispoziția ofertanților toate informațiile
referitoare la executarea viitoare a contractului, astfel încât aceștia să
anticipeze investițiile ce vor fi efectuate, să își facă toate calculele
necesare și să poată lua decizia de a participa sau nu la licitație. Astfel, în
cazul în care viitorul operator nu va avea resursele financiare pentru a
susține această investiție pe parcursul derulării contractului, funcționarea
serviciului va fi grav afectată (și va amâna și mai mult implementarea
instrumentului).
În sensul susținerilor contestatoarei sunt și următoarele dispoziții din
Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de
servicii: 
-art. 3 lit. n) documentația de atribuire - documentul concesiunii
care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare
pentru a asigura operatorilor economici o informare completă,
corectă și explicită cu privire la cerințele entității contractante sau
la elementele concesiunii, obiectul contractului și modul de
desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice sau
documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele și modul
de prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți, informațiile
43

privind obligațiile generale aplicabile candidaților/ofertanților, studiul de
fundamentare; 
-art. 51 alin. (7) Informațiile furnizate prin documentația de atribuire
trebuie să fie suficient de precise, clare și complete pentru a permite
operatorilor economici să determine natura și obiectul concesiunii de
lucrări sau ale concesiunii de servicii, iar pe baza acestora să decidă
transmiterea unei oferte sau neparticiparea la procedura de atribuire. 
 - Art. 71. - (1) Entitatea contractantă are obligația de a elabora
documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru
a asigura ofertanților/candidaților o informare completă, corectă și precisă
cu privire la cerințele concesiunii de lucrări sau ale concesiunii de servicii,
obiectul contractului, repartizarea riscurilor și modul de desfășurare a
procedurii de atribuire. 
- Art. 73. - (1) Cerințele tehnice și funcționale sunt stabilite prin
documentația de atribuire și definesc caracteristicile necesare ale
lucrărilor/serviciilor care fac obiectul concesiunii. 
 (2) Cerințele prevăzute la alin. (1) pot, de asemenea, să vizeze
procesul specific de producție sau de furnizare a lucrărilor/serviciilor
solicitate, cu condiția să fie legate de obiectul concesiunii și proporționale
cu valoarea și obiectivele acesteia. 
Suplimentar, și art. 20 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de
lucrări și concesiunile de servicii, aprobată prin HG nr. 867/2016 stabilește
următoarele: ,,(1) Caietul de sarcini trebuie să conțină: 
 a) specificații tehnice minime; 
 b) obiectivele pe termen lung, mediu și imediate ale proiectului
preconizat a se realiza prin concesiune; 
 c) informații referitoare la condițiile de exploatare/regimul de
utilizare aferente obiectului contractului de concesiune, precum și alte
aspecte ce descriu contextul în care se anticipează că se va derula viitorul
contract; 
 d) modul de operare vizat pentru derularea proiectului preconizat a
se realiza prin concesiune, inclusiv, dacă este cazul, investițiile pe care
concesionarul va fi obligat să le realizeze și termenul de realizare a
acestora; 
 e) descrierea activităților, condiții generale tehnice și de calitate; 
 f) dacă există, condiții speciale impuse de natura activităților care
vor intra în obiectul contractului de concesiune, cum ar fi condiții de
siguranță în exploatare, protecția mediului, protecția muncii, condiții
privind folosirea și conservarea patrimoniului sau privind protejarea și
punerea în valoare a patrimoniului național, condiții privind protejarea
secretului de stat, utilizarea unor materiale cu regim special, condiții
speciale impuse de acorduri și convenții la care România este parte; 
 g) propunerea entității contractante de alocare a riscurilor în cadrul
contractului de concesiune; 
 h) dacă este cazul, opțiunea pentru crearea unei societăți având ca
acționari operatorul economic, pe de o parte, și entitatea contractantă, pe
de altă parte; 
44

 i) clauze financiare și de asigurări; 
 j) dacă este cazul, regimul bunurilor utilizate și/sau realizate de
concesionar în timpul derulării contractului de concesiune; 
 k) cuantumul garanțiilor care urmează a fi constituite, după caz’’. 
Prin urmare, Consiliul reține că cele susținute de contestatoare sunt
întemeiate, fiind parțial recunoscute și de entitatea contractantă. Prin
urmare, nu prezintă nicio relevanță din punct de vedere al obiectului
contractului dacă populația plătește serviciul sub formă de taxă sau sub
formă de tarif, din moment ce legislația impune implementarea, începând
cu acest an, a sistemului de colectare selectivă, or o asemenea colectare
impune costuri adiționale. 
Este adevărat că legea nu impune colectarea selectivă 100% din
primul an, ci doar începerea implementării programului, dar nici nu poate
fi acceptată ideea că de-a lungul celor 8 ani de contract, nu se va
implementa. 
Prin urmare, este necesară adaptarea documentației de atribuire
astfel încât aceasta să cuprindă dispoziții tranzitorii referitoare la
colectarea în amestec a deșeurilor reziduale și a celor biodegradabile până
la implementarea sistemului și colectarea separată, după implementarea
sistemului. Modul în care este concepută documentația nu conduce la
integrarea în cadrul acesteia a obligațiilor provenite din Legea nr.
181/2020 și creează premisele desfășurării aceleeași modalități de
colectare a gunoiului pentru încă 8 ani, aspect nepermis și contrar
intereselor generale.
Astfel, sunt relevante exemplele date de contestatoare de încălcare a
legii, în acest sens, fiind menționate prevederile:
 Art. 75 din Caietul de sarcini: Deșeurile menajere biodegradabile
colectate în amestec cu deșeurile reziduale se transportă în vederea
depozitării la depozitul conform Bălteni, fie direct, fie prin intermediul
stațiilor de transfer.
Art. 92 din Caietul de sarcini Deșeurile similare biodegradabile
colectate în amestec cu deșeurile reziduale se transportă în vederea
eliminării la depozitul conform Bălteni, direct sau prin intermediul stațiilor
de transfer menționate mai sus.
-Studiul de oportunitate prevede la pag. 15/16 următoarele: 
"Din categoria deșeurilor solide municipale face parte și fracția
biodegradabilă, responsabilă cu procesul de fermentare în actualele
depozite de deșeuri neconforme. Pentru devierea de la depozitare a
acestei fracții de deșeuri, prin proiect se propune compostarea
individuală a deșeurilor biodegrabile în gospodăriile din mediul
rural și din mediul urban (zona periurbană). S-a achiziționat un
număr de 18.000 unități de compostare, care vor fi distribuite mediul rural
(12.500 bucăți) și în zone periurbane (5.500). De precizat că prin această
soluție, o mare parte din deșeurile generate nu vor mai fi colectate și
gestionate prin sistemul public de salubrizare, reducându-se astfel
cheltuielile gospodărești generate de prestarea unui serviciu public
comunitar".
Astfel, este clară confuzia ofertanților rezultată din caracterul
contradictoriu al celor două documente, pe de o parte, studiul de
45

oportunitate vorbind de obiectivul proiectului [prin proiect se propune
compostarea individuală a deșeurilor biodegrabile în gospodăriile din
mediul rural și din mediul urban (zona periurbană)], iar caietul de sarcini
vorbind de colectarea amestecată. 
Consiliul reține că și prevederile Ordinului nr. 109/2007 stabilesc
condiții clare de modificare și ajustare a prețului concesiunii, la art. 15
fiind prevăzute modificări legislative apărute pe parcursul derulării
contractului, situația de față a preexistenței unei legi nefiind de natură să
se încadreze în respetivele dispoziții.
Prin urmare, Consiliul reține necesitatea corectării documentației de
atribuire în sensul integrării obligațiilor izvorâte din prevederile Legii nr.
181/2020, respectiv implementarea, pe parcursul contractului, a unui
sistem de colectare separată a deșeurilor biodegradabile cu identificarea
sumelor aferente. 
În ceea ce privește susținerile contestatoarei referitoare la
proiectarea deficitară a sistemului de colectare a deșeurilor,
contestatoarea arată din ce este compus acesta:
•Fracțiile de deșeuri prevăzute a fi colectate separat;
•Frecvența de colectare a fiecărei fracții, în funcție de categoria
de utilizatori deservită (urban, rural, case, blocuri);
•Numărul și tipul (volumul) recipientelor puse la dispoziție.
În urma calculelor realizate, contestatoarea arată următoarele: 
• Capacitatea pusă la dispoziție pentru colectarea deșeurilor
reziduale este de 7 ori mai mare decât necesarul în zona urbană și de 10
ori mai mare decât necesarul în zona rurală;
• Capacitatea pusă la dispoziție pentru colectarea deșeurilor
reciclabile este de 3 ori mai mare decât necesarul în zona rurală.
Contestatoarea concluzionează că cel putin 32.000 de gospodării
individuale din zona de case a municipiilor și orașelor nu vor dispune de
recipient pentru colectarea deșeurilor reziduale (amestecat cu cele
biodegradabile) întrucât acestea nu au fost prevăzute în investițiile
solicitate operatorului. Întrucât entitatea contractantă nu a pus la
dispoziție numărul de gospodării individuale, nu se poate cunoaște cu
exactitate numărul de recipiente necesare.
Consiliul reține că în urma publicării Răspunsului consolidat la
solicitările de clarificări nr. 2112/07.01.2021, act înregistrat la Consiliu cu
nr. 1114/08.01.2021, autoritatea contractantă a precizat cantitățile pe
tipuri de deșeuri, iar în ceea ce privește numărul gospodăriilor din fiecare
UAT, acesta este precizat în strategia de contractare, nepublicată în SEAP,
documentația de atribuire necuprinzând aceste informații. Astfel, există un
total de 151.332 gospodării, dintre care 93.566 în mediul rural. Consiliul
reține că într-adevăr, lipsesc date exacte ce ar permite operatorilor să își
stabilească necesarul de transport, distanța parcursă, capacitatea
mașinilor, frecvența, astfel încât aceștia să își estimeze cât mai bine
costurile. Abia în punctul de vedere arată că cele 93.000 pubele vor fi
destinate exclusiv mediului rural, dar chiar și cu această ocazie nu a
stabilirt exact numărul necesar, existând cel puțin 566 gospodării
neacoperite și nici nu oferă explicații referitoare la pubelele din zonele cu
case din mediul urban. La art. 70 din caietul de sarcini menționează un
46

total de 93.566 pubele, fără a preciza dacă sunt pentru mediul rural, așa
cum arată în punctul de vedere. Astfel, Consiliul reține că nici cu ocazia
clarificărilor și punctelor de vedere, entitatea contractantă nu a reușit să
clarifice prevederile documentației de atribuire.
În ceea ce privește lipsa unor informații relevante, contestatoarea
aduce o serie de critii concrete, la care entitatea nu a răspuns punctual. 
În ceea ce privește numărul de gospodării, Consiliul reține că în
anexa 9 a strategiei de contractare se menționează și numărul de
gospodării pentru fiecare UAT. [localitate] este publicată în cadrul
documentației de atribuire.
În ceea ce privește lista operatorilor economici și a instituțiilor
publice, prin Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr.
2112/07.01.2021 autoritatea contractantă a precizat această informație. 
În ceea ce privește lipsa numărului de recipiente necesare, în caietul
de sarcini se arată că acesta este de 93.566 recipiente, exact cât populația
rurală. Consiliul nu a identificat informații, iar entitatea nu a răspuns
referitor la necesarul de recipiente pentru gospodăriile urbane.
În ceea ce privește lipsa analizei de fezabilitate a concesiunii,
Consiliul constată că de obicei, în situația unei documentații clare, un
astfel de document nici nu este necesar. În situația unei documentații
neclare, existența acestui document nu poate acoperi lipsurile
documentației, ci doar le-ar accentua. 
Din acest motiv, având în vedere că un astfel de document este unul
cu caracter intern, nu există prevederi legale care să impună publicarea
lui.
În ceea ce privește matricea riscurilor, contestatoarea critică 4 riscuri
identificate de autoritatea contractantă în caietul de sarcini, respectiv: 
- Riscul 7 "Modificări de taxe". Contestatoarea arată că riscul este
alocat 100% la Delegatar, aspect considerat corect, având în vedere că nu
este vorba despre un risc de operare. În schimb, modalitatea de
management al riscului este "În cazul în care taxele și impozitele vor
suferi modificări, se va încerca contracararea acestor costuri suplimentare
prin modificarea costurilor de operare" ceea ce presupune că Delegatul va
trebui să își micșoreze costurile de operare, ceea ce se poate dovedi
imposibil sau insuficient.
Consiliul reține că alocarea riscului se referă la partea care suportă
consecințele negative în situația în care se produce evenimentul identificat
drept risc. Prin urmare, dacă riscul a fost alocat 100% entității
contractante, nu este posibil ca operatorul să suporte consecințele. Astfel,
observația contestatoarei este una corectă, micșorarea costurilor de
operare nu este la îndemâna entiității contractante, ci a operatorului. Chiar
și entitatea contractantă sesizează această inadvertență, susținând în
punctul de vedere că din moment ce riscul îi revine 100%, nu îl poate
defavoriza pe operator. Suportarea unui tarif de operare mai mic nu poate
fi o măsură legală, deoarece, din momenent ce părțile s-au angajat la un
tarif, care, de regulă, crește, autoritatea nu poate impune și nici măcar
propune operatorului scăderea respectivului tarif. Totodată, Consiliul reține
că sub acest aspect, documentația este una contradictorie, Ordinul ANRSC
nr. 109/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de stabilire,
47

ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de
salubrizare a localităților stabilind că modificările legislative sunt temei de
majorare a tarifului, și nu de micșorare a costului de operare, prin urmare,
matricea riscului nu se poate abate de la prevedeile ordinului menționat. 
În ceea ce privește riscul 13 "Cantitatea de deșeuri ce trebuie
colectată este mai mare sau mai mică decât cea planificată", entitatea a
stabilit ca modalitate de gestionare a riscului este "În situația în care timp
de 3 luni calendaristice se înregistrează o cantitate diferită față de
cantitatea estimată în caietul de sarcini, care determină modificarea
costurilor cu o influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3 luni
consecutiv, Delegatul este îndreptățit să solicite modificarea tarifului
conform alocării riscurilor". Contestatoarea arată că prima parte din textul
citat reprezintă o preluare a prevederilor art. 15 lit. b) din Ordinul ANRSC
nr. 109/2007, ultima parte ("modificarea tarifului conform alocării
riscului") este nelegală, deoarece modificarea tarifului se face potrivit legii,
respectiv potrivit Ordinului ANRSC nr. 109/2007, iar nu potrivit alocării
riscului. În condițiile în care riscul este alocat 50% - 50%, poate fi
interpretată în sensul că modificarea va fi aprobată în proporție de 50%.
Consiliul reține că matricea riscurilor, așa cum este prevăzută în
documentația de atribuire, nu poate excede prevederilor legale. 
Față de argumentele contestatoarei, văzând prevederile Ordinului
ANRSC nr. 109/2007, Consiliul reține că modalitatea de gestionare a
riscului trebuie modificată astfel: " În situația în care timp de 3 luni
calendaristice se înregistrează o cantitate diferită față de cantitatea
estimata în caietul de sarcini, care determină modificarea costurilor cu o
influență mai mare de 5%, pe o perioadă de 3 luni consecutiv, Delegatul
este îndreptățit să solicite, iar Delegatarul, după verificarea informațiilor și
documentelor furnizate, va aproba modificarea tarifului conform Ordinului
ANRSC nr. 109/2007".
În ceea ce rivește riscul 15, "Cerințe suplimentare privind
reglementările de mediu - taxe", modalitatea de gestionare a riscului este
"Orice taxă/impunere financiară nou apărută pe parcursul derulării
contractului care se aplică Delegatului și care nu a existat la momentul
depunerii ofertei, Delegatul este îndreptățit la recuperarea costurilor și
eventuala ajustare a tarifului. Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv
situațiilor de operare conformă a serviciului. Orice situație de practică
neconformă este în sarcina Delegatului." 
Contestatoarea solicită corectarea modalității de gestionare a riscului
pentru a fi pusă în acord cu prevederile legale astfel: "Orice
taxă/impunere financiară nou apărută pe parcursul derulării contractului
care se aplică Delegatului și care nu a existat la momentul depunerii
Ofertei, Delegatul este îndreptățit la recuperarea costurilor și Delegatarul
va aproba modificarea tarifului conform Ordinului ANRSC
109/2007. Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv situațiilor de
operare conforma a serviciului. Orice situație de practică neconformă este
în sarcina Delegatului."
Consiliul reține că această critică este nefondată, în condiiile în care
în matricea riscurilor, acesta este alocat 100% în sarcina autorirtății
contractante. Faptul că formularea nu cuprinde expresia ,,Delegatarul va
48

aproba modificarea tarifului conform Ordinului ANRSC 109/2007’’
nu transformă prevederea respectivă într-una nelegală, fiind clar că
prevederile ordinului respectiv sau ale legislației incidente în momentul
respectiv se vor aplica, indiferent dacă părțile prevăd expres sau nu
prevăd acest lucru în documentație sau în contract. 
În ceea ce privește riscul 16 "Cerințe tehnice suplimentare privind
reglementările de mediu", entitatea contractantă a stabilit ca modalitate
de gestionare a riscului, "Orice cerință tehnică nou apărută pe
parcursul derulării contractului care se aplică Delegatului și care
nu a existat la momentul depunerii ofertei, generează costuri
suplimentare în activitatea Delegatului. Acesta este îndreptățit la
recuperarea costurilor (dacă este cazul) și la ajustarea tarifului.
Raționamentul de mai sus se aplică exclusiv situațiilor de operare
conformă a serviciului. Orice situație de practică neconformă este în
sarcina Delegatului."
Contestatoarea susține că referirea la "ajustarea" tarifului este o
eroare a autorității contractante, în realitate fiind vorba de un caz de
modificare a tarifului (ajustarea și modificarea sunt diferite și sunt tratate
diferit de Ordinul nr. 109/2007).
Consiliul reține că într-adevăr, potrivit prevederilor art. 15 din
Ordinul nr. 109/2007, această situație se încadrează la modificarea
tarifului (cap. VIII din Ordin), aceasta fiind tratată diferit față de ajustarea
tarifului (cap. VII din Ordin). Prin urmare, se impune corectarea acestei
erori. 
În ceea ce privește criticile contestatoarei referitoare la Penalitățile
pentru neîndeplinirea indicatorilor de performanță, aceasta arată că în
Caietul de sarcini, la pag. 34-38, indicatorul de performanță "Colectarea
separată a deșeurilor reciclabile, inclusiv deșeuri de ambalaje" este descris
astfel:
"Cantitatea de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile
municipale, colectate separat, ca procentaj din cantitatea totală generată
de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile municipale.
Cantitatea de deșeuri de hârtie, metal, plastic și sticlă din
deșeurile municipale colectate separat reprezintă cantitatea
acceptată într-un an calendaristic de către stația de sortare." Ținta
pentru acest indicator evoluează de la an la an de la 50% în 2020 la 70%
începând cu 2022, în conformitate cu Anexa 7 la Legea nr. 211/2011. 
Contestatoarea mai susține că penalitățile pentru neîndeplinirea
indicatorului ajung până la 12% din valoarea anuală a contractului, în
condițiile în care legea nu stabilește nivelul penalităților, ci prevede că
acesta va fi decis de autoritățile contractante (art. 17 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 211/2011).
Consiliul reține că pentru a ajunge la acești indicatori, nu este
suficientă doar implicarea operatorului economic, legislația incidentă
stabilind în sarcina entităților contractante și autorităților publice locale
obligația implementării unui astfel de sistem performant, de a stabili
strategii, de a informa comunitățile și de a aplica sancțiuni persoanelor
care nu aplică selecția materialelor reciclabile. Este adevărat că succesul
proiectului depinde de toți actorii implicați, respectiv operatori, autorități
49

publice locale, cetățeni, autorități de mediu, doar sancționarea
operatorului prin penalități sau amenzi nefiind de natură a schimba practici
și mentalități atât de uzitate. 
Consiliul mai constată că autoritatea contractantă formulează apărări
pe acest aspect la pct. 37-37 din punctul de vedere, susținând în principiu,
rolul motivațional al penalității respective. 
Din susținerile părților, Consiliul reține că societatea contestatoare
nu dorește, în principiu, eliminarea penalităților, ci dorește diminuarea lor
la un nivel acceptabil, corelat cu restul penalităților din caietul de sarcini,
dar și includerea în cadrul documentației de atribuire a unor prevederi
potrivit cărora penalitatea va fi aplicată în cazul în care neîndeplinirea
indicatorului este cauzată de culpa operatorului.
Având în vedere că anterior Consiliul a constatat necesitatea
introducerii în documentație și a obligațiilor stabilite în baza Legii nr.
181/2020, precum și faptul că documentația se interpretează potrivit
dreptului comun, se înțelege că o parte a contractului răspunde și este
penalizată doar pentru deficiențele provenite din culpa sa, și nu a celor
provenite din culpa altora. De altfel, art. 27 din modelul de contract
prevede că nerespectarea dovedită a contractului de către oricare dintre
părți atrage răspunderea părții în culpă, aspect care acoperă solicitările
contestatoarei.
Entitatea contractantă trebuie să aibă în vedere că nu penalizarea
operatorului sau rezilierea contractului este soluția de dorit, în condițiile în
care atribuirea unui asemenea contract este greoaie, ci elaborarea unei
documentații echilibrate și clare, astfel încât pe parcursul derulării
contractelor între părți să nu fie divergențe majore, cu implicații asupra
sănătății și confortului locuitorilor. Consiliul nu poate fi chemat să
elaboreze documentația în locul autorității contractante, ci doar să
corecteze anumite prevederi nelegale. În principiu, o penalitate de
0,03%/zi din valoarea contractului, nu poate fi considerată una ruinătoare.
Ținând cont, însă, de piața de profil și de rigorile tot mai mari în acest
domeniu, dar și de faptul că un operator de salubritate este expus nu
numai sancțiunilor provenite ca efect al răspunderii contactuale, dar și pe
târâm contravențional, din partea fiecărei autorități locale, a autorităților
de mediu, inclusiv cu privire la regimul circulației sau protecția muncii, dar
și de faptul că, pentru a fi competitivi, operatorii participă la proceduri cu
prețuri extrem de mici, activitatea este una riscantă, astfel încât
penalitățile ar trebui scăzute considerabil, recomandabil la o treime din
cuantumul actual. 
Contestatoarea formulează și o serie de critici cu privire la modelul
contractului de concesiune:
Cu privire la art. 15 alin. (1) din modelul de contract, "Următoarele
Deșeuri Reciclabile vor fi colectate separat pe 3 (trei) fracții: hârtie și
carton, mase plastice și metale și sticlă, în conformitate cu Anexa nr. 2.
Având în vedere că inițial se va pune la dispoziția beneficiarilor serviciului
de către autoritatea publică locală doar o pubelă, colectarea reciclabilului
se va face în amestec. Ulterior colectarea fracțiilor reciclabile se va face în
numărul de fracții corespunzător numărului de pubele care vor fi puse la
dispoziția beneficiarilor serviciului." Contestatoarea susține că prin însuși
50

contractul de concesiune, autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a
introduce colectarea unor fluxuri de deșeuri reciclabile suplimentare, care
poate avea consecințe importante asupra reșurselor (mașini si operatori)
ce trebuie puse la dispoziție de către operator, susținând că modalitatea
de organizare a colectării reprezintă însăși esența serviciului prestat de
concesionar, trebuie cunoscută din start și nu poate să facă obiectul unei
decizii viitoare, la discreția autorității contractante.
Consiliul reține că această prevedere, în sine, nu este una nelegală,
pe parcursul evoluției sistemului de management integrat al deșeurilor
fiind necesară diversificarea fracțiilor reciclabile. Astfel cum este formulată
clauza contractuală, autoritatea publică locală este cea care va asigura
pubelele necesare, deci fiecare dintre autoritățile respective vor putea
individualiza, cu plata corespunzătoare, serviciile respective. În momentul
de față, în care nu există, practic, sisteme de management integrat al
deșeurilor, sau acolo unde există, sunt în stadiu incipient, nu se poate
pretinde autorităților publice locale, membre ale ADI Olt-Eco să cunoască
modul în care va evolua acest sistem, cum va fi primit de cetățeni și care
vor fi modalitățile viitoare de dezvoltare. Așa cum s-a arătat, contractul
are clauze de modificare și ajustare a prețului, iar în general, operatorii nu
se pot plânge de mărirea volumului de muncă, mai cu seamă dacă sunt
remunerați suplimentar. Termenul lung de 8 ani al contractului impune
introducerea unor clauze de acest gen. În momentul de față, aceste
informații nu pot fi previzionate de fiecare autoritate locală, acest lucru
urmând a fi stabilit în timp. Totodată, Consiliul reține că societatea
contestatoare nu arată în ce măsură clauza respectivă o vatămă, din
moment ce presupune o activitate mai intensă pe viitor, activitate ce
trebuie planificată de comun acord între părți, și nu intempestiv de către
orice autoritate publică locală, motiv pentru care critica va fi respinsă.
În ceea ce privește critica formulată de contestatoare cu privire la
articolul 16 alin. (6) din contract prevede "Colectarea fiecărei fracții de
Deșeuri (Deșeuri Reciclabile uscate, Bio-deșeuri, Deșeuri reziduale
colectate etc.) va fi efectuată în aceeași zi din săptămână. Colectările
obișnuite vor avea loc conform caietului de sarcini al Serviciului (Anexa nr.
2 la prezentul Contract), cu excepția cazului când se convine altfel.",
aceasta arată că solicitarea de colectare a tuturor fracțiilor de deșeuri în
aceeasi zi se introduce o limitare semnificativă, nefiind posibilă
optimizarea parcului de autovehicule de colectare. Prin urmare, solicită
obligarea autorității contractante să elimine obligația de a colecta toate
fracțiile în aceeași zi.
Consiliul reține că deși autoritatea contractantă are argumente
pertinente, respectiv crearea unui obicei al cetățenilor ca în anumite zile
să predea o anumită fracție, totuși, aceasta refuză să evalueze corect
solicitările contestatoarei. Este certă necesitatea ca într-o comună, de
pildă, gunoiul să fie ridicat în fiecare săptămână în aceeași zi sau în
aceleași zile, în funcție de modalitatea agreată de părți. Acest lucru nu
înseamnă că obligația trebuie extinsă la tot județul. 
Astfel cum este formulată clauza, nu rezultă că se solicită colectarea
tuturor fracțiilor în aceeași zi, ci colectarea unei fracții în aceeași. Pe de
altă parte, documentația nu distinge dacă această colectare pe zile se
51

referă la tot județul, la o unitate administrativ-teritorială sau un grup de
unități administrativ-teritoriale dintr-o zonă. Dacă se realizează o
interpretare literală, ar rezulta că, de pildă, în fiecare zi de luni se
colectează fracția umedă din tot județul, marți feracția reciclabilă, miercuri
deșeurile din construcții etc. O astfel de programare ar fi total ineficientă,
deoarece operatorul de salubritate trebue să își programeze resursele
materiale și umane astfel încât să asigure încărcarea lor eficientă. Astfel,
trebuie să se asigure personalului o încărcare de 170 ore lucru/lună, or,
dacă s-ar aplica literal prevederea contractuală, ar însemna că operatorul
de salubritate ar trebui să angajeze un număr mare de persoane astfel
încât în ziua de colectare, să se prezinte pe tern pentru a ridica gunoiul
menajer, iar în restul zilelor să stea acasă. O astfel de strategie ar fi
contrară oricărui principiu economic, fiind clar că respectarea aceleeași zile
de ridicare a gunoiului se referă la o unitate administrativ-teritorială, și nu
la tot județul. Astfel, este rolul prestatorului de salubritate de a stabili un
calendar de ridicare a gunoiului pentru fiecare unitate administrativ-
teritorială, astfel încât acesta să gestioneze eficient resursele umane și
materiale. După cum rezultă din documentația de atribuire, județul [localitate] 4 zone, în fiecare zonă fiind mai multe comune și orașe. În
funcție de resursele alocate fiecărei zone, operatorul poate programa ca o
mașină și un echipaj să colecteze luni gunoiul menajer din unele localități,
marți din altele etc, urmând ca și pentru celelalte fracții să se stabilească
un calendar agreat de părți. 
Din acest motiv, Consiliul reține că este necesară corectarea acestei
clauze, în sensul că aceeași zi de colectare se referă la fiecare unitate
administrativ-teritorială în parte, și nu la tot județul, așa cum rezultă din
prevederea respectivă.
În ceea ce privește criticile referitoare la Articolul 20 "Aspecte de
protecția mediului, împărțirea responsabilităților de mediu între părți" (1)
De la Data de Începere a Contractului, Delegatul va fi răspunzător de
orice încălcare a prevederilor oricărei Legi referitoare la mediul
înconjurător, care apare sau a avut loc după această dată.
(2)Delegatul nu va putea fi ținut responsabil de niciun act,
omisiune, fapt sau activitate a Delegatarului, ale căror cauze sunt
anterioare Datei de Începere a Contractului și au avut ca rezultat o
încălcare sau nerespectare a prevederilor oricărei Legi privind mediul
înconjurător. Delegatarul se obligă să-l despăgubească pe Delegat pentru
orice astfel de răspundere legată de mediul înconjurător.
Contestatoarea arată că din interpretarea coroborată a celor două
alineate rezultă că Delegatul va fi ținut responsabil pentru acte, omisiuni,
fapte sau activități ale Delegatarului, ale căror cauze sunt ulterioare Datei
de Începere și care au avut ca rezultat o încălcare a legislației în domeniul
mediului, menționând, totodată, că textul contestat se află în contradicție
și cu prevederile art. 30 alin. (2) lit. b) din contract, potrivit cu care
Delegatul este exonerat de răspunderea pentru nerespectarea
Contractului, dacă această situație este cauzată de nerespectarea chiar de
către Delegatar a propriilor sale obligații.
52

Consiliul va respinge ca nefondate aceste critici, întrucât, potrivit
regulilor de interpretare a contractului prevăzute la art. 1267 și 1268 din
codul civil, clauzele se interpreteză după cum urmează: 
-art. 1267 din Codul civil: ,,Clauzele se interpretează unele prin
altele, dând fiecăreia înțelesul ce rezultă din ansamblul contractului’’. 
- art. 1268 din Codul civil: ,,Interpretarea clauzelor îndoielnice
(1) Clauzele susceptibile de mai multe înțelesuri se interpretează în
sensul ce se potrivește cel mai bine naturii și obiectului contractului.
(2) Clauzele îndoielnice se interpretează ținând seama, între altele,
de natura contractului, de împrejurările în care a fost încheiat, de
interpretarea dată anterior de părți, de sensul atribuit în general clauzelor
și expresiilor în domeniu și de uzanțe.
(3) Clauzele se interpretează în sensul în care pot produce efecte, iar
nu în acela în care nu ar putea produce niciunul.
(4) Contractul nu cuprinde decât lucrul asupra căruia părțile și-au
propus a contracta, oricât de generali ar fi termenii folosiți’’.
Prin urmare, faptul că se precizează expres că ,,Delegatul nu va
putea fi ținut responsabil de niciun act, omisiune, fapt sau activitate a
Delegatarului, ale căror cauze sunt anterioare Datei de Începere a
Contractului’’ nu înseamnă, per a contrario, că ,,Delegatul va putea fi ținut
responsabil de orice act, omisiune, fapt sau activitate a Delegatarului, ale
căror cauze sunt ulterioare Datei de Începere a Contractului’’, deoarece
art. 27 prevede clar că fiecare parte răspunde pentru propria sa culpă, iar
art. 30 alin. (2) lit. b) din contract, arată, după cum chiar contestatoarea
susține, că Delegatul este exonerat de răspunderea pentru nerespectarea
Contractului, dacă această situație este cauzată de nerespectarea chiar de
către Delegatar a propriilor sale obligații. 
Prin urmare, nu se pune problema existenței unor clauze
contradictorii, nicăieri neexistând vreo prevedere care să îl oblige pe
delegat să răspundă pentru acte, omisiuni sau fapte ale delegatarului.
În ceea ce privește criticile referitoare la art. 25 alin. (1) Delegatul
va putea subdelega gestiunea Serviciului, subroga, nova, transmite, ceda
sau transferă în orice alt mod, totalitatea sau o parte din drepturile și
obligațiile sale derivate din sau în legătură cu prezentul Contract, fie mod
direct, fie indirect, doar dacă Legea în vigoare la data respectivei operații
permite o astfel de subdelegare, subrogare, novație, transmitere, cesiune
sau transfer și doar cu acordul scris prealabil al Delegatarului / al
Delegatarului prin ADI. Nerespectarea condițiilor stipulate de prezentul
alineat reprezintă o încălcare gravă de către Delegat a obligațiilor sale și
poate constitui o cauză de reziliere a Contractului conform Articolului 38
("Rezilierea Contractului"),
contestatoarea arată că această prevedere încalcă art. 221 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 98/2016, care prevede expres și limitativ cazurile și
condițiile în care operatorul poate fi înlocuit în cazul contractului.
 Consiliul va respinge această critică, întrucât prevederea în cauză
face referire la posibilitățile permise de legislația viitoare, în măsura în
care va fi adoptată o nouă reglementare.
53

Clauza este în acord cu dispozițiile art. 6 din codul civil, Aplicarea în
timp a legii civile, (1) Legea civilă este aplicabilă cât timp este în vigoare.
Aceasta nu are putere retroactivă.
(2) Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse
înainte de intrarea în vigoare a legii noi nu pot genera alte efecte juridice
decât cele prevăzute de legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a
săvârșirii ori producerii lor.
(3) Actele juridice nule, anulabile sau afectate de alte cauze de
ineficacitate la data intrării în vigoare a legii noi sunt supuse dispozițiilor
legii vechi, neputând fi considerate valabile ori, după caz, eficace potrivit
dispozițiilor legii noi.
(4) Prescripțiile, decăderile și uzucapiunile începute și neîmplinite la data
intrării în vigoare a legii noi sunt în întregime supuse dispozițiilor legale
care le-au instituit.
(5) Dispozițiile legii noi se aplică tuturor actelor și faptelor încheiate sau,
după caz, produse ori săvârșite după intrarea sa în vigoare, precum și
situațiilor juridice născute după intrarea sa în vigoare.
(6) Dispozițiile legii noi sunt de asemenea aplicabile și efectelor viitoare
ale situațiilor juridice născute anterior intrării în vigoare a acesteia,
derivate din starea și capacitatea persoanelor, din căsătorie, filiație,
adopție și obligația legală de întreținere, din raporturile de proprietate,
inclusiv regimul general al bunurilor, și din raporturile de vecinătate, dacă
aceste situații juridice subzistă după intrarea în vigoare a legii noi.
Deci, în măsura în care apar dispoziții legale noi, modificările
contractului stabilite de comun acord între părți vor urma legea nouă, în
vigoare la momentul producerii modificărilor. 
În ceea ce privește art. 26, "Toate contractele sau înțelegerile de
orice fel ce vor fi încheiate între Delegat și un Afiliat trebuie, indiferent de
valoarea sau durata lor, să fie încheiate, cu aprobarea Delegatarului sau
ADI, pe o bază strictă și în termeni comerciali (această aprobare nefiind
reținută sau întârziată în mod nejustificat). Orice nerespectare de către
Delegat a prevederilor prezentului alineat va constitui o încălcare a
prezentului Contract de către Delegat, iar Delegatarul va fi îndreptățit să
rezilieze Contractul conform Articolului 38 ("Rezilierea Contractului")."
Contestatoarea solicită eliminarea articolului sau, în subsidiar,
obligarea autorității contractante să modifice textul prin enumerarea clară
și exhaustivă a contractelor considerate esențiale pentru buna executare a
Contractului, care să justifice în mod real și obiectiv necesitatea de a fi
aprobate în prealabil. Această obligație este restrictivă, abuzivă,
disproporționată și încalcă libertatea economică a operatorului. Nu există
nicio prevedere legală care să îi dea dreptul autorității contractante să
impună o astfel de clauză. 
Potrivit dispozițiilor modelului de contract, “Afiliat” - înseamnă cu
privire la orice persoană, oricare altă persoană (juridică) care controlează
direct sau indirect prima persoană, care este sub controlul primei
persoane sau care este controlată împreună cu prima persoană de către
un terț; în sensul prezentului Contract termenul „control” cu referire la
orice persoană înseamnă deținerea, direct sau indirect, a oricăreia
dintre următoarele: (i) cel puțin jumătate din capitalul social sau
54

activele afacerii sau (ii) cel puțin jumătate din drepturile de vot în
adunările acționarilor/asociaților sau (iii) dreptul de a numi cel
puțin jumătate dintre membrii consiliului de administrație sau
organelor statutare care reprezintă o asemenea persoană
(juridică)’’. 
Deci, în măsura în care delegatul încheie un contract cu influență
asupra contractului a cărui atribuire se urmărește cu un un acționar ce
deține cel puțin 50% din capitalul său, acest lucru trebuie adus la
cunoștința Delegatarului sau ADI. 
Consiliul nu poate reține nelegalitatea unei astfel de clauze, aceasta
având drept scop prevenirea subdelegării sau transferului către un
acționar sau o subsidiară fără acordul autorității contractante. Prin urmare,
Consiliul va respinge această solicitare ca nefondată. 
În ceea ce privește art. 34 – MENȚINEREA ECHILIBRULUI
CONTRACTUAL
(1) Părțile vor urmări în permanență menținerea echilibrului
contractual/financiar al Contractului.
(2) Delegatul nu va fi obligat să suporte creșterea sarcinilor legate
de execuția obligațiilor sale, dacă această creștere rezultă în urma unui
eveniment de Forță Majoră, astfel cum este descris la Articolul 33 (“Forța
Majoră”).
(3) În situația în care, independent de Delegat și de voința sa,
Modificări Legislative, constrângeri tehnice, economice, financiare
sau, în general, evenimente neprevăzute care nu constituie
evenimente de Forță Majoră astfel cum sunt acestea definite de prezentul
Contract, datorate sau nu Delegatarului, alterează echilibrul
economico-financiar al prezentului Contract, și dacă dezechilibrul
rezultat nu poate fi remediat prin modificările / ajustările de
tarife, Părțile se obligă să renegocieze termenii și condițiile
prezentului Contract, în scopul restabilirii echilibrul economico-
financiar al Contractului. 
(4) Dacă, la expirarea unei perioade de cel puțin 60 (șaizeci) de Zile
sau alt termen stabilit de Părți, de la începerea negocierilor prevăzute la
alineatul precedent, acestea eșuează, atunci oricare dintre Părți va
avea dreptul să notifice celeilalte Părți încetarea prezentul
Contract. Delegatul va avea obligația de a presta Serviciului în
continuare pe o durată de cel mult 90 (nouăzeci) de Zile, în
vederea asigurării continuității Serviciului. 
Contestatoarea arată că alin. 4 stabilește că dacă la expirarea unei
perioade de 60 de zile de la începerea negocierilor, acestea eșuează,
atunci oricare dintre părți va avea dreptul să îi notifice celeilalte încetarea
contractului, fără ca vreuna dintre ele să poată pretinde daune
interese. Aceasta solicită eliminarea alin. (4), care practic anihilează
soluția de reechilibrare de la alin. 3 și care poate conduce la prejudicierea
foarte gravă a operatorului, în cazul în care Delegatarul decide încetarea
contractului.
Consiliul reține că prevederea transformă, într-adevăr, contractul
într-unul pur potestativ. Astfel, și delegatul și delegatarul pot să îi pună
capăt oricând, pe motiv că negocierile au eșuat, chiar și în situația
55

modificărilor și ajustărilor legale. De pildă, în situația în care entitatea va
implementa, ulterior, un sistem de colectare selectivă a fracției umede,
aceasta poate impune operatorului prețuri inacceptabile, subdimensionate,
aspect care va conduce la eșuarea negocierilor. Pe de altă parte, și
operatorul, la rândul său, poate să prezinte pretenții exagerate, aspect
care ar conduce la eșuarea negocierilor. 
Potrivit dispozițiilor art. 1321 din codul civil, ,,Contractul încetează,
în condițiile legii, prin executare, acordul de voință al părților, denunțare
unilaterală, expirarea termenului, îndeplinirea sau, după caz,
neîndeplinirea condiției, imposibilitate fortuită de executare, precum și din
orice alte cauze prevăzute de lege’’. 
Potrivit art. 15 din Normele metodologice aprobate prin Ordinul
ANRSC nr. 109/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de
stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice
serviciului de salubrizare a localităților ,,(1) Tarifele pentru activitățile
specifice serviciului de salubrizare pot fi modificate în următoarele situații:
a) la modificarea majoră a costurilor, determinată de punerea în
funcțiune a unor utilaje pentru îmbunătățirea calitativă a serviciilor publice
de salubrizare și numai după intrarea în exploatare a acestora; b) pentru
cazurile care conduc la modificarea structurală a costurilor sau a
cantităților ori la modificarea condițiilor de prestare a activității,
care determină modificarea costurilor cu o influență mai mare de
5%, pe o perioadă de 3 luni consecutiv; c) la modificările
determinate de prevederile legislative care conduc la creșterea
cheltuielilor de protecție a mediului și de securitate și sănătate în
muncă. (2) În cazul modificării tarifelor pentru activitățile specifice
serviciului de salubrizare, structura cheltuielilor și a veniturilor este
prezentată în anexa nr. 2. (3) Modificarea tarifelor pentru activitățile
specifice serviciului de salubrizare se determină avându-se în vedere
următoarele criterii: a) pentru cheltuielile cu combustibilul tehnologic, cu
lubrifianți, cu energia electrică, cu materii prime și materiale consumabile
și cu piese de schimb, cu pondere semnificativă în tarif, se va lua în calcul
modificarea prețurilor de achiziție față de prețurile în vigoare, în limita
prețurilor de piață; b) consumurile normate de combustibil, lubrifianți,
energie electrică, materii prime și materiale vor fi luate în calcul, astfel
încât să asigure respectarea prevederilor alin. (1); c) cheltuielile cu
amortizarea se vor lua în calcul, respectându-se reglementările legale în
vigoare; d) cheltuielile cu redevența determinate potrivit prevederilor
legale; e) cheltuielile pentru protecția mediului se vor lua în calcul la
nivelul prevăzut de legislația în vigoare; f) cheltuielile cu personalul se
fundamentează în funcție de legislația în vigoare, corelată cu principiul
eficienței economice; g) fondul pentru închiderea depozitului de deșeuri și
urmărirea acestuia postînchidere, unde este cazul, în conformitate cu
prevederile legale și potrivit aprobării autorității administrației publice
locale; h) o cotă de profit’’.
Astfel, legislația specifică impune continuarea contractului, și nu
denunțarea sa unilaterală de către oricare dintre părți, iar o eventuală
neînțelegere între părți conduce la aplicarea art. 53 alin. (2) din contract,
LEGEA APLICABILĂ ȘI SOLUȚIONAREA LITIGIILOR ,,(2) În cazul unei
56

neînțelegeri privind interpretarea sau executarea Contractului, Părțile vor
face toate eforturile necesare pentru a soluționa pe cale amiabilă orice
dispută în termen de 30 (treizeci) de Zile (sau o perioadă mai lungă dacă
Părțile convin astfel) din momentul în care una dintre Părți a comunicat în
scris celeilalte Părții existența unei dispute și obiectul acesteia. Dacă
disputa nu poate fi soluționată pe cale amiabilă, atunci oricare dintre Părți
poate notifica în scris despre imposibilitatea ajungerii la o soluție și în
urma acestei notificări fie Partea care a trimis notificarea, fie Partea
notificată poate supune spre soluționare disputa în fața instanțelor
judecătorești competente din România.’’
Prin urmare, Consiliul va admite critica și va dispune eliminarea
clauzei art. 34 alin. 94) din modelul de contract. 
În ceea ce privește articolul 51 din contract, care cuprindfe Matricea
Riscurilor, contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să
modifice art. 51 din modelul de contract în același mod indicat cu privire la
caietul de sarcini. Având în vedere că au fost admise o serie de critici cu
privire la matricea de riscuri, Consiliul va dispune modificarea
corespunzătoare și a modelului de contract.
În situația în care entitatea va considra că modificările sunt unele de
esență, în temeiul art. 89 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 100/2016,
autoritatea contractantă poate dispune anularea procedurii de atribuire.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite în
parte contestația formulată de SC ... SA, în contradictoriu cu ..., și va
dispune următoarele: 
- introducerea în caietul de sarcini a regulilor referitoare la
introducerea principiului ,,Plătește pentru cât arunci stabilit în Legea nr.
211/2011;
- completarea documentației de atribuire cu strategia entității
contractante de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, în
concordanță cu prevederile Legii nr. 181/2020;
- completarea documentației de atribuire cu lista cuprinzând numărul
gospodăriilor pentru fiecare UAT [localitate];
- clarificarea numărului de recipiente necesar a fi distribuite de
delegat;
-modificarea matricii riscurilor astfel cum rezultă din motivare;
-modificarea penalităților pentru neîndeplinirea indicatorilor de
performanță; 
-modificarea modelului de contract, respectiv art. 16 alin. (6),art. 34
alin. (4) și art. 51, astfel cum rezultă dim notivare. 
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge, ca nefondate, restul criticilor. 
Măsurile dispuse vor fi aduse la îndeplinire într-un termen maximum
de 50 zile de la comunicarea prezentei. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
57

În temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul admite
în parte contestația formulată de SC ... SA, în contradictoriu cu ... și
dispune următoarele: 
- introducerea în caietul de sarcini a regulilor referitoare la
introducerea principiului ,,Plătește pentru cât arunci stabilit în Legea nr.
211/2011;
- completarea documentației de atribuire cu strategia entității
contractante de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, în
concordanță cu prevederile Legii nr. 181/2020;
- completarea documentației de atribuire cu lista cuprinzând numărul
gospodăriilor pentru fiecare UAT [localitate];
- clarificarea numărului de recipiente necesar a fi distribuite de
delegat;
-modificarea matricii riscurilor astfel cum rezultă din motivare;
-modificarea penalităților pentru neîndeplinirea indicatorilor de
performanță; 
-modificarea modelului de contract, respectiv art. 16 alin. (6),art. 34
alin. (4) și art. 51, astfel cum rezultă dim notivare. 
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, va respinge, ca
nefondate, restul criticilor. 
Măsurile dispuse vor fi aduse la îndeplinire într-un termen maximum
de 50 zile de la comunicarea prezentei. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.....
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 57 (cincizeci și șapte) pagini.
58