DECIZIE CNSC BO2021_1390 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1390.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. .....................
Data: .........................
Prin contestația nr. 996/09.06.2021, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 30012/09.06.2021,
depusă de SC ......... SRL, lider al asocierii ......... ................., cu sediul
în ........., str. .............., având număr de înregistrare în Registrul
Comerțului ................., CUI ............., privind procedura proprie, organizată
de ............ ........., cu sediul în ........., str. ................ ........., în calitate de
autoritate contractantă, în vederea atribuirii contractului având ca obiect
Servicii de pază, protecție și servicii de transport valori monetare, cod
CPV 79713000-5-Servicii de pază (Rev.2), contestatoarea a solicitat
anularea adresei nr. 73765/04.06.2021, emisă de autoritatea
contractantă prin care a fost anulată procedura; anularea tuturor actelor
care au stat la baza emiterii acestei decizii, precum și a tuturor actelor
subsecvente; obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire prin reevaluarea ofertei sale de la etapa verificării conformității
acesteia. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care SC ......... SRL atacă rezultatul procedurii de atribuire,
solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei.
Prezintă pe scurt situația de fapt și consideră că autoritatea
contractantă nu are dreptul de a anula procedura de atribuire, deoarece
s-ar încălca dispozițiile art. 211 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 143-
145 din HG nr. 395/2016.
 Prin adresa nr. 73765/04.06.2021, s-au comunicat următoarele:
 În documentația propusă pe site-ul instituției, în cadrul anexei la
anunțul de intenție nr. 46805/11.05.2021 la punctul 3. Modul de
prezentare al propunerii tehnice se menționează: orice necorelare,
Pagina 1 din 8

omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei,
în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legale în vigoare, inclusiv în
cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare/tehnice și/sau
completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia în
forma solicitată poate conduce la delararea ofertei ca fiind neconformă.
 Având în vedere că niciun operator economic nu a prezentat toate
documentele solicitate conform cerințelor capitolului 11 din caietul de
sarcini, anunțului de intenție și anexei anunțului în cauză, iar solicitarea
de clarificări contravine documentației postate pe site-ul propriu al
......................, chiar dacă legislația achizițiilor publice prevede această
posibilitate, autoritatea contractantă se regăsește în imposibilitatea de a
continua această procedură. 
 Se invocă art. 211 lit. b) și 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
98/2016.
 De asemenea, consideră că autoritatea contractantă a încălcat
prevederile art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016.
 Contestatoarea invocă jurisprudența instanțelor de judecată,
precum și jurisprudența Curții Europene de Justiție. 
 Mai mult, cu privire la măsura anulării procedurii în cauză,
apreciază că numai existența unor împrejurări total independente de
voința autorității contractante pot justifica anularea procedurii de
atribuire, potrivit art. 212 din Legea nr. 98/2016. 
 Astfel, consideră respingerea ofertei sale ca fiind abuzivă,
incorectă, fără temei și total ilegală, având în vedere că nu există nicun
document care să susțină decizia autorității contractante și nu i-a fost
comunicat niciun motiv pentru declararea ofertei sale neconformă.
 Susține că măsura anulării procedurii este nejustificată, deoarece
autoritatea contractantă a procedat la evaluarea ofertei sale și la
solicitarea de clarificări până la momentul în care oferta a rămas singura
ofertă conformă și admisibilă, iar în loc să desemneze oferta câștigătoare
a dispus în mod abuziv anularea procedurii. 
 Subliniază că anularea procedurii în cauză, pentru a doua oară, ar fi
devaforabilă pentru autoritatea contractantă, reprezentând o măsură
extremă, ce intervine doar în situația în care se constată încălcări grave
ale normelor legale ce lezează principiile ce trebuie să guverneze
achizițiile publice.
 În acest sens, consideră decizia comisiei de evaluare ca fiind
nelegală, abuzivă, discriminatorie și luată în baza unei analize
superficiale a ofertelor și solicită anularea adresei de comunicare a
rezultatului procedurii, a raportului procedurii, proceselor-verbale
intermediare și toate actele subsecvente și reevaluarea ofertei sale
conform prevederilor legale. 
 În final, solicită accesul la dosarul cauzei.
 Prin adresa nr. 78481/11.06.2021, înregistrată la Consiliu cu nr.
30769/14.06.2021, ................ a transmis punctul de vedere cu privire la
Pagina 2 din 8

contestația formulată de SC ......... SRL, prin care solicită, pe cale de
excepție, declinarea competenței de soluționare instanței de contencios
administrativ, conform prevederilor art. 8 alin. (2) din Legea nr.
554/2004, iar pe fond, solicită respingerea contestației ca nefondată. 
 Invocă excepția necompetenței materiale a Consiliului, având în
vedere că procedura de atribuire s-a desfășurat conform prevederilor art.
111 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, prin procedură internă
proprie.
 Prezintă istoricul desfășurării procedurii în cauză și arată că a dispus
anularea acesteia în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 98/2016, cu aplicarea principiului asumării răspunderii față
de inadvertențele constatate în cadrul documentației de atribuire, pentru
a nu crea vreun prejudiciu față de niciun ofertant, nu a considerat nicio
ofertă neconformă sau inacceptabilă. 
 Referitor la susținerile contestatoarei, autoritatea contractantă face
următoarele precizări:
 Autoritatea contractantă, prin invocarea art. 212 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, și-a asumat răspunderea față de faptul că anularea
se datorează modului de înțelegere a documentației de atribuire de către
ofertanți, fapt ce a dus la situația de a nu exista oferte care să conțină în
totalitate documentele solicitate, iar cerințele impuse de documentație
nu au permis comisiei să solicite clarificări de completare, aspect ce
contravine legislației achizițiilor publice. 
 Referitor la susținerea conform căreia comunicarea transmisă de
autoritatea contractantă încalcă prevederilor art. 214 alin. 1-3 și art. 215
dn Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă menționează că aceste
prevederi nu sunt aplicabile prezentei cauze, având în vedere faptul că
respectiva comunicare se întocmește în conformitate cu procedura
internă proprie aplicabilă achizițiilor art. 2 cu o valoare sub pragul
prevăzut de art. 7 alin. (1) lit. d). Comunicarea respectă principiile
achizițiilor publice, menționându-se ofertantului motivele ce au dus la
anularea procedurii.
 Referitor la susținerea contestatorei potrivit căreia măsura anulării
procedurii este nejustifictă, având în vedere că autoritatea contractantă
a procedat la evaluarea ofertei sale și la solicitarea de clarificări până la
momentul în care oferta a rămas singura ofertă conformă și admisibilă,
iar în loc să desemneze oferta câștigătoare a dispus în mod abuziv
anularea procedurii, se arată că acesta se află într-o eroare gravă,
deoarece autoritatea contractantă nu a solicitat clarificări și nici oferta sa
nu a fost delcarată singura ofertă admisibilă.
 Mai mult, oferta contestatoarei a conținut omisiuni în raport cu
cerințele documentației de atribuire, aceasta nu a depus toate
documentele solicitate prin anunțul de atribuire și caietul de sarcini. 
 
 
Pagina 3 din 8

 Potrivit celor menționate în procesul-verbal nr. 65181/24.05.2021 și
a minutei înregistrate cu nr. 67840/26.05.2021 și 68189/27.05.2021,
pentru oferta depusă, s-au constatat următoarele: 
 În cadrul ofertei pentru lotul 1, depusă de asocierea ......... SRL –
...............: nu au fost prezentate conform cerinței pct. nr. 11.4 din caietul
de sarcini, acte de calificare cu recunoaștere națională necesar pentru
practicarea ocupației de agent, pentru toate persoanele declarate în lista
prezentată, conform cerințelor caietului de sarcini pentru îndeplinirea
contractului, respectiv ......... SRL, nu a depus acte de calificare pentru
nicio persoană din lista persoanelor desemnate pentru îndeplinirea
contractului, iar .............., în caliate de asociat, a prezentat actul de
calificare doar pentru 24 din 35 de persoane declarat ca agent de
securitate.
 Ar fi fost necesare clarificări de completare către ofertant, respectiv
un număr de 48 documente, reprezentând cerificate de calificare pentru
toate persoanele nominalizate în cadrul listei pentru îndeplinirea
contractului (minuta înregistrată cu nr. 67840/26.05.2021 și 68189/
27.05.2021 și anexele la această minută, reprezentând lista persoanelor
nominalizate pentru îndeplinirea contractului).
 În cadrul ofertei pentru lotul 2 depusă de asocierea ......... SRL –
[OPERATOR ECONOMIC]: nu au fost prezentate conform cerinței pct.
11.4 din caietul de sarcini, acte de calificare cu recunoaștere națională
necesar pentru practicarea ocupației de agent pentru nicio persoană
declarată în lista prezentată conform cerințelor caietului de sarcini pentru
îndeplinirea contractului, de către ......... SRL, iar .............., în calitate de
asociat, a prezentat acte de calificare doar pentru 6 din 35 de persoane
declarate ca agent de securitate.
 Prin urmare, ar fi fost necesare clarificări de completare către
ofertant, respectiv un număr de 84 documente, reprezentând cerificate
de calificare pentru toate persoanele nominalizate în cadrul listei pentru
îndeplinirea contractului (minuta înregistrată cu nr. 67840/26.05.2021 și
68189/27.05.2021 și anexele la această minută, reprezentând lista
persoanelor nominalizate pentru îndeplinirea contractui).
 Nu a prezentat un extras de trezorerie (dovada deținerii unui cont
de trezorerie conform cerințelor anunțului de intenție).
 Arată că nu a putut solicita clarificări nici contestatoarei și nici unui
alt ofertant fără să încalce cerințele exprese ale documentației și
principiile achizițiilor publice, în mod expres a principiului tratamentului
egal și fără ca prin aceasta să ajungă să creeze un avantaj evident în
favoarea unui ofertant/candidat.
 De asemenea, a constatat, după data limită de depunere a
ofertelor, că dintr-o eroare în modul de întocmire a documentației, au
existat aspecte de natură să creeze confuzii care au dus la dificultăți de
înțelegere din partea operatorilor economici a modului de prezentare a
Pagina 4 din 8

ofertei, precum și documentelor necesar a fi prezentate de către aceștia,
conform cerințelor din cadrul anunțului de intenție, anexei la acest anunț
și cerințelor din caietul de sarcini; astfel că toți ofertanții au omis
depunerea documentelor solicitate conform cerințelor publicate anterior. 
 Referitor la anularea procedurii, a doua oară, autoritatea
contractantă menționează că procedura anterioară a fost anulată ca
urmare a unor erori cu privire la valoarea estimată, aspecte ce nu pot fi
imputate comisiei de evaluare care trebuie să evalueze ofertele în raport
de documentația prezentată și întocmită cu respectarea principiilor.
 Față de cele evocate, autoritatea contractantă apreciază că a
hotărât anularea procedurii interne proprie prevăzută de art. 68 alin. (1)
lit. h) coroborat cu prevederile art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și
art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
 În concluzie, consideră contestația ca fiind nefondată și solicită
respingerea acesteia. 
 Documentele necesare soluționării cauzei au fost înregistrate la
Consiliu sub nr. 30769/14.06.2021.
Cu adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 32859/25.06.2021, ......... SRL
a depus concluzii scrise, prin care a solicitat respingerea excepției
necompetenței materiale a Consiliului și răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
........... ........., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura proprie, pentru atribuirea contractului având ca obiect Servicii
de pază, protecție și servicii de transport valori monetare, cod CPV
79713000-5-Servicii de pază (Rev.2), prin publicarea anunțului de
intenție nr. 46805/11.05.2021; valoarea totală estimată a contractului
care urmează a fi atribuit este de 2.780.725,75 lei, fără TVA, (împărțită
pe loturi, astfel: lotul 1: 1.259.810,77 lei, fără TVA; lotul 2:
1.516.827,52, fără TVA; lotul 3: 4.087,44 lei, fără TVA), iar termenul
limită pentru depunerea ofertelor a fost 18.05.2021, ora 13:00. 
Nemulțumită de rezultatul procedurii, SC ......... SRL a înaintat
contestația de față. Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de
55.533,00 lei, conform prevederilor art. 611 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016, fiind depusă recipisa de consemnare nr. 207274462/1 din
17.06.2021, eliberată de ................
Analizând prioritar excepția lipsei de competență a Consiliului în
soluționarea contestației, invocată de autoritatea contractantă, pe motiv
că valoare estimată a procedurii este mai mică decât pragul prevăzut la
art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016, Consiliul urmează a o
respinge, raportat la prevederile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
coroborat cu art. 68 din Legea nr. 98/2016.
Astfel, potrivit art. 12 alin. (1) invocat, Consiliul este competent să
soluționeze contestațiile cu privire la procedurile de atribuire a
Pagina 5 din 8

contractelor prin complete specializate constituite potrivit regulamentului
de organizare și funcționare aprobat potrivit art. 37 alin. (2), iar potrivit
art. 68 din Legea nr. 98/2016 (1) Procedurile de atribuire reglementate
de prezenta lege, aplicabile pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică/acordurilor-cadru sau organizarea concursurilor de soluții cu o
valoare estimată egală sau mai mare decât valorile prevăzute la art. 7
alin. (5), sunt următoarele: a) licitația deschisă; b) licitația restrânsă; c)
negocierea competitivă; d) dialogul competitiv; e) parteneriatul pentru
inovare; f) negocierea fără publicare prealabilă; g) concursul de soluții;
h) procedura de atribuire aplicabilă în cazul serviciilor sociale și
al altor servicii specifice; i) procedura simplificată.
Întrucât în cauză suntem în prezența unei proceduri proprii pentru
servicii de pază, procedură prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. h) din același
act normativ ca procedură de atribuire, Consiliul este competent să
soluționeze contestațiile aferente acesteia.
Astfel, Consiliul va trece la analiza pe fond a contestației.
 Prin adresa nr. 73765/04.06.2021, societatea contestatoare a fost
informată cu privire la decizia de respingere a ofertei sale și de anulare a
procedurii, astfel:
 În documentația propusă pe site-ul instituției, în cadrul anexei la anunțul de
intenție nr. 46805/11.05.2021 la punctul 3. Modul de prezentare al propunerii tehnice
se menționează: orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legale în vigoare,
inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare/tehnice și/sau
completarea greșită unui document ori neprezentarea acestuia în forma solicitată
poate conduce la delararea ofertei ca fiind neconformă.
 Având în vedere că niciun operator economic nu a prezentat toate documentele
solicitate conform cerințelor capitolului 11 din caietul de sarcini, anunțului de intenție
și anexei anunțului în cauză, iar solicitarea de clarificări contravine documentației
postate pe site-ul propriu al ...................., chiar dacă legislația achizițiilor publice
prevede această posibilitate, autoritatea contractantă se regăsește în imposibilitatea
de a continua această procedură. 
Procedura a fost anulată în temeiul art. 211 lit. b) și art. 212 alin.
(1) lit. c) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit art. 211 lit. b) din actul normativ amintit Procedura de atribuire
se finalizează prin: b) anularea procedurii de atribuire, iar potrivit art. 212 alin.
(1) lit. c) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: dacă încălcări
ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă
încheierea contractului.
Deși temeiul legal utilizat de autoritatea contractantă privește
imposibilitatea încheierii contractului sau încălcări ale legislației, se
observă că motivul în fapt este legat de respingerea tuturor ofertelor,
niciun operator economic neprezentând toate documentele solicitate.
Așadar, suntem în prezența situației prevăzute la art. 212 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 98/2016 potrivit căruia Autoritatea contractantă are
obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție
Pagina 6 din 8

publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio
ofertă/solicitare de participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă.
 În acest context, se poate constata că sunt întemeiate criticile
contestatoarei vizavi de lipsa unei comunicări adecvate, în sensul că nu
au fost menționate documentele care nu au fost depuse și pentru care
nu era permisă completarea ulterioară prin intermediul unor clarificări.
Au fost încălcate astfel prevederile art. 215 alin. (1) și (2) potrivit cărora
Autoritatea contractantă informează fiecare candidat/ofertant cu privire la deciziile
luate în ceea ce privește rezultatul selecției, rezultatul procedurii, respectiv
atribuirea/încheierea contractului de achiziție publică/acordului- cadru sau admiterea
într-un sistem dinamic de achiziții, inclusiv cu privire la motivele care stau la baza
oricărei decizii de a nu atribui un contract, de a nu încheia un acord-cadru, de a nu
implementa un sistem dinamic de achiziții ori de a relua procedura de atribuire, cât
mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de la emiterea deciziilor respective. 
 (2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1),
autoritatea contractantă are obligația de a cuprinde: 
 (...)
 b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de
respingere a ofertei sale.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă a explicat că a
invocat dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016,
deoarece și-a a sumat răspunderea față de faptul că anularea a fost
determinată de modul de înțelegere a documentației de atribuire de
către ofertanți, fapt ce a condus la situația de a nu exista oferte care să
conțină în totalitate documentele solicitate, însă aceste aspecte nu au
fost evidențiate în comunicarea privind rezultatul procedurii.
De asemenea, achizitoarea a invocat faptul că dispozițiile amintite
nu sunt aplicabile unei comunicări în cadrul procedurii proprii, însă, ea,
însăși, a utilizat temeiul de drept din Legea nr. 98/2016 pentru anularea
procedurii, astfel că nu se poate susține că este o roare invocarea art.
215 din lege în privința modului de întocmire a comunicării.
În ceea ce privește documentele/informațiile constatate a fi lipsă
din oferta ......... SRL, separat de faptul că nu s-a adus la cunoștința
societății lipsa lor, abia prin punctul de vedere la contestație fiind aduse
în discuție, și nici nu au fost solicitate clarificări în privința lor, se reține
că, prin concluziile scrise, contestatoarea a explicat unde se regăsesc în
ofertă.
Mai mult decât atât, se reține că, în punctul de vedere, se face
referire la lipsa unor certificate de calificare, or, câtă vreme persoanele
au fost nominalizate ca urmând a presta serviciile de pază, respectivele
documente nu puteau avea decât rol de confirmare și, în plus, câtă
vreme certificatele erau emise anterior datei limită de depunere a
ofertelor nu puteau fi ignorate.
De asemenea, în concluziile scrise, contestatoarea a arătat că a
indicat contul de trezorerie.
Pagina 7 din 8

Așadar, achizitoarea trebuia să solicite clarificări ofertantei și, în
funcție de răspunsurile primite, să stabilească admisibilitatea/
inadmisibilitatea ofertei.
Se constată astfel o evaluare superficială și incompletă a ofertei.
În considerare celor prezentate, Consiliul va anula raportul de
evaluare a ofertelor nr. 69856/28.05.2021 și va dispune reevaluarea
ofertei ......... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite contestația
formulată de SC ......... SRL, în contradictoriu ................., și anulează
raportul de evaluare a ofertelor nr. 69856/28.05.2021 și comunicările
privind rezultatul procedurii. Obligă autoritatea contractantă la
reevaluarea ofertei contestatoarei și stabilirea rezultatului procedurii, în
termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor din
motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia
achizițiilor publice.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile
cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane
vătămate, conform art. 29 din Legea nr. 101/2016.
 Redactată în 4 exemplare, conține 8 pagini
Pagina 8 din 8