DECIZIE CNSC BO2022_2222 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2222.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ...
Prin contestația nr. ..., transmisă prin mijloace electronice (e-mail)
și depusă, în original, la registratura CNSC, înregistrată la Consiliu sub
nr. ... și, respectiv, sub nr. ..., ..., lider al asocierii ... - ..., cu sediul în ...,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ...., având CUI
RO ...., reprezentată legal de ...., în calitate de administrator, a
contestat adresa nr. ..., reprezentând comunicarea privind rezultatul
procedurii și raportul procedurii nr. ..., documente întocmite în cadrul
procedurii de atribuire prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală
de licitație electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având
ca obiect «Proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și
execuția de lucrări pentru obiectivul de investiții „...», cod CPV ...(Rev.
2), inițiată de ..., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în ....și
a solicitat următoarele:
„I. Anularea comunicării privind rezultatul procedurii nr. ...., emisă
de autoritatea contractantă;
II. Anularea Raportului procedurii nr. ...., (...) în ceea ce privește
etapa de verificare a documentelor suport/dovezilor privind
demonstrarea informațiilor din DUAE și a tuturor actelor subsecvente
acestuia;
III. Obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse
de asocierea subscrisă, prin obligarea acesteia să solicite subscrisei o
singură dată înlocuirea subcontractantului afectat de cazul de excludere;
IV. Continuarea procedurii de atribuire cu luarea în considerare a
celor stabilite prin decizia asupra prezentei contestații și emiterea unui
nou rezultat al procedurii în ceea ce privește etapa de verificare a
Pagina 1 din 14

documentelor suport/dovezilor privind demonstrarea informațiilor din
DUAE”;
- în condițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016, solicităm acces la
documentele dosarului constituit de Consiliu”.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
În susținerea contestației, ... face un scurt istoric al procedurii,
precizând că, prin comunicarea rezultatului procedurii nr. ..., autoritatea
contractantă i-a comunicat faptul că oferta sa a fost declarată
inacceptabilă, în baza prevederilor art. 137 alin. (2) lit. b) din Normele
Metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, deoarece a fost depusă de
un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de
calificare stabilite în documentația de atribuire.
Față de acest aspect, contestatoarea precizează că, potrivit
raportului procedurii, oferta sa a fost singura declarată admisibilă, atât
din punctul de vedere al propunerii tehnice, cât și al propunerii
financiare. În urma aplicării criteriului de atribuire și a algoritmului de
calcul asociat, așa cum a fost stabilit în documentația de atribuire și
detaliat în raportul procedurii, a obținut un punctaj de 100 puncte.
De asemenea, autoarea contestației menționează că
inacceptabilitatea ofertei sale a fost declarată de autoritatea contractantă
în urma verificării documentelor suport pentru demonstrarea
informațiilor din DUAE, cauza fiind Certificatul ... nr. ..., document ce îl
privește pe operatorul economic ..., subcontractant în cadrul procedurii.
În acest sens, ... arată că, în urma solicitării emise de autoritatea
contractantă în vederea depunerii documentelor suport DUAE, a cerut
subcontractantului ... să-i pună la dispoziție documentele necesare. Ca
urmare, acesta i-a pus la dispoziție certificatul fiscal mai sus menționat.
Dovedindu-se a fi un înscris ce nu fusese emis de autoritatea emitentă
menționată în cuprinsul său, deci un înscris fals, cum declară autoritatea
contractantă, urma să se constate că subcontractantul se află într-unul
din cazurile de excludere prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. h) și art. 170
din Legea nr. 98/2016.
Prin urmare, apreciază contestatoarea, cazul de excludere privește,
în mod direct, subcontractantul și nu se extinde, de la momentul
constatării, asupra ofertantului care a propus subcontractantul în cauză.
Prin urmare, ... menționează că, în cauza de față, autoritatea
contractantă avea obligația ca, făcând constatările enunțate cu privire la
subcontractantul ..., să constate că acesta se află în situația de
excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016,
fiind vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise.
Totodată, învederează că, făcând aplicarea dispozițiilor art. 170
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă trebuia să ceară
clarificări privitoare la situația identificată, iar apoi, dacă acestea nu erau
aduse ori nu erau considerate suficiente, să solicite ofertantului o singură
dată să înlocuiască subcontractantul. 
Pagina 2 din 14

În orice situație de constatare a unui caz de excludere în legătură
cu un subcontractant, afirmă contestatoarea, potrivit art. 170 din Legea
nr. 98/2016, autoritatea contractantă era obligată să solicite și să
accepte documentele aferente înlocuirii subcontractantului care se află în
situație de excludere. În cauza de față însă, autoritatea contractantă nu
a procedat așa cum era legal, neaplicând dispozițiile legale incidente și,
privând ... de dreptul acordat, în mod necondiționat de lege, în situația
constatării unui caz de excludere în privința subcontractantului, și anume
dreptul de înlocuire a subcontractantului în cauză.
De asemenea, subliniază că a depus, în cadrul ofertei, Acordul de
subcontractare nr. ...., încheiat între asociere și subcontractantul ...,
unde la art. 4-4.1. lit. a) se precizează următoarele:
„CAPITOLUL IV - ALTE CLAUZE art. 4. Condiții generale 4.1.a)
Subcontractantul, în nume propriu, se obligă să răspundă la clarificările
solicitate de autoritatea contractantă, să transmită la timp toate
informațiile și documentele necesare depunerii ofertei, răspunsurilor la
clarificări și orice alte documente solicitate de autoritatea contractantă,
în ceea ce privește oferta și orice documente și informații solicitate de
autoritatea contractantă sau de ofertant pentru demonstrarea
conformității ofertei.
Subcontractantul este responsabil, în mod direct, pentru
corectitudinea, legalitate, exactitatea și conformitatea documentelor
transmise către ofertant, în vederea demonstrării conformității ofertei".
Cu toate că autoritatea avea la dispoziție și Acordul de
subcontractare care conținea această clauză expresă, contestatoarea
învederează că autoritatea contractantă a ales să declare oferta sa ca
inacceptabilă.
Totodată, contestatoarea subliniază că oferta sa nu s-a bazat pe
capacitatea tehnică și profesională ori pe eventuale autorizații ale
subcontractantului propus, astfel încât acesta nu a avut nicio contribuție
la obținerea punctajului maxim cu care a fost evaluată.
În dovedirea contestației sale, ... a depus la dosarul cauzei, în
copie, un set de înscrisuri.
Prin adresa nr. ...., Consiliul a solicitat contestatoarei, în temeiul
art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, să transmită în termen de 5 zile lucrătoare de la
data sesizării Consiliului, sub sancțiunea respingerii contestației ca
inadmisibilă, recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în cuantum
de ....
Totodată, prin adresa nr. ...., Consiliul a revenit la adresa CNSC
nr. .... și, în temeiul art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile de la pct.
II.1.4 din fișa de date a achiziției, potrivit cărora valoarea estimată a
contractului este de .....
Prin adresa nr. ...., înregistrată la CNSC sub nr. ..., ... a depus la
dosarul cauzei, în original, Recipisa de consemnare nr. .....
Prin corespondența nr. ...., înregistrată la Consiliu sub nr. ....,
autoritatea contractantă, ..., a înaintat documentele necesare soluționării
contestației.
Pagina 3 din 14

Consiliul, prin adresa nr. ...., a invitat contestatoarea ..., la data de
...., în vederea studierii dosarului cauzei.
Prin corespondența nr. ...., înregistrată la Consiliu sub nr. ....,
autoritatea contractantă, ..., a înaintat punctul de vedere cu privire la
contestația formulată de ..., solicitând respingerea acesteia ca
nefondată, în baza prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016.
În cuprinsul punctului de vedere, autoritatea contractantă
învederează următoarele:
La procedura în cauză au participat următorii ofertanți: 
1. Asocierea ... - ...;
2. Asocierea ......
În urma verificării conformității ofertelor depuse cu cerințele
documentației de atribuire/evaluării ofertelor depuse, procedura de
atribuire a fost anulată, în baza art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
98/2016, cu modificările si completările ulterioare, deoarece nu a fost
depusă nicio ofertă admisibilă.
Oferta Asocierii ... a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă, în
urma evaluării propunerii tehnice, în baza art. 134 alin. (5), coroborat cu
art. 137 alin. (3) lit. (a) din Normele Metodologice aprobate prin HG nr.
395/2016 cu completările și modificările ulterioare, deoarece clarificările
transmise nu au fost concludente, iar oferta nu a satisfăcut, în mod
corespunzător, cerințele caietului de sarcini.
Oferta contestatoarei Asocierea ... - ... a fost respinsă ca
inacceptabilă, în urma evaluării documentelor suport DUAE, în baza art.
137 alin. (2) lit. b) din același act normativ, deoarece a fost depusă de
un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de
calificare stabilite în documentația de atribuire.
Referitor la critica privind faptul că oferta Asocierii ... a fost
respinsă, autoritatea contractantă apreciază că aceasta este
neîntemeiată, având în vedere următoarele aspecte: 
Prin documentația de atribuire (fișa de date a achiziției pct.
III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului) s-a prevăzut
că: 
„Ofertanții, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
regăsească în situațiile prevăzute la art. 164, 165, 167 din Legea nr.
98/2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerinței: se
va completa DUAE de către operatorii economici participanți la procedura
de atribuire (inclusiv eventualii terți și subcontractanți) cu informațiile
aferente situației lor.
Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate
prin completarea DUAE urmează a fi prezentate, la solicitarea autorității
contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I, în urma aplicării
criteriului de atribuire.
Aceste documente pot fi:
• certificate de atestate fiscală privind lipsa datoriilor restante, cu
privire la plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general
consolidat (buget local, buget de stat etc.) la momentul prezentării;
pentru sediile secundare/punctele de lucru, se va prezenta o declarație
Pagina 4 din 14

pe propria răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plată a
impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat
datorate (...)".
În urma aplicării criteriului de atribuire, „cel mai bun raport calitate
– preț”, comisia de evaluare a solicitat ofertantului Asocierea ..., clasat
pe locul I, să prezinte documentele justificative DUAE.
Pentru a dovedi neîncadrarea în prevederile art. 165 din Legea nr.
98/2016, Asocierea contestatoare a prezentat pentru operatorul
economic ... (subcontractant desemnat), certificatul de atestare fiscală
nr. ..., emis de către ....
Urmare a verificării acestui certificat de atestare fiscală, pe situl
https://www.......... comisia de evaluare a constatat că acesta nu se
regăsește în sistemul electronic.
Pentru a preîntâmpina declararea drept câștigători a unor operatori
economici care se încadrează în situațiile de excludere prevăzute în
legislația în vigoare în domeniul achizițiilor publice, la nivelul autorității
contractante, s-a decis transmiterea unei adrese către ... - ..., pentru a
lămuri situația constatată, respectiv de a confirma/infirma dacă
certificatul de atestare fiscală prezentat pentru subcontractantul ... a fost
eliberat, în condițiile legii, de către organele abilitate.
... - ..., a comunicat prin adresa F.N., înregistrată la ... SA cu
nr. ..., faptul că certificatul fiscal nr. ..., prezentat de către asocierea
contestatoare pentru operatorul economic ..., nu a fost emis de către ....
De asemenea, arată autoritatea contractantă, în răspunsul
transmis, s-a făcut și următoarea mențiune: „Precizăm că în evidențele
noastre nu figurează nicio solicitare în perioada respectivă cu numărul
mai sus menționat. Totodată, precizăm că datele certificatului de
atestare fiscală nr. ... nu corespund cu evidențele fiscale".
Urmare a răspunsului transmis de către ..., comisia de evaluare a
constatat faptul că subcontractantul ... se încadrează în prevederile art.
167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații
false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității
contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al
îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție.
Conform prevederilor art. 170 din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare: „Autoritatea contractantă are
obligația de a verifica inexistența unei situații de excludere prevăzute la
art. 164, 165 şi 167 în legătură cu subcontractanții propuși.
În cazul în care este identificată o situație de excludere, cu
aplicarea în mod corespunzător a dispozițiilor art. 171, autoritatea
contractantă solicită ofertantului/candidatului o singură dată să
înlocuiască un subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma
verificării, că se află în această situație".
Autoritatea contractantă evidențiază că, prin prevederile de la art.
170 și art. 171 din Legea nr. 98/2016, legiuitorul a stabilit, în mod clar,
care sunt situațiile în care, pe parcursul derulării unei proceduri de
atribuire, subcontractanții desemnați pot fi înlocuiți, respectiv trebuie
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
Pagina 5 din 14

• să se încadreze în situațiile de excludere prevăzute la art. 164,
165 și 167 din Legea nr. 98/2016;
• să poată furniza dovezi care să arate că a adoptat măsuri prin
care să își poată demonstra credibilitatea, prin raportare la motivele de
excludere.
În cazul subcontractantului ..., comisia de evaluare a constatat
faptul că certificatul de atestare fiscală prezentat (ca fiind valabil) pentru
a dovedi neîncadrarea în prevederile art. 165 din Legea nr. 98/2016 nu a
fost emis de către ....
Autoritatea contractantă consideră că, în mod corect, comisia de
evaluare a constatat că nu sunt întrunite condițiile prevăzute la art. 170
alin. (1), alin. (2) și art. 171 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare, pentru a solicita înlocuirea subcontractantului
desemnat .... Astfel, întrucât certificatul de atestare fiscală prezentat nu
a fost emis de către ..., fiind un document care nu poate fi luat în
considerare deoarece nu produce efecte juridice, Asocierea ... nu se află
în situația descrisă la art. 171, respectiv nu putea furniza dovezi din care
să reiasă că a luat măsuri care să demonstreze credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere.
De asemenea, organizatoarea procedurii apreciază că, în prezenta
cauză, își găsesc aplicare dispozițiile art. 171 alin. (3
1
) și (3
2
) din Legea
nr. 98/2016, autoritatea contractantă nefiind obligată să solicite/accepte
înlocuirea subcontractantului, fără să fie demonstrate măsurile ce au fost
avute în vedere cu privire la această faptă. 
Totodată, autoritatea contractantă consideră că, în mod corect,
comisia de evaluare a decis să respingă oferta depusă de către Asocierea
... ca inacceptabilă, în baza art. 137 alin. (2) lit. b) din Normele
Metodologice aprobate prin H.G nr. 395/2016 cu modificările și
completările ulterioare, deoarece a fost depusă de un ofertant care nu
îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în
documentația de atribuire.
Prin adresa, transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. ...., ... a formulat „Concluzii scrise” ca
urmare a efectuării studiului de dosar, reluând cele precizate în cuprinsul
contestației și, în plus, învederând că, prin punctul de vedere exprimat,
autoritatea contractantă face o interpretare greșită a art. 170 alin. (2)
din Legea nr. 98/2016, susținând, fără niciun suport legal, că aplicarea
acestui articol este permisă dacă sunt „îndeplinite cumulativ următoarele
condiții: 
- subcontractantul să se încadreze în situațiile de excludere
prevăzute la art. 164, 165 și 167 din Legea nr. 98/2016;
- să poată furniza dovezi care să arate că a adoptat măsuri prin
care să își poată demonstra credibilitatea, prin raportare la motivele de
excludere”.
Contestatoarea susține că, sintagma „cu aplicarea în mod
corespunzător a dispozițiilor art. 171”, înseamnă că autoritatea
contractantă trebuie să dea posibilitatea operatorului economic aflat în
situația de excludere (în cazul de față subcontractantul) să aducă „dovezi
care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-şi
Pagina 6 din 14

demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere” [art. 171 alin. (1), dovezi care sunt exemplificate la art. 171
alin. (3) din Legea nr. 98/2016]. Trimiterea la art. 171 din cuprinsul art.
170 alin. (2) nu aduce o condiție „cumulativă”, cum susţine autoritatea,
ci obligă autoritatea să aplice dispozițiile art. 171, în sensul de a da
posibilitatea exercitării dreptului prevăzut de art. 171 pentru operatorul
aflat în cazul de excludere. 
De asemenea, apreciază că simplul răspuns din partea ... nu
conducea automat la aprecierea ca acel document este fals și în niciun
caz la ipoteza că ... se face vinovată de declarații false, sens în care
autoritatea nu avea nicio dovadă probată de o instituție competentă să
aprecieze acest caracter, astfel că dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 98/2016, în acest caz, nu sunt aplicabile. 
Pentru a putea reține caracterul fals al unui înscris sau declarații
din cuprinsul unui înscris, așa cum impune art. 167 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 98/2016, pentru a se putea reține cazul de excludere,
contestatoarea subliniază că era nevoie de constatarea de către organele
competente a caracterului „fals” a acestora, căci faptele afirmate implică
caracterul infracțional.
Întrucât cercetarea faptelor de natură penală este dată prin lege în
sarcina organelor jurisdicționale abilitate, printre care nu se află si
autoritățile contractante în cadrul procedurilor de achiziție publică,
autoritatea în cauză nu putea reține caracterul de „declarații false” în
lipsa dispoziției în acest sens a acestor organe de urmărire penală și a
instanței penale.
Aceasta cu atât mai mult cu cât, prin adresa emisă de ... și
înregistrata la ... sub nr. ..., ... nu menționează că certificatul fiscal în
discuție este fals, ci arată că numărul de înregistrare a acestuia nu se
regăsește în evidențele fiscale. ... se limitează însă la prerogativele
legale și nu califică drept fals înscrisul.
În susținerea afirmațiilor sale, contestatoarea invocă jurisprudența
Consiliului.
Prin adresa nr. ....., Consiliul a adus la cunoștința părților faptul că
termenul de soluționare a contestației nr. ..., înregistrată la Consiliu sub
nr. ..., formulată de ..., a fost prelungit cu 10 zile, în conformitate cu
prevederile art. 24 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.
Din documentele depuse de părți și din susținerile acestora,
Consiliul constată următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală de licitație
electronică, a contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect
«Proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuția de
lucrări pentru obiectivul de investiții „...», cod CPV ...(Rev. 2), prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. .....
Potrivit Procesului-verbal nr. ...., în prezenta procedură de
atribuire, au depus oferte doi operatori economici, respectiv:
Asocierea ... - ... și Asocierea ....
În urma verificării conformității ofertelor depuse cu cerințele
documentației de atribuire/evaluării ofertelor depuse, procedura de
Pagina 7 din 14

atribuire a fost anulată, în baza art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
98/2016, cu modificările si completările ulterioare, deoarece nu a fost
depusă nicio ofertă admisibilă, toate acestea fiind consemnate în
Raportul procedurii nr. ......
Nemulțumit de acest rezultat al procedurii, operatorul economic ...
a depus prezenta contestație.
Pentru soluționarea prezentei contestații, ... a făcut dovada
constituirii cauțiunii conform dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, depunând,
în original, Recipisa de consemnare nr. .....
Recipisa de consemnare se va restitui în condițiile stipulate de art.
1064 din Codul de procedură civilă, coroborate cu dispozițiile art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Pe fondul cauzei, în analizarea contestației formulată de ...,
Consiliul apreciază ca relevante prevederile din fișa de date a achiziției,
punctul III.1.1., potrivit cărora:
„III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului
Ofertanții, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
regăsească în situațiile prevăzute la art. 164, 165, 167 din Legea
nr.98/2016.
Modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerinței: se
va completa DUAE de către operatorii economici participanți la procedura
de atribuire (inclusiv eventualii terți și subcontractanți) cu informațiile
aferente situației lor.
Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate
prin completarea DUAE urmează a fi prezentate, la solicitarea autorității
contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în urma aplicării
criteriului de atribuire.
Aceste documente pot fi:
• certificate de atestate fiscală privind lipsa datoriilor restante, cu
privire la plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general
consolidat (buget local, buget de stat etc.) la momentul prezentării;
pentru sediile secundare/punctele de lucru, se va prezenta o declarație
pe propria răspundere privind îndeplinirea obligațiilor de plată a
impozitelor, taxelor sau contribuțiilor la bugetul general consolidat
datorate.”
Din documentele aflate la dispoziția sa, Consiliul reține
următoarele:
Potrivit Raportului procedurii nr. ...., pct. 2.4.5. Aplicarea criteriului
de atribuire și stabilirea clasamentului ofertanților, în urma aplicării
criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, oferta Asocierii
... - ..., în valoare de ..... lei, fără TVA, a obținut 100 de puncte,
clasându-se pe primul loc.
Potrivit pct. 2.4.7. Verificarea documentelor-suport/dovezilor
pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, comisia de evaluare a
solicitat ofertantului Asocierea ... - ..., clasat pe primul loc, prin adresa
nr. ..., să prezinte documentele-suport/dovezi pentru demonstrarea
Pagina 8 din 14

informațiilor prezentate în DUAE, termenul-limită de depunere a acestor
documente fiind .....
Ofertantul a transmis documentele-suport prin adresa nr. ....,
înregistrată în cadrul ... SA cu nr. ..., transmițând și Certificatul de
atestare fiscală nr. ..., emis de ... – ... – ..., pentru subcontractantul ...
din care rezultă că valoarea obligațiilor fiscale și bugetare, la data de ...,
este „0”.
Comisia de evaluare a analizat documentele suport/dovezile
prezentate de ofertant pentru demonstrarea informațiilor din DUAE
prezentate și a constatat că Certificatul de atestare fiscală nr. ..., depus
pentru subcontractantul ... în cadrul procedurii, verificat pe site-ul
https://www........., nu se regăsește în sistemul electronic.
Pentru a se lămuri cu privire la situația ofertei Asocierii ... - ...,
autoritatea contractantă s-a adresat ... - ... – ... (corespondența nr. ...)
cu următoarea solicitare:
„....., în calitate de autoritate contractantă, a demarat mai multe
proceduri de achiziție publică pentru realizarea unor obiective de
investiții finanțate din fonduri publice.
În cadrul acestor proceduri a participat, în calitate de
subcontractant, societatea ..., Cod de identificare fiscală: ..... Această
societate a prezentat certificatul de atestare fiscală nr. ...., anexat
prezentei (3 file), de unde rezultă un cuantum al datoriilor fiscale în
sumă de 0 (zero) lei.
Având în vedere O.G. nr. 11/2021 pentru modificarea si
completarea Legii nr. 207/2015 privind Codul de procedură fiscală şi
reglementarea unor măsuri fiscale, prin care a fost introdusă, începând
cu data de 01 martie 2022, obligativitatea transmiterii documentelor prin
intermediul Spaţiul Privat Virtual, vă facem cunoscut ca din interogarea
certificatului mai sus menţionat, pe pagina electronică SPAŢIUL PRIVAT
VIRTUAL (SPV) ... - ...., s-a constatat faptul că «Documentul solicitat nu
există în sistem».
Luând în considerare prevederile art. 168 alin. (1) şi (2) din Legea
nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările
ulterioare, «autoritatea contractantă are obligaţia de a accepta ca fiind
suficient şi relevant pentru demonstrarea faptului că
ofertantul/candidatul nu se încadrează în una dintre situaţiile prevăzute
la art. 164, 165 şi 167, orice document considerat edificator, din acest
punct e vedere, în ţara de origine sau în ţara în care
ofertantul/candidatul este stabilit, cum ar fi certificate (...), emise de
autorităţi competente din ţara respectivă» iar «în situaţia în care există
incertitudini în ceea ce priveşte existenţa sau inexistenţa unei situaţii de
excludere, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita în mod
direct informaţii de la autorităţile competente».
În interesul bunei desfăşurări a procedurilor de achiziţie publică şi a
utilizării eficiente a fondurilor publice, vă rugăm să ne comunicaţi în cel
mai scurt timp posibil, realitatea emiterii certificatului de atestare fiscală
nr. .... în forma prezentată subscrisei”.
... a răspuns cu adresa fără număr, înregistrată la ... cu nr.
....precizând următoarele:
Pagina 9 din 14

„Urmare adresei Dvs. nr. ...referitoare la certificatul de atestare
fiscală emis pentru SC ..., ...., atașat adresei Dvs., nu a fost emis de
către instituția noastră.
Precizăm că în evidențele noastre nu figurează nici o solicitare în
perioada respectivă cu numărul mai sus menționat. Totodată precizăm
că datele din certificatul de atestare ... nu corespund cu evidența
fiscală”.
În soluționarea contestației, Consiliul consideră relevante
următoarele prevederi legale:
- art. 167 din Legea nr. 98/2016:
„(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziţie publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situaţii: (...)
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declaraţii false în conţinutul
informaţiilor transmise la solicitarea autorităţii contractante în scopul
verificării absenţei motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de
calificare şi selecţie, nu a prezentat aceste informaţii sau nu este în
măsură să prezinte documentele justificative solicitate;”.
- art. 170 din Legea nr. 98/2016:
„(1) Autoritatea contractantă are obligaţia de a verifica inexistenţa unei
situaţii de excludere prevăzute la art. 164, 165 şi 167 în legătură cu
subcontractanţii propuşi. 
(2) În cazul în care este identificată o situaţie de excludere, cu aplicarea
în mod corespunzător a dispoziţiilor art. 171, autoritatea contractantă
solicită ofertantului/candidatului o singură dată să înlocuiască un
subcontractant în legătură cu care a rezultat, în urma verificării, că se
află în această situaţie.”
- art. 171 din Legea nr. 98/2016:
„(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situaţiile prevăzute la
art. 164 şi 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate
furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente
pentru a-şi demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele
de excludere. 
(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile
prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin.
(1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilităţii,
autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura
de atribuire. 
(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre situaţiile
prevăzute la art. 164 şi 167 le poate furniza autorităţii contractante, în
sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de către operatorul
economic a plăţii sau la asumarea de către operatorul economic a
obligaţiei de plată a despăgubirilor în ceea ce priveşte eventualele
prejudicii cauzate printr-o infracţiune sau printr-o altă faptă ilicită,
clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor şi
împrejurărilor în care a fost comisă infracţiunea sau altă faptă ilicită, prin
cooperarea activă cu autorităţile care efectuează investigaţia, şi la
adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete şi
adecvate la nivel tehnic, organizaţional şi în materie de personal, cum ar
Pagina 10 din 14

fi eliminarea legăturilor cu persoanele şi organizaţiile implicate în
comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a
personalului, implementarea unor sisteme de control şi raportare,
crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării
dispoziţiilor legale şi a altor norme sau adoptarea unor reguli interne
privind răspunderea şi plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârşirea
unor noi infracţiuni sau alte fapte ilicite. 
(3¹) Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de operatorii
economici şi dovedite în conformitate cu prevederile alin. (3), ţinând
seama de gravitatea şi circumstanţele particulare ale infracţiunii sau
abaterii avute în vedere. 
(3²) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (3¹) sunt considerate
insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta transmite
operatorului economic o expunere a motivelor care au condus la luarea
deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire.”
Din verificările efectuate de Consiliu rezultă că autoritatea
contractantă nu a respectat dispozițiile art. 170 alin. (2) din Legea nr.
98/2016 și nici nu a făcut aplicarea prevederilor art. 171 din același act
normativ, text de lege aplicabil pentru toate situațiile de excludere
reglementate de art. 164, 165 și 167 din Legea nr. 98/2016. Astfel,
autoritatea contractantă trebuia să solicite ofertantului contestator
clarificări cu privire la situația subcontractantului și prezentarea de
dovezi prin care acesta să demonstreze credibilitatea subcontractantului,
prin raportare la motivul de excludere, stipulat de art. 167 alin. (1) lit. h)
din Legea nr. 98/2016, și la informațiile din adresa .... 
În situația în care acesta nu prezintă dovezi, autoritatea
contractantă trebuie să constate că subcontractantul se află în cazul de
excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 și
să ceară ofertantului înlocuirea subcontractantului. Aceste dispoziții
legale sunt pe deplin aplicabile subcontractantului declarat în cadrul
procedurii. Cazul de excludere privește în mod direct subcontractantul și
nu se extinde automat asupra ofertantului.
Dacă subcontractantul ofertantului ... a înregistrat încălcări grave
ale legii fiscale, constatate ca atare, societății sale i se poate solicita
înlocuirea subcontractantului, potrivit prevederilor art. 170 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, iar sancțiunea nu ar putea fi în niciun caz
respingerea ofertei sale, cum a procedat autoritatea contractantă.
În orice situație de constatare a unui caz de excludere în legătură
cu un subcontractant, potrivit art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
autoritatea contractantă e obligată să solicite și să accepte documentele
aferente înlocuirii subcontractantului care se află în situația de excludere,
transmițând ofertantului o expunere a motivelor care au condus la luarea
deciziei de excludere a subcontractantului din procedura de atribuire prin
raportare la dovezile prezentate în temeiul art. 171 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016, considerate insuficiente și o solicitare de înlocuire a
subcontractantului.
Legea dă posibilitatea ofertantului de a înlocui subcontractantul
aflat într-o situație de excludere, soluția legiuitorului fiind justă și în
acord cu principiile aplicabile în materia achizițiilor publice, întrucât
Pagina 11 din 14

legiuitorul interzice autorității să sancționeze ofertantul cu excluderea
pentru o situație ce nu îi este imputabilă, el neaflându-se în cazul de
excludere, ci subcontractantul, precum și în acord cu principiul
transparenței, nediscriminării, tratamentului egal, proporționalității și al
asumării răspunderii, căci legiuitorul a impus autorității să ceară dovezile
prevăzute de art. 171 inclusiv în cazul subcontractantului și să dea
posibilitatea ofertantului de a-și înlocui subcontractantul, interzicând
astfel declararea excluderii ofertantului fără parcurgerea celor doua
etape. Dispunerea în mod discreționar a excluderii ofertantului fără
respectarea celor de mai sus este o încălcare a principiilor menționate
mai sus.
În cauza de față, contestatorul a depus în cadrul ofertei Acordul de
subcontractare nr. .... încheiat între asociere și subcontractantul ..., iar
la art. 4-4.1. lit. a) din acest Acord de subcontractare este prevăzut în
mod expres:
„CAPITOLUL IV - ALTE CLAUZE 
Art. 4. Condiţii generale 
4.1. a) Subcontractantul, în nume propriu, se obligă să răspundă la
clarificările solicitate de Autoritatea contractantă, să transmită la timp
toate informațiile și documentele necesare depunerii ofertei,
răspunsurilor la clarificări și orice alte documente solicitate de
Autoritatea contractantă, în ceea ce privește oferta și orice documente și
informații solicitate de Autoritatea contractantă sau de ofertant pentru
demonstrarea conformității ofertei.
Subcontractantul este responsabil în mod direct pentru corectitudinea,
legalitatea, exactitatea și conformitatea documentelor transmise către
ofertant, în vederea demonstrării conformității ofertei”.
Consiliul nu poate reține susținerea autorității contractante
referitoare la faptul că situația în discuție nu s-ar încadra în prevederile
art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Consiliul consideră că susținerea autorității contractante
demonstrează modul arbitrar și excesiv în care comisia de evaluare
înțelege să analizeze documentele primite și să aplice legislația
achizițiilor publice. Cât despre declararea ofertei contestatorului drept
inacceptabilă pentru un document ce aparține subcontractantului,
Consiliul consideră că reprezintă doar o măsură abuzivă întemeiată pe o
interpretare eronată a prevederilor legale.
Autoritatea contractantă a evaluat oferta contestatorului în mod
formal, nu a întreprins diligențele necesare verificării temeinice a ofertei
acestuia, s-a limitat la a face o interpretare proprie textelor de lege, a
acuzat contestatorul că se face vinovat de „declarații false”, fără dovezi
concludente, doar în baza răspunsului de la ..., fără a-i da posibilitatea
ofertantului contestator să prezinte dovezi conform dispozițiilor art. 171
din Legea nr. 98/2016. În acest fel, autoritatea contractantă a ales să
descalifice ofertantul pe acest considerent, fără nicio solicitare de
clarificări și fără a solicita înlocuirea subcontractantului.
În acest context, Consiliul apreciază că susținerile autoarei
contestației vizavi de faptul că autoritatea contractantă avea obligația
legală, înainte de a-i respinge oferta să-i solicite, în temeiul art. 170 alin.
Pagina 12 din 14

(2) din Legea nr. 98/2016, să înlocuiască o singură dată
subcontractantul în cauză cu un alt subcontractant, sunt temeinice.
În sensul celor de mai sus evocate, Consiliul apreciază că se
impune ca autoritatea contractantă să solicite ofertantului ... clarificări,
în considerarea dispozițiilor art. 170 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, iar
ulterior, în cazul în care consideră că dovezile prezentate de ofertant nu
sunt suficiente, să-i solicite înlocuirea subcontractantului ....
Un caz de admitere a posibilității de înlocuire a unui
subcontractant, admis prin lege, este cel legat de situațiile de excludere,
reglementate de art. 164, 165 și 167. Astfel, prevederile art. 170 alin.
(1) și (2) din Legea nr. 98/2016, stabilesc acest mecanism de înlocuire a
subcontractantului.
Ținând seama că printre atribuțiile comisiei de evaluare sunt și cele
de verificare a îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanți, în
cazul în care acestea au fost solicitate prin documentația de atribuire,
așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016, Consiliul constată că această verificare a
ofertei contestatorului, nu s-a făcut cu rigurozitatea impusă de legislația
în domeniu și, pe cale de consecință, critica acestuia, privind
nelegalitatea evaluării ofertei sale, este întemeiată, urmând a fi admisă.
Autoritatea contractantă, în condițiile în care avea la dispoziție
informații suplimentare de la ... care incriminau operatorul economic de
săvârșirea unei infracțiuni, nu a respectat prevederile art. 171 din Legea
nr. 98/2016, nedându-i acestuia posibilitatea să se apere și să clarifice
situația din perspectiva lui.
Raportând activitatea comisiei de evaluare, evocată anterior, la
dispozițiile legale amintite, Consiliul reține că aceasta s-a desfășurat cu
nerespectarea prevederilor legale aplicabile în materia achizițiilor publice.
În concluzie, autoritatea contractantă în mod incorect a făcut
aplicarea prevederilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016,
potrivit căruia:
„(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: (...)
b) a fost depusă de un ofertant care nu îndepline ș te una sau mai multe
dintre criteriile de calificare stabilite în documenta ț ia de atribuire sau nu
a completat DUAE în conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea
contractantă.”
 În consecință, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr.
101/2016, Consiliu va admite contestația formulată de ..., în
contradictoriu cu ... și va anula, în parte, raportul procedurii de atribuire
nr. ...., precum și actele subsecvente acestuia, respectiv referirile la
oferta contestatorului și la anularea procedurii de atribuire și va obliga
autoritatea contractantă, ca, în termen de 10 zile de la primirea acestei
decizii, să continue procedura de atribuire cu reevaluarea ofertei
contestatoarei, conform celor reținute în motivare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
Pagina 13 din 14

în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ..., în contradictoriu cu ..., în
calitate de autoritate contractantă.
Anulează, în parte, raportul procedurii de atribuire nr. ...., precum
și actele subsecvente acestuia, respectiv referirile la oferta
contestatorului și la anularea procedurii de atribuire și obligă autoritatea
contractantă, ca, în termen de 10 zile de la primirea acestei decizii, să
continue procedura de atribuire cu reevaluarea ofertei contestatoarei,
conform celor reținute în motivare.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 14 din 14