DECIZIE CNSC BO2020_2375 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2375.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../ ... / ...
Data: ...
Prin contestația nr. ..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă de SC ... SRL, cu
sediul în ..., CUI ..., număr de înregistrare în registrul comerțului ...,
reprezentată legal de domnul administrator ... și convențional de
domnul avocat ..., cu sediul profesional ..., adresă aleasă pentru
comunicarea actelor de procedură, privind procedura simplificată
pentru atribuirea contractului de lucrări de reabilitare a pavilionului
E - magazie materiale periculoase, din ..., cod CPV 45000000-7, cu
data-limită de depunere a ofertelor ..., organizată de ..., cu sediul în
..., în calitate de autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat
anularea atribuirii contractului către asocierea SC ... SRL - SC ...
SRL și obligarea autorității la reevaluarea acestei oferte și la plata
cheltuielilor de soluționare a contestației.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care ofertantul asociat SC ... SRL reclamă
decizia autorității contractante ... de declara câștigătoare oferta
depusă de către asocierea SC ... SRL - SC ... SRL, în cadrul
procedurii de atribuire menționată în partea introductivă, învederând
1

în motivare că autoritatea a analizat cu superficialitate oferta
declarată câștigătoare.
Prin fișa de date a achiziției, cap. III.1.1.b) - Capacitatea de
exercitare a activității profesionale, s-a impus următoarea cerință de
calificare: „Operatorii economici ce depun ofertă trebuie să
dovedească o formă de înregistrare și după caz, de atestare ori
apartenența din punct de vedere profesional, în condițiile legii din
țara de rezidență, din care să reiasă că operatorul economic este
legal constituit, că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a
constituirii precum și faptul că are capacitatea profesională de a
realiza activitățile care fac obiectul contractului.”
Totodată, în caietul de sarcini, cap. „Obiect 9 - Drumuri de
acces și platforme”, s-a precizat:
În cadrul obiectivului de investiție se vor reface drumurile și platforma aferentă
pavilionului E și se vor realiza două platforme de evacuare materiale periculoase și de
întoarcere.
Drumurile din cazarmă se vor pietrui pe o lungime de aproximativ 575,00 m.
Acestea își vor păstra lățimea existentă.
În apropierea magaziei se va amenaja o platformă de întoarcere cu o suprafață
de aproximativ 190,00 mp.
Structura rutieră propusă pentru drumuri, platforma de evacuare și platforma de
întoarcere este următoarea:
- 10 cm strat de uzură din macadam;
- 20 cm strat de bază din piatră spartă;
- 25 cm strat de fundație din balast;
- geocompozit.
Platforma din fața pavilionului se va reface cu următoarea stratificație:
- 20 cm strat de uzură BcR3.5;
- 15 cm strat de bază din piatră spartă;
- 20 cm strat de fundație din balast;
- geocompozit.
Suprafața platformei betonate este de aproximativ 228,00 mp. Platforma este
prevăzută cu pante pentru scurgerea apelor meteorice către rigola prefabricată acoperită
situată la intersecția acesteia cu drumul de acces.
Conform HG 766/1997, categoria de importanță a drumurilor și platformelor ce
fac obiectul prezentei documentații este categoria de importanța C - normală.
Unul dintre obiectivele investiției este refacerea drumului și a
platformei aferente pavilionului E, drum având o lungime de 575 m,
încadrat, conform Hotărârii Guvernului nr. 766/1997, în categoria de
importanță C. Astfel, cerința de calificare din fișa de date trebuia
îndeplinită și prin prisma obiectivului de investiții nr. 9 - refacerea
drumurilor și a platformei aferente pavilionului E, însemnând că
ofertanții trebuiau să prezinte certificat constatator din care să
rezulte că dețin codul CAEN 4211 - Lucrări de construcții a
drumurilor și autostrăzilor în obiectul de activitate, respectiv că
acesta e autorizat, în baza art. 5 alin. (1) din Legea nr. 359/2004.
SC ... SRL are atribuții de executare a tuturor lucrărilor care
fac obiectul contractului, iar SC ... SRL are atribuții de prestare a
serviciilor de proiectare. Din certificatul constatator al SC ... SRL
rezultă că nu deține codul CAEN 4211 și că acest obiect de activitate
nu este autorizat pentru a fi desfășurat la terți.
2

În plus, din cerințele caietului de sarcini rezultă că obiectivele
2 și 4 ale investiției presupun executarea de lucrări electrice, lucrări
care, potrivit Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) nr. 59/02.08.2013 și a
legislației în domeniu se execută numai cu operatori economici care
dețin atestat ANRE. Astfel, cerința de calificare trebuia îndeplinită și
prin prisma activității de executarea a lucrărilor electrice.
Asocierea nu îndeplinește nici cerința experienței similare
constând în maximum trei contracte cu valoarea cumulată de
minimum 3.700.000 lei, având ca obiect lucrări de construcții civile
categoria C sau o categorie superioară. Asocierea declarată
câștigătoare a prezentat următoarele contracte:
- nr. ..., având ca obiect „reparații interioare construcții,
reparații instalație electrică, sanitară și termică", valoare
1.534.310,24 lei, la care se adaugă TVA;
- nr. ..., având ca obiect „reparații rețea alimentare cu apă și
rețea termică", valoare 970.478,56 lei, la care se adaugă TVA;
- nr. ..., având ca obiect „pavilion multifuncțional Bistrița",
valoare 1.280.882 lei, la care se adaugă TVA.
Pentru niciunul dintre aceste contracte nu a fost făcută dovada
că respectivele construcții civile fac parte din categoria C sau
superioară.
Doar contractul de lucrări ... poate fi apreciat ca fiind similar
cu cel ce face obiectul prezentei proceduri.
Lucrările de „reparații interioare construcții, reparații instalație
electrică, sanitară și termică”, respectiv lucrările de „reparații rețea
alimentare cu apă și rețea termică” nu reprezintă lucrări de
consolidare construcții civile și instalații aferente în construcții, între
noțiunile de consolidare și reparații existând diferențe semnificative
prin prisma complexității activităților desfășurate.
Prin urmare, în contextul în care lucrările de reparații nu sunt
similare cu cele ce fac obiectul prezentei proceduri, asocierea SC ...
SRL - SC ... SRL a făcut dovada că are experiență similară în valoare
de 1.280.882 lei, nicidecum de 3.700.000 lei, cum s-a solicitat în
documentația de atribuire.
SC ... SRL nu a prezentat înscrisuri precum
„recomandări/certificări de bună execuție/documente privind modul
de îndeplinire a obligațiilor contractuale emise de beneficiar”,
acestea fiind solicitate distinct, prin documentația de atribuire, față
de „documente de recepție a lucrărilor sau alte
documente/certificate emise sau contrasemnate de o autoritate ori
de către clientul privat beneficiar prin care se confirma recepția
lucrărilor”.
Situația este similară și pentru experiența similară în
proiectare.
3

Aceste aspecte ar fi trebuit să conducă la respingerea ofertei
asocierii.
În caietul de sarcini, cap. 7 - „Modul de întocmire și prezentare
a ofertei", s-a prevăzut:
Prezentarea documentației aferente propunerii tehnice va conține obligatoriu
următoarele:
[...] 6. Lista personalului calificat, cu experiența în domeniul profesional aferent
proiectării și execuției lucrărilor, prezentat pentru derularea investiției va conține:
[...] șef șantier
[...] inginer executant specialitatea construcții civile, industriale și agricole [...]
Pentru fiecare din personalul calificat prezentat pentru derularea investiției se va
prezenta:
a) Tabelul privind dovada experienței în domeniul aferent fiecărei specialități (nr.
crt., denumire proiect executat sau lucrare executata, specialitatea si perioada executării
serviciilor/lucrărilor);
b) Acte doveditoare, calificări, autorizații, atestate etc, copie conform cu
originalul, semnata și ștampilată de ofertant.
Pentru „șef șantier”, respectiv „inginer executant specialitatea
construcții civile, industriale și agricole”, asocierea a propus o
persoană care nu are calificarea legală (echivalent inginer diplomat
CCIA) pentru a desfășura activitățile contractului.
Asocierea SC ... SRL - SC ... SRL nu justifică prețul neobișnuit
de scăzut pentru cap. 4.5. - „Dotări”. A prezentat o propunere
financiară în sumă de 3.263.040,50 lei, la care se adaugă TVA,
reprezentând 79,3% din valoarea estimată a procedurii, ceea ce ar
fi trebuit să atragă o verificare din partea comisiei. Chiar dacă legea
în materia achizițiilor publice nu mai prevede un prag de la care se
prezumă că oferta prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut,
comisiei de evaluare îi incumbă obligația de depune un minimum de
diligență pentru a se asigura că ofertantul declarat câștigător își
poate îndeplini toate obligațiile contractuale în prețul ofertat.
Potrivit caietului de sarcini, dotările care trebuiau ofertate
pentru obiectivul 4 – „Realizare centrală termică” sunt:
- Stingător cu pulbere și C02 tip P9:1 bucată;
- Stingător cu pulbere tip P6 cu pulberi stingătoare ABC: 1 bucată;
- Pichet PSI complet echipat (panou, rola furtun tip C cu racorduri legate 20 ml-6
bucăți, cange cu coada 2 bucăți, lopata PSI 2 bucăți, topor, târnăcop 2 bucăți, lada cu
nisip - 2 bucăți).
iar pentru obiectivul 2 – „Reabilitare si modernizare pavilion C5”
sunt:
- Grătar din lemn: 4 bucăți;
- Curățitoare din metal: 4 bucăți.
- Bazin din fibră de sticlă 1 m3-2 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip P6- 3 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip P9- 2 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip PI2-1 bucată;
- Hidrant portativ - 1 bucată;
- Țeavă refulare tip C cu robinet -1 bucată;
- Pichet PSI complet echipat (panou, rola furtun tip C cu racorduri legate 20 ml-6
bucăți, cange cu coada 2 bucăți, lopata PSI 2 bucăți, topor, târnăcop 2 bucăți, lada cu
nisip-2 bucăți).
4

Analizând comparativ dotările pentru cele două obiective se
poate constata că obiectivul 2 cuprinde toate dotările celuilalt plus
următoarele, cu preț semnificativ:
- Grătar din lemn: 4 bucăți;
- Curățitoare din metal: 4 bucăți.
- Bazin din fibra de sticla 1 m3- 2 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip P6- 2 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip P9-1 bucăți;
- Stingător portativ cu pulbere presurizat permanent, tip PI2-1 bucată;
- Hidrant portativ - 1 bucata;
- Țeava refulare tip C cu robinet -1 bucată.
Pentru obiectivul 4, asocierea a ofertat un preț de 2.000 lei, iar
pentru C5 3.000 lei, rezultând o diferență de 1.000 lei, care trebuie
să acopere costurile cu toate echipamentele enumerate la paragraful
anterior. Diferența nu acoperă nici măcar achiziția celor două bazine
din fibră de sticlă cu volumul de 1 m
3
, ceea ce demonstrează că
ofertantul declarat câștigător nu poate justifica prețurile unitare
ofertate, acestea fiind stabilite în mod arbitrar, fără a avea oferte de
preț ferme.
Conchizând, comisia de evaluare avea obligația de a solicita, în
temeiul art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, justificarea
prețurilor unitare cel puțin pentru articolele care fac obiectul
capitolul 4.5 – „Dotări”, respectiv să solicite prezentarea de oferte
de preț care să demonstreze modul de determinare a prețurilor
unitare.
În punctul său de vedere nr. ... asupra contestației, înregistrat
la Consiliu cu nr. ..., autoritatea contractantă invocă absența
constituirii cauțiunii anterior formulării contestației și susține în
apărare că întreaga contestație se bazează pe o minciună. În cadrul
procesului de evaluare, autoritatea a respectat cerințele impuse prin
documentația de atribuire.
În modelul fișei de date a achiziției, versiunea decembrie
2016, emis de către Agenția Națională pentru Achiziții Publice,
referitor la cerința privind capacitatea de exercitare a activității
profesionale, se specifică următoarele:
- Formularea cerinței/condiției nu trebuie să afecteze competiția, ci doar să facă
trimitere la corespondența dintre capacitatea de exercitare profesională și obiectul
principal al contractului, fără a se impune anumite coduri CAEN și fără a limita la codurile
CPV atașate obiectului de contract; Scopul cerinței este de a confirma că ofertantul nu se
află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii sale precum și faptul că are
capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului. 
- Dacă se impune avizarea/atestarea/autorizarea operatorului economic, aceasta
trebuie să fie în relație directă cu obiectul principal al contractului/relevantă scopului
urmărit prin încheierea contractului de achiziție publică.
Autoritatea nu a impus un anume cod CAEN, iar evaluarea
ofertelor a fost efectuată în concordanță cu codul CAEN ce se
identifică cu obiectul principal al contractului, cum a fost încadrat și
cod CPV principal, și anume „lucrări de construcții”.
5

Dacă, prin documentația de atribuire, s-ar fi solicitat
încadrarea în codul CAEN 4211 - Lucrări de construcții a drumurilor
și autostrăzilor, ofertantul ar fi avut posibilitatea de a respecta
cerința prin subcontractantul SC ... SRL, care în certificatul „ONRC”
este autorizat pe codul CAEN 4211.
Jurisprudența invocată de către contestatoare este desuetă la
momentul de față.
Capacitatea de executare a lucrărilor de instalații electrice a
fost evaluată astfel încât să se constate dacă operatorul economic,
împreună cu asociații și subcontractanții declarați, pot sau nu să
execute lucrările. Comisia de evaluare a luat în considerare acordul
de subcontractare nr. ..., încheiat cu SC ... SRL, în care se
menționează că lucrările de instalații electrice C1A și C2A se vor
executa de către subcontractant, în baza atestatelor și autorizațiilor
„ANRE”.
Neconcordanța dintre centralizatorul cu lucrările executate și
acordul de subcontractare poate fi considerată cel mult un viciu de
formă, nefiind susceptibil de a produce un avantaj incorect în raport
cu ceilalți participanți, urmând ca valorile finale exacte și
repartizarea acestora pe capitole și subcapitole de cheltuieli să fie
stabilite în urma devizului general aferent proiectului tehnic.
Asocierea a demonstrat experiența similară prin depunerea a
trei contracte:
- contract de lucrări ..., având ca obiect executare pavilion
multifuncțional Bistrița, cu o valoare de 1.280.882 lei;
- contract de lucrări ..., având ca obiect reparații interioare
construcții, reparații instalație electrică, sanitară și termică, cu o
valoare de 1.534.310,24 lei;
- contract de lucrări ..., având ca obiect reparații rețea
alimentare cu apă și rețea termică, cu o valoare de 970.478,56 lei.
Autoritatea a definit lucrările similare astfel „execuție lucrări
de construcții civile categoria C sau o categorie superioară, lucrări
de consolidare construcții civile și instalații aferente în construcții”.
Contractul nr. ... cuprinde lucrări de reparații la pavilionul A din
căminul de garnizoană Bistrița, cu regim de înălțime P+4E, care se
încadrează în categoria de importanță C - Construcții de importanță
normală.
Contractul nr. ... are ca obiect execuția lucrărilor de instalații -
rețea alimentare cu apă și termică, lucrări care se regăsesc și în
obiectul contractului în cauză, respectând și cerința din fișa de date
privind experiența similară – „instalații aferente în construcții”.
Având în vedere cele de mai sus, precum și definiția
similarității dată de către Agenția Națională pentru Achiziții Publice
(„similaritatea activităților într-o manieră obiectivă, care să reflecte
categoriile/tipurile de produse/servicii/lucrări de o complexitate
6

comparabilă cu cele ce fac obiectul contractului, cu încadrarea într-o
descriere mai generală, sub principiul „cine poate mult poate și mai
puțin”) rezultă că asocierea îndeplinește cerințele minime de
calificare privind experiența similară.
Privind experiența similară în servicii proiectare, câștigătoarea
a depus două contracte:
- contract servicii de proiectare și asistență tehnică pentru
obiectivul „Reabilitare și modernizare ...” nr. ..., cu valoarea de
134.000 lei, având anexate procese-verbale de predare-primire a
proiectului tehnic și borderouri documente predate;
- contract de servicii de proiectare și execuție lucrări pentru
obiectivul „Construire ...” nr. 49/18.02.2019, cu valoarea de
1.645.174 lei, din care proiectare 60.000 lei, la care se adaugă
5.000 lei asistență pe timpul desfășurării lucrărilor, cu anexe acordul
de asociere, proces-verbal de recepție a serviciilor.
Cele două contracte însumate depășesc cu 60.000 lei valoarea
solicitată ca experiență similară.
Legat de personalul propus de asociere, aceasta a prezentat
tabelul privind dovada experienței în domeniul aferent fiecărei
specialități. Astfel, la pozițiile 6 și 14 a nominalizat:
- pentru poziția de șef șantier a fost nominalizat domnul ...;
- pentru inginer executant specialitatea construcții civile,
industriale și agricole a fost nominalizată doamna inginer ....
Pentru persoanele nominalizate, în cadrul tabelului sunt
trecute contractele care atestă experiența similară și perioada
contractuală. De asemenea, pentru fiecare persoană, ofertantul a
transmis actele doveditoare care atestă calificarea profesională.
Referitor la prețul pentru cap. 4.5 - „Dotări”, în cadrul
procesului-verbal de evaluare a ofertelor, comisia de evaluare a avut
în vedere indicii tehnico-economici aferenți studiului de fezabilitate
nr. ..., efectuat de către ..., avizat și aprobat în ședința „CTE” din
data de ....
Astfel, în cadrul devizului general aferent investiției, inginerul
proiectului a stabilit următoarele valori pentru cap. 4.5 - „Dotări”:
- valoarea aferentă subcap. 4.5.1 „Obiect 2 – Reabilitare și
modernizare Pavilion C5 – Magazie materiale periculoase” este de
3.500 lei, fără TVA;
- valoarea aferentă subcap. 4.5.2 „Obiect 4 – Realizare
centrală termică” este de 2.500 lei, fără TVA.
Având în vedere, valorile propunerii financiare ale ofertantului
declarat câștigător, pentru cap. 4.5 „Dotări”, aferente obiectului 2 -
respectiv 3.000 lei și obiectului 4 - respectiv 2.000 lei și valorile din
cadrul devizului general aprobat, comisia de evaluare nu a
considerat că valorile se încadrează în categoria „prețului neobișnuit
de scăzut”.
7

Totodată, luându-se în considerare că procedura presupune
atribuirea unui contract de proiectare și execuție lucrări, prețurile
unitare finale vor rezulta în urma devizului general aferent
proiectului tehnic.
Autoritate consideră corectă hotărârea luată în cadrul
raportului procedurii și solicită respingerea contestației, ca
netemeinică.
Ulterior studierii documentelor dosarului cauzei, reclamanta a
înaintat Consiliului concluziile scrise nr. ..., în care dezvoltă unele
motive ale contestației și răspunde apărărilor din punctul de vedere
formulat de autoritatea contractantă. În legătură cu motivele de
contestare noi (subcontractantul SC ... SRL nu este autorizat în
conformitate cu art. 15 din Legea nr. 359/2004 să desfășoare
lucrările de proiectare și execuție instalații electrice C1A și C2A;
suspiciunea că, în contractul nr. ..., serviciile nu au fost prestate;
diploma emisă de ... nu are serie, număr sau orice alt element de
identificare și nu rezultă din cuprinsul ei calificarea impusă prin
documentația de atribuire), pe care societatea le aduce prin
concluziile sale scrise, ele se vădesc a fi inadmisibile, nefiind supuse
în prealabil discuției cu autoritatea contractantă prin intermediul
contestației. În același sens este și art. 21 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, care dispune expres că este inadmisibilă prezentarea
unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de
cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la
contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.
Din examinarea coroborată a materialului probator
administrat, aflat la dosarul cauzei, după verificarea din oficiu a
competenței generale, materiale și teritoriale, potrivit art. 131 alin.
(1) C. proc. civ., și după deliberare, Consiliul reține că, prin anunțul
de participare nr. ..., publicat în Sistemul Electronic de Achiziții
Publice – SEAP la ..., autoritatea contractantă ..., a inițiat o
procedură simplificată în vederea achiziționării de servicii de
întocmire proiect tehnic cu detalii de execuție, documentații tehnice
pentru obținerea avizelor inclusiv obținerea acestora, proiect pentru
autorizația de construire, proiect de organizare a execuției lucrărilor,
scenariu de securitate la incendiu, verificare proiect tehnic conform
Legii nr. 10/ 1995 pentru cerințele esențiale pe specialități, asistență
tehnică din partea proiectantului pe perioada derulării contractului și
execuția lucrărilor de reabilitare a pavilionului E - magazie materiale
periculoase din ..., achiziție estimată valoric la 4.114.454,48 lei, fără
TVA. Documentația de atribuire a fost postată în SEAP la
29.09.2020, alături de anunțul de invitare la competiție.
La procedură s-au prezentat trei asocieri de operatori
economici, între care și asocierea SC ... SRL - SC ... SRL, a cărei
ofertă a fost admisă și declarată câștigătoare. Împotriva acestui
8

rezultat, pentru motivele evocate mai sus, SC ... SRL, membră a
asocierii concurente clasate pe locul secund, a învestit Consiliul, în
termenul legal, cu soluționarea contestației care formează obiectul
prezentei cauze.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de reclamantă, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date,
caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul
contractului de lucrări, la care se adaugă clarificările postate în SEAP
la 12 și 19.10.2020, nu a fost contestată de niciun operator
economic, drept care toate prevederile ei și-au consolidat forța
obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru
operatorii economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv
pentru asocierea SC ... SRL - SC ... SRL. La acest moment, nu pot fi
emise pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de
atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de
Legea nr. 101/2016. „Conținutul documentației de atribuire, astfel
cum a fost întocmită de entitatea contractantă, este obligatoriu atât
pentru agenții economici participanți la procedură, care au obligația
de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și
pentru entitatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în
desfășurarea procedurii de achiziție, să respecte atât legislația
aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire
care stabilește regulile ce trebuie respectate de părțile implicate în
derularea procesului competitiv.” – sentința civilă nr. 113/CA din 11
septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a II-a civilă, de
contencios administrativ și fiscal.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate
societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe
prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 –
ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentele achiziției, precum și art. 123
alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 – ofertantul elaborează oferta în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la
procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de
atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza
nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu
(relevante în acest sens sunt, de pildă, decizia nr. 1555 din 6 martie
2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ și
fiscal, decizia nr. 916/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de
Apel Oradea, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și
fiscal, și decizia nr. 610 din 6 octombrie 2020 a Curții de Apel
Brașov, Secția contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un
contract constituie legea părților, și documentația de atribuire,
întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare
9

pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti
clauzele.
În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios
administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie
2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica
respingerea ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale
în materie, care ar putea fi considerată de ofertant mai puțin
importantă. Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și
sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de
achiziție publică, nu i se poate reproșa autorității contractante că a
analizat ofertele participanților la procedură în raport de cerințele
minime de participare necontestate, sancționând neîndeplinirea
acestora.
Trebuie amintit că, în cazul în care, în cadrul unei proceduri de
„cerere de ofertă”, autoritatea contractantă definește condițiile pe
care intenționează să le impună ofertanților, aceasta limitează
exercitarea propriei puteri de apreciere și nu poate de altfel să se
abată, față de vreun ofertant, de la condițiile pe care le-a definit
astfel fără să încalce principiul egalității de tratament între ofertanți
(Ordonanța președintelui Tribunalului Uniunii Europene din 4
decembrie 2014, Vanbreda Risk & Benefits/Comisia, T-199/14 R,
EU:T:2014:1024, punctul 96, și Hotărârea Tribunalului Uniunii
Europene din 20 martie 2013, Nexans France/Entreprise commune
Fusion for Energy, T-415/10, EU:T:2013:141, punctul 80).
Depășind această introducere de subliniere a importanței
conformării întru totul la regulile impuse de autoritate în
documentația de atribuire, conformare ce reprezintă regula în
sistemul de atribuire a contractelor de achiziție publică, asupra
aspectelor sesizate de reclamantă, Consiliul ia act că rezultatul
evaluării a fost stabilit de autoritate prin raportul procedurii de
atribuire nr. ..., rezultat comunicat competitorilor la .... La ..., SC ...
SRL a reacționat prin formularea contestației la Consiliu și la
autoritatea achizitoare, în interiorul termenului legal de contestare.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației în măsura în care nu s-a depus dovada
constituirii cauțiunii în prealabil formulării contestației, conform art.
61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016. Față de această apărare,
forul administrativ de jurisdicție observă și notează că reclamanta a
furnizat dovada constituirii cauțiunii, respectiv originalul recipisei de
10

consemnare nr. ..., emisă de ..., pentru suma de 82.289,09 lei, în
acord cu temeiul de drept invocat. Recipisa de consemnare a fost
înregistrată în registrul de evidență al Consiliului la poziția ....
Cauțiunea trebuie constituită în maximum cinci zile de la data
sesizării Consiliului, iar nu în prealabil formulării contestației, cum
eronat apreciază autoritatea achizitoare. În consecință, obiecțiunea
vizavi de absența cauțiunii în termen este lipsită de fundament.
Intrând în cercetarea fondului cauzei, relativ la necesitatea
deținerii de către asociere a codului CAEN 4211 - Lucrări de
construcții a drumurilor și autostrăzilor în obiectul de activitate,
respectiv autorizării acestuia în baza art. 5 alin. (1) din Legea nr.
359/2004, Consiliul se va raporta la cerința invocată din fișa de date
a achiziției, pct. III.1.1.b) - Capacitatea de exercitare a activității
profesionale:
Operatorii economici ce depun ofertă trebuie să dovedească o formă de
înregistrare și după caz, de atestare ori apartenența din punct de vedere profesional, în
condițiile legii din țara de rezidență, din care să reiasă că operatorul economic este legal
constituit, că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii precum și
faptul că are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul
contractului.
Modalitatea de îndeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici participanți la procedura de
atribuire (inclusiv pentru asociat/terț susținător/subcontractant), cu informațiile aferente
situației lor. Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin
completarea DUAE, Certificatul constatator emis de Oficiul Registrului Comerțului, sau, în
cazul ofertanților străini, documentele echivalente emise în țara de rezidență, urmează
să fie prezentate doar la solicitarea autorității contractante, de către ofertantul clasat pe
primul loc după aplicarea criteriului de atribuire, în conformitate cu prevederile art. 196
din Legea nr. 98/2016.
Atenție: informațiile din Certificatul constatator/documentele echivalente emise în
țara de rezidență, trebuie să fie reale/valide la data prezentării.
Operatorul economic este definit de legea achizițiilor publice ca
fiind orice persoană fizică sau juridică, de drept public ori de drept
privat, sau grup ori asociere de astfel de persoane, care oferă în
mod licit pe piață executarea de lucrări și/sau a unei construcții,
furnizarea de produse ori prestarea de servicii, inclusiv orice
asociere temporară formată între două ori mai multe dintre aceste
entități. În consecință, se poate aprecia că ține de esența noțiunii de
operator economic, în lumina legislației achizițiilor publice, dreptul
acestuia de a furniza produse, presta servicii și/sau executa lucrări
în mod licit.
Percepția Agenției Naționale pentru Achiziții Publice este că
absența codului CAEN/neautorizarea activității aferente lui constituie
motiv legitim de respingere a ofertei, întrucât, din această cauză,
ofertantul nu poate furniza produse, presta servicii și/sau executa
lucrări în mod licit pe piață, sens în care sunt elocvente următoarele
abordări din:
- speța nr. 1026
(https://achizitiipublice.gov.ro/questions/view/ 153/1026):
11

Pentru desfășurarea activității economice în România, persoanele fizice/juridice au
obligația să ceară înmatricularea/înregistrarea în registrul comerțului și autorizarea
funcționării conform procedurilor reglementate de Legea nr. 26/1990 și respectiv Legea
nr. 359/2004. Astfel, pentru derularea activității, persoanele fizice/juridice au obligația
de a autoriza activitățile pe care le vor desfășura, după caz, la sediul social/profesional,
la sediile secundare (punctele de lucru) și/sau în afara acestora (la terți).
Autorizarea activității/activităților se poate realiza odată cu înmatricularea/
înregistrarea în registrul comerțului sau ulterior la îndeplinirea condițiilor de funcționare
pentru activitatea/activitățile în cauză, după autorizarea activității/activităților fiind
eliberat certificatul constatator privind activitatea/activitățile respective și locul unde
aceasta/acestea va/vor fi desfașurate.
Pentru a executa contractul de achiziție publică în condiții de legalitate este
necesar ca operatorul economic să fie autorizat astfel încât să aibă dreptul să furnizeze/
presteze/execute produsele/serviciile/lucrările care fac obiectul contractului de achiziție.
Astfel, obligația privind autorizarea activității reiese din prevederile legale privind
autorizarea funcționării operatorului economic, respectiv art. 15 din Legea nr. 359/2004,
iar activitățile autorizate reies din mențiunile aferente Certificatul constatator emis de
ONRC.
Prin urmare, considerăm ca fiind obligatoriu ca activitățile autorizate să reiasă din
mențiunile Certificatul constatator emis de ONRC și nu doar din Actul constitutiv al
societății.
Cu privire la termenul limită până la care ofertantul trebuie să facă dovada că are
autorizat codul CAEN necesar derulării activității din contract, potrivit prevederilor art.
196 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr. 98/2016, „(1) Autoritatea contractantă poate
solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre documentele
justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata
desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura
desfășurarea corespunzătoare a procedurii.
(2) Înainte de atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu
excepția situației contractelor subsecvente atribuite în executarea unui acord-cadru,
autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului
de atribuire să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze
îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile
cuprinse în DUAE, cu excepția procedurilor desfășurate în mai multe etape când
documentele justificative sunt solicitate înainte de transmiterea invitațiilor pentru etapa a
doua către candidații selectați”.
Prin urmare, oricând pe parcursul derulării procedurii de evaluare a ofertelor, dacă
acest lucru este necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii,
operatorii economici trebuie să poată demonstra cerințele asumate prin completarea
DUAE depus odată cu oferta de participare.
- speța nr. 943 (https://achizitiipublice.gov.ro/questions/view/
145/943):
Astfel, în speța de față, în care operatorul economic nu are inclus în obiectul de
activitate codul CAEN corespunzător serviciilor de catering, acesta nu dispune de
capacitatea de exercitare a activității profesionale respective, prin urmare acest aspect
nu ar putea face obiectul susținerii acordate de un terț.
În acest sens, precizăm că, potrivit art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990, efectuarea
de activități de producție, comerț sau prestări de servicii, după caz, fără îndeplinirea
condițiilor stabilite prin lege reprezintă activități de producție, comerț sau prestări de
servicii ilicite și constituie contravenții, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât
să fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni.
În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a
statuat, între altele:
- Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404:
35. Prin intermediul celei de a doua întrebări, instanța de trimitere solicită, în
esență, să se stabilească dacă principiul egalității de tratament și obligația de
transparență trebuie interpretate în sensul că se opun excluderii unui operator economic
din procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice ca urmare a nerespectării,
12

de către acesta, a unei obligații care nu rezultă în mod expres din documentele aferente
acestei proceduri sau din legea națională în vigoare, ci dintr-o interpretare a acestei legi,
precum și din mecanismul de acoperire a lacunelor, de către autoritățile sau de către
instanțele administrative naționale, prezentate de documentele menționate.
36. În această privință, trebuie amintit, pe de o parte, că principiul egalității de
tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe
de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de
tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din
partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și
modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de
participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor
ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul
exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității
contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor
care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie
2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată).
37. Curtea a statuat de asemenea că principiile transparenței și egalității de
tratament care guvernează toate procedurile de atribuire a contractelor de achiziții
publice impun definirea clară în prealabil a condițiilor de fond și de procedură referitoare
la participarea la un contract și ca acestea să fie făcute publice, în special a obligațiilor
care incumbă ofertanților, pentru ca aceștia să poată cunoaște exact obligațiile
procedurale și să aibă garanția faptului că aceleași cerințe sunt aplicabile tuturor
concurenților (a se vedea în acest sens Hotărârea din 9 februarie 2006, La Cascina și
alții, C-226/04 și C-228/04, EU:C:2006:94, punctul 32).
[...]
40. Reiese din dosarul prezentat Curții că documentele referitoare la procedura de
atribuire a contractului în discuție în litigiul principal nu prevedeau în mod expres
obligația ofertanților, sub sancțiunea excluderii din această procedură, de a achita o
contribuție către AVCP.
41. După cum subliniază instanța de trimitere, existența acestei obligații s-ar
deduce din interpretarea extensivă a Legii nr. 266/2005 efectuată de AVCP și din
jurisprudența administrativă națională. Instanța precizează că AVCP consideră că lipsa
plății contribuției determină excluderea ofertantului din procedura de atribuire cu
caracter public, indiferent de tipul de contract care face obiectul cererii de ofertă.
Această instanță arată de asemenea că reiese din jurisprudența administrativă națională
că o întreprindere poate fi exclusă de la o procedură de cerere de ofertă publică dacă nu
face dovada că îndeplinește o condiție care nu este impusă în mod expres de
reglementarea cererii de ofertă, în cazul în care caracterul necesar al acestei condiții
decurge din „mecanismul de acoperire automată a lacunelor actelor administrative”.
[...]
2). Principiul egalității de tratament și obligația de transparență trebuie
interpretate în sensul că se opun excluderii unui operator economic de la procedura de
atribuire a unui contract de achiziții publice ca urmare a nerespectării, de către acesta, a
unei obligații care nu rezultă în mod expres din documentele aferente acestei proceduri
13

sau din legea națională în vigoare, ci dintr-o interpretare a acestei legi și a acestor
documente, precum și din acoperirea lacunelor, de către autoritățile sau de către
instanțele administrative naționale, prezentate de documentele menționate. În aceste
împrejurări, principiile egalității de tratament și proporționalității trebuie interpretate în
sensul că nu se opun faptului de a permite operatorului economic să își remedieze
situația și să îndeplinească obligația menționată într-un termen stabilit de autoritatea
contractantă.
- Hotărârea din 2 mai 2019, Lavorgna, C-309/18,
EU:C:2019:350:
18. Prin intermediul întrebării preliminare, instanța de trimitere solicită în esență
să se stabilească dacă principiile securității juridice, egalității de tratament și
transparenței, prevăzute de Directiva 2014/24, trebuie să fie interpretate în sensul că se
opun unei reglementări naționale, precum cea în discuție în litigiul principal, potrivit
căreia neindicarea separată a costurilor cu forța de muncă, într-o ofertă economică
prezentată în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice,
conduce la excluderea acestei oferte, fără posibilitatea de asistență la întocmirea
dosarului, inclusiv în cazul în care obligația de a indica aceste costuri în mod separat nu
era specificată în documentația cererii de ofertă.
[...]
20. Având în vedere aceste considerații, Curtea a statuat că principiul egalității de
tratament și obligația de transparență trebuie interpretate în sensul că se opun excluderii
unui operator economic de la procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice
ca urmare a nerespectării, de către acesta, a unei obligații care nu rezultă în mod expres
din documentele aferente acestei proceduri sau din legea națională în vigoare, ci dintr-o
interpretare a acestei legi și a acestor documente, precum și din acoperirea lacunelor, de
către autoritățile sau de către instanțele administrative naționale, prezentate de
documentele menționate (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404,
punctul 51; a se vedea în acest sens Ordonanța din 10 noiembrie 2016, Spinosa
Costruzioni Generali și Melfi, C-162/16, nepublicată, EU:C:2016:870, punctul 32).
21. În schimb, aceste principii nu pot să se opună, în principiu, excluderii unui
operator economic de la procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice ca
urmare a nerespectării, de către acesta, a unei obligații impuse expres, sub sancțiunea
excluderii, prin documentele aferente acestei proceduri sau prin dispozițiile dreptului
național în vigoare.
[...]
26. Pe de altă parte, deși instanța de trimitere arată că anunțul de participare în
discuție în litigiul principal nu amintește în mod explicit obligația impusă potențialilor
ofertanți, prevăzută la articolul 95 alineatul 10 din Codul contractelor de achiziții publice,
de a indica, în oferta economică, costurile lor cu forța de muncă, rezultă totuși din
elementele din dosarul de care dispune Curtea că acest anunț preciza că, „pentru ceea
ce nu este prevăzut în mod expres în acest anunț, în documentele și în caietul de sarcini
al cererii de ofertă, se aplică normele din [Codul contractelor de achiziții publice]”.
27. Rezultă că orice ofertant informat în mod rezonabil și obișnuit de diligent era,
în principiu, în măsură să ia cunoștință de normele relevante aplicabile procedurii de
14

cerere de ofertă în discuție în litigiul principal, inclusiv de obligația de a indica în oferta
economică costurile cu forța de muncă.
28. În aceste condiții, principiile egalității de tratament și transparenței nu se
opun unei reglementări naționale, precum cea în discuție în litigiul principal, potrivit
căreia neindicarea costurilor cu forța de muncă conduce la excluderea ofertantului în
cauză, fără să existe posibilitatea de a recurge la procedura de asistență la întocmirea
dosarului, chiar și în cazul în care anunțul de participare nu menționează în mod explicit
obligația legală de a furniza această informație.
În ceea ce privește obligația de a menționa anumite elemente
în ofertă, care nu figurează în documentația aferentă, ci rezultă din
interpretarea juridică, relevante sunt și ordonanțele Curții din 10
noiembrie 2016, Spinosa Costruzioni Generali și Melfi (C-162/16,
EU:C:2016:870), Edra Costruzioni și Edilfac (C-140/16,
EU:C:2016:868) și MB (C-697/15, EU:C:2016:867).
Din coroborarea tuturor acestor considerente, forul
administrativ-jurisdicțional stabilește că revine unității militare
achizitoare obligația de a interpela asocierea SC ... SRL - SC ... SRL
cu privire la legalitatea executării de către asociere (direct sau prin
subcontractanți) a activităților de la cap. „Obiect 9 - Drumuri de
acces și platforme” din caietul de sarcini, activități care se
încadrează în codul CAEN 4211 - Lucrări de construcții a drumurilor
și autostrăzilor. În apărarea formulată, unitatea militară nu
demonstrează în niciun fel Consiliului că lucrările de refacere a
drumurilor și a platformei aferente pavilionului E cad în sarcina
subcontractantului SC ... SRL, respectiv că este asumată explicit de
către acesta executarea lor (acordul de subcontractare nr. ... se
limitează la proiectarea și executarea de instalații electrice, iar în
centralizatorul defalcat pe participanți, la „Obiectul 9”,
subcontractantul figurează cu 0 lei). Astfel fiind, apare a fi
întemeiată prima critică a contestatoarei, sub aspectul necesității
îndeplinirii obligației autorității de a cere clarificări asocierii și de a îi
reevalua oferta, prin prisma răspunsului care va fi primit.
Sunt întemeiate și criticile privind atestatul/autorizarea „ANRE”
al/a asociatului SC ... SRL, în contextul în care, în centralizatorul de
alocare a lucrărilor pe participanți, la „obiectele” 2 și 4, figurează ca
executanți asociatul SC ... SRL și subcontractantul SC ... SRL,
pentru care autoritatea nu invocă atestarea/autorizarea „ANRE”.
SC ... SRL, care deține atestatele nr. ... și ..., emise de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, nu figurează
menționată la „obiectele” 2 și 4. De altminteri, potențiala
neconcordanță – asimilată de autoritate în punctul de vedere unui
viciu de formă – trebuia supusă corectării, în acord cu Normele
metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
15

contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016:
Art. 135. - (1) În condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a
solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. 
(2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în
condițiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
(3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau
omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod
neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente
prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de
confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire.
În schimb, nu sunt fondate criticile care țin de experiența
similară a asocierii în lucrări și în proiectare, pentru care autoritatea
a prevăzut în anunțul de participare, la pct. III.1.3) – „Capacitatea
tehnică și profesională”:
1.) Pentru contractele de achizitie de lucrari: executarea de lucrari de tipul
specificat Experienta similara privind executia lucrarilor se va demonstra prin
prezentarea a minim un contract sau maxim 3 contracte constând în realizarea de
lucrări similare în valoare de cel puțin 3.700.000 lei fără T.V.A. Prin lucrări
similare se înțelege: execuție lucrări de constructii civile categoria C sau o
categorie superioara, lucrari de consolidare constructii civile si instalatii
aferente in constructii. - Se va completa DUAE direct în SEAP de către operatorii
economici participanți la procedura de atribuire (ofertant/ ofertant asociat/ tert
susținător/subcontractant -fiecare separat) cu informațiile aferente situației lor. Se va
prezenta Declarația privind lista principalelor lucrări executate în ultimii 5 ani -
Formularul 8. La nivelul DUAE trebuie precizate informații privind: numărul si data
contractului/contractelor invocat/e drept experiența similara, obiectul
contractului/contractelor, valoarea contractului/contractelor (fără TVA), valoarea
lucrărilor similare, beneficiarul, data si numărul documentului de recepție (dacă este
cazul), precum si ponderea si/sau activitățile pentru care ofertantul a fost responsabil.
Documentele justificative care probeaza indeplinirea celor asumate prin completarea
DUAE urmeaza a fi prezentate, la solicitarea autoritatii contractante, doar de catre
ofertantul clasat pe locul I in clasamentul intermediar intocmit la finalizarea evaluarii
ofertelor. Aceste documente justificative sunt: - contractul însoțit de devizul general al
investiției în cauză, recomandari/certificari de buna executie/ documente privind modul
de indeplinire a obligatiilor contractuale emise de beneficiar, si documente de receptie a
lucrărilor sau alte documente/certificate emise sau contrasemnate de o autoritate ori de
catre clientul privat beneficiar prin care se confirma recepția lucrărilor. Pentru contractele
exprimate in alte monede decat euro se va folosi pentru conversie rata medie anuala de
schimb comunicata de catre Banca Nationala a Romaniei (www.bnr.ro). 2.) Pentru
contractele de achizitie de servicii: executarea de servicii de tipul specificat Experienta
similara privind proiectarea se va demonstra prin prezentarea a minim un contract sau
maxim 3 contracte constând în realizarea de servicii similare în valoare de cel puțin
139.000 lei fără T.V.A. Prin servicii similare se înțelege: servicii de proiectare
cladiri civile incadrate de catre proiectant in categoria de importanta C sau o
categorie superioara si instalatiile aferente acestora, proiectare lucrări de
consolidare constructii civile. - Se va completa DUAE direct în SEAP de către
operatorii economici participanți la procedura de atribuire (ofertant/ ofertant asociat/ tert
susținător/subcontractant -fiecare separat) cu informațiile aferente situației lor. Se va
prezenta Declarația privind lista principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani - Formularul
7 . La nivelul DUAE trebuie precizate informații privind: numărul si data
contractului/contractelor invocat/e drept experiența similara, obiectul
contractului/contractelor, valoarea contractului/contractelor (fără TVA), valoarea
serviciilor similare, beneficiarul, data si numărul documentului de recepție (dacă este
cazul), precum si ponderea si/sau activitățile pentru care ofertantul a fost responsabil.
16

Documentele justificative care probeaza indeplinirea celor asumate prin completarea
DUAE urmeaza a fi prezentate, la solicitarea autoritatii contractante, doar de catre
ofertantul clasat pe locul I in clasamentul intermediar intocmit la finalizarea evaluarii
ofertelor. Aceste documente justificative sunt: - contractul însoțit de devizul general al
investiției în cauză, recomandari/certificari de buna executie/ documente privind modul
de indeplinire a obligatiilor contractuale emise de beneficiar, si documente de receptie a
lucrărilor sau alte documente/certificate emise sau contrasemnate de o autoritate ori de
catre clientul privat beneficiar prin care se confirma recepția lucrărilor.
Nici prin argumentarea probatorie din contestație și nici prin
cele cinci mijloace de probă anexate ei, contrar art. 10 alin. (1), art.
14 alin. (2) și art. 249 C. proc. civ., care impun părților să susțină cu
mijloace de probă cele ce afirmă în fața Consiliului, reclamanta nu
reușește să probeze cu date certe că experiența asocierii nu privește
construcții în categoria de importanță C.
Prin lucrări similare, conform definiției autorității, se înțelege
nu doar execuția de construcții, ci și de instalații aferente
construcțiilor. O abordare similară este pentru serviciile similare.
Contractele:
- nr. ..., având ca obiect executare pavilion multifuncțional
Bistrița, cu o valoare de 1.280.882 lei;
- nr. ..., având ca obiect reparații interioare construcții,
reparații instalație electrică, sanitară și termică, cu o valoare de
1.534.310,24 lei;
- nr. ..., având ca obiect reparații rețea alimentare cu apă și
rețea termică, cu o valoare de 970.478,56 lei,
- nr. ..., având ca obiect servicii de proiectare și asistență
tehnică pentru obiectivul „Reabilitare și modernizare Școala
gimnazială nr. 2 Ilva Mică”, cu valoarea de 134.000 lei;
- nr. ..., având ca obiect servicii de proiectare și execuție
lucrări pentru obiectivul „Construire grădiniță în comuna [localitate] Bistrița”, cu valoarea de 1.645.174 lei, din care proiectare
60.000 lei, la care se adaugă 5.000 lei asistență pe timpul
desfășurării lucrărilor,
se încadrează în conceptul de experiență similară în lucrări și
servicii, astfel cum a fost definit de către autoritate în anunț, și
acoperă pragul valoric impus.
Contrar opiniei reclamantei, organizatoarea nu a pretins
ofertanților experiență în servicii și lucrări pentru construcții strict de
același tip cu cele pe care le presupune contractul licitat, ci a lăsat o
marjă de libertate ofertanților, în sensul că experiența similară
trebuie să privească:
- execuție lucrări de construcții civile categoria C sau o
categorie superioara, lucrări de consolidare construcții civile si
instalații aferente in construcții;
- servicii de proiectare clădiri civile încadrate de către
proiectant in categoria de importanta C sau o categorie superioara si
17

instalațiile aferente acestora, proiectare lucrări de consolidare
construcții civile.
Nicidecum, organizatoarea nu a restrâns experiența prealabilă
doar la reabilitarea de pavilioane, mai cu seamă că activitățile pe
care le presupune sunt diverse, inclusiv refacere drumuri și
platforme, după cum a remarcat și contestatoarea.
Potrivit art. 178 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
sectoriale:
(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili prin documentele achiziției
cerințe privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și adecvate pentru
a se asigura că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și experiența
necesare pentru a executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru la un standard
de calitate corespunzător.
(2) Cerințele privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de autoritatea
contractantă pot viza în special existența unui nivel corespunzător de experiență,
prin raportare la contractele executate în trecut.
(3) În cazul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție
publică/acordurilor-cadru de servicii sau de lucrări ori a contractelor de achiziție
publică/acordurilor-cadru de produse care necesită lucrări sau operațiuni de amplasare
sau instalare, capacitatea profesională a operatorilor economici de a presta serviciile sau
de a executa construcția sau operațiunile de instalare poate fi evaluată în funcție de
aptitudinile, competențele, eficiența, experiența și potențialul acestora.
Relevantă este și Instrucțiunea președintelui Agenției Naționale
pentru Achiziții Publice nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor
art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor
art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind
achizițiile sectoriale, din care reținem:
Art. 1. - Autoritatea/Entitatea contractantă are dreptul de a solicita, atât prin
anunțul de participare/de participare simplificat, cât și prin documentația de atribuire, ca
operatorul economic care participă la procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru să facă dovada capacității sale tehnice și
profesionale referitoare la experiența în implementarea unui/unor contract/
contracte similar/similare atât ca tip și complexitate, cât și din punctul de
vedere al rezultatului/funcționalității urmărite prin scopul contractului de
achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce se atribuie prin
respectiva procedură.
Art. 2. - (1) Autoritatea/Entitatea contractantă stabilește cerințele minime de
calificare și selecție precizate la art. 1, în corelare cu principiul proporționalității, cu
scopul de a obține o confirmare că operatorii economici care demonstrează îndeplinirea
respectivelor cerințe au capacitatea și experiența necesară pentru a gestiona și duce la
bun sfârșit, în condițiile de performanță impuse prin caietul de sarcini, contractul
de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit.
(2) La stabilirea cerințelor minime de calificare și selecție, autoritățile/entitățile
contractante vor ține cont de aspecte precum: complexitatea, volumul, durata, valoarea
și natura contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru care
urmează a fi încheiat, fără a se impune îndeplinirea unor condiții ce nu prezintă
relevanță sau sunt disproporționate în raport cu scopul menționat la alin. (1).
Art. 5. - (1) Nu se poate solicita demonstrarea experienței similare prin
furnizarea de produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele
care fac obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-
cadru care urmează a se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind necesar să
fie permise și cele similare sau superioare din punctul de vedere al complexității
și/sau scopului.
18

(2) Autoritatea/Entitatea contractantă va explicita similaritatea obiectului
contractului într-o manieră care să reflecte categoriile/tipurile de produse/servicii/lucrări
de o complexitate comparabilă cu cele care fac obiectul contractului de achiziție
publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce urmează să fie atribuit, utilizând o
descriere generală, raportată la sectorul/domeniul în care se încadrează acesta. Se vor
evita formulările de tipul "ofertantul a executat/prestat lucrări/servicii similare celor
prevăzute în contract . . . . . . . . . ." sau "a furnizat produse care se încadrează în
categoria/clasa CPV XXXXX". 
Exemplul nr. 1: Contract având ca obiect - Servicii de verificare și evaluare a
cererilor de finanțare pentru programul operațional X aferent implementării fondurilor
europene nerambursabile; CPV utilizat 79419000-4 - Servicii de consultanță în domeniul
evaluării. 
Practică defectuoasă: Formulare restrictivă a cerinței "prezentați experiență în
activități de verificare și evaluare cereri de finanțare." 
Bună practică: Demonstrați că ați mai prestat activități de consultanță/asistență
tehnică în domeniul accesării finanțărilor nerambursabile sau similare acestora, cum ar
fi: asistență tehnică în evaluarea proiectelor/cererilor de finanțare; asistență tehnică în
elaborarea ghidului solicitantului pentru programele aferente implementării fondurilor
europene nerambursabile; asistență tehnică privind elaborarea cererilor de finanțare;
asistență tehnică în evaluarea cererilor de rambursare și altele asemenea. 
Exemplul nr. 2: Contract având ca obiect - lucrări de amenajare parcare auto pe
orizontală 
Practică defectuoasă prin formulare restrictivă a cerinței: prezentați experiență în
execuția de lucrări de amenajare parcări auto, respectiv lucrări de terasamente,
suprastructură, marcaje și indicatoare pentru parcări, precum și amenajare pentru
scurgerea apelor. 
Bună practică: demonstrați experiență în activități având ca obiect amenajarea
teritoriului sau lucrări de geniu civil, cum ar fi lucrări de construire și/sau de modernizare
și/sau de reabilitare de drumuri și/sau de străzi, sau lucrări pentru realizarea de parcări
similare din punctul de vedere al complexității cu cea care face obiectul achiziției. 
(3) Experiența similară nu trebuie să fie solicitată și pentru activități
secundare/accesorii, indiferent de ponderea valorică a acestora în obiectul
contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce urmează a fi
atribuit, în condițiile în care acestea nu afectează indicatorii de performanță/nivelul
calitativ ce caracterizează obiectul principal sau scopul respectivului contract. 
Experiența similară nu înseamnă experiență identică, fiind
suficient ca lucrările și proiectele efectuate anterior de către oricare
dintre asociați să fi inclus activitățile principale ale contractului
supus licitației, nicidecum ansamblul tuturor activităților descrise în
caietul de sarcini și detaliate în viitorul proiect.
Așadar, contractele de care se prevalează cele două asociate
nu trebuie excluse din sfera experienței similare a asocierii. Pentru
ele, societățile au prezentat și documente justificative (contracte,
procese-verbale de recepție șamd), ce relevă executarea obligațiilor
contractuale și, după caz, buna calitate a îndeplinirii obligațiilor.
În sensul că experiența similară nu trebuie să însemne
experiență identică s-au pronunțat nu doar curțile de apel, ci și
Înalta Curte de Casație și Justiție, Secția de contencios administrativ
și fiscal, prin decizia nr. 2145 din 23 mai 2018 (http://www.scj.ro/
1093/Detalii-jurisprudenta?customQuery%5B0%5D.Key=id&custom
Query%5B0%5D.Value=156276), din care cităm:
Trecând la analiza caracterului restrictiv al criteriilor de calificare și selecție, Înalta
Curte constată că instanța de fond a apreciat, raportat la cerințele referitoare la
experiența similară a ofertanților, că mențiunea referitoare la dovedirea acestei
19

experiențe (de implementare a unui sistem informatic integrat) strict "în domeniul
sănătății sau al asigurărilor medicale" nu ar avea caracter restrictiv, contrar celor reținute
prin Lista de verificare a achiziției publice și că justificările aduse de reclamant pentru
stabilirea cerinței sunt pertinente și bazate pe complexitatea contractului și pe specificul
acestuia.
Aceste susțineri ale instanței de fond sunt rezultatul unei greșite interpretări a
prevederilor O.U.G. nr. 34/2006 în materie de criterii de selecție.
Limitarea dobândirii experienței similare la domeniul sănătății sau al
asigurărilor medicale are caracter restrictiv și a fost de natură a îngrădi accesul
la procedură și al altor posibili ofertanți, care ar fi putut dovedi o experiența
similară, în implementarea unui sistem informatic integrat, iar nu identică, cum
a pretins de reclamantul.
Scopul legislației în materia achizițiilor publice este de a asigura accesul cât mai
multor operatori economici la procedurile de atribuire, de promovare a concurenței între
aceștia și de garantare a tratamentului egal și nediscriminatoriu, în conformitate cu
prevederile art. 2 din O.U.G. nr. 34/2006. Deși instituirea cerințelor de calificare este
atributul autorității contractante, regula o constituie accesul nerestricționat al
operatorilor economici la procedură. Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
restricționa participarea la procedura de atribuire prin introducerea unor cerințe minime
de calificare care nu prezintă relevanță în raport cu natura și complexitatea contractului
de achiziție publică ce urmează să fie atribuit sau care sunt disproporționate în raport cu
natura și complexitatea contractului (art. 8 din H.G. nr. 925/2006).
Experiența similară presupune caracterul asemănător cu cel al livrărilor
și serviciilor presupuse de contractul ce urmează a fi atribuit, respectiv să
existe elemente comune dar, în mod necesar, și elemente care le diferențiază,
prin "experiență similară" neînțelegându-se "experiență identică". Orice
solicitare contrară este în contradicție cu spiritul și cu litera legislației în
materie, în special a prevederilor art. 188 alin. (1) și (2) din O.U.G. nr.
34/2006.
Stabilirea unor cerințe minime de calificare nejustificate și disproporționate,
raportat la obiectul contractului, încalcă principiul utilizării eficiente a fondurilor publice
(ca efect direct al restricționării accesului la procedură al operatorilor economici) și
principiul proporționalității.
Specificul activităților medicale nu este un argument hotărâtor în impunerea
criteriilor de selecție pentru atribuirea unui contract care se referă la implementarea unui
sistem informatic integrat. Cerința impusă cu privire la experiența identică excede
celor strict necesare pentru a se asigura îndeplinirea în condiții optime a
contractului.
De asemenea, instanța de fond a înlăturat și argumentele din Raportul asupra
contestației care susțin, suplimentar, caracterul restrictiv al cerințelor, cu argumentul că
s-a cerut demonstrarea executării a două contracte diferite, dar al căror obiect se
suprapune parțial. Instanța de fond a arătat că, și în ipoteza suprapunerii parțiale,
solicitarea celor două contracte a urmărit obiective diferite.
Împrejurarea că reclamantul, în calitate de autoritate contractantă, a solicitat în
dovedirea experienței similare atât dovada prestării a cel puțin unui contract în domeniul
sănătății sau al asigurărilor de sănătate ce a presupus implementarea unui sistem
informatic integrat cuprinzând activitățile expres menționate, cât și dovada prestării a cel
puțin unui contract ce a presupus implementarea unui sistem informatic pentru
managementul activităților medicale în cadrul unui spital nu face decât să întărească
concluzia caracterului restrictiv al cerințelor referitoare la experiența similară,
rezultat nu numai din pretinderea unei experiențe identice, ci și din dublarea
cerințelor pe anumite tipuri de activități.
[...]
În conformitate cu jurisprudența consolidată a ICCJ-SCAF, după adoptarea soluției
de principiu din 24.11.2014, în reglementarea O.U.G. nr. 66/2011, aplicarea corecției
financiare pentru recuperarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale
aferente acestora nu este condiționată de existența unui prejudiciu asupra bugetului
Uniunii Europene/fondurilor publice naționale (cu excepția situațiilor expres și limitativ
20

prevăzute în anexa la ordonanța de urgență în care aplicarea corecției financiare este
condiționată de existența prejudiciului).
Inclusiv opiniile Agenției Naționale pentru Achiziții Publice sunt
în această direcție (https://achizitiipublice.gov.ro/questions/view/
138/910):
Ca regulă generală, toate cerințele privind capacitatea trebuie să aibă legătură
directă și să fie proporționale cu obiectul contractului de achiziție publică. Apreciem că
cerința privind experiența nu trebuie să fie identică ci similară cu obiectul
contractului și trebuie formulată astfel încât să nu genereze o restrângere a
concurenței.
În considerarea celor evocate, Consiliul determină că în mod
legal autoritatea investitoare a admis oferta asocierii SC ... SRL - SC
... SRL, prin prisma experienței similare, neexistând motive pentru
infirmarea acestei măsuri, pentru anularea raportului procedurii prin
care a fost stabilit rezultatul procedurii și nici pentru obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei, sub aspectul
îndeplinirii acestei cerințe.
Referitor la personalul propus, criticile formulate de reclamantă
sunt de ordin general, nefiind explicat Consiliului, în concret și
concludent, în ce fel nu îndeplinesc cerințele caietului de sarcini
persoanele propuse de asociere ca șef de șantier și inginer
executant specialitatea construcții civile, industriale și agricole, al
căror nume nici măcar nu a fost trecut în contestație. În consecință,
sunt aplicabile art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2) și art. 249 C. proc.
civ., dispoziții pe care reclamanta nu le-a respectat, neaducând
argumente concrete și mijloace de probă în sensul neacceptării
documentelor asocierii privind șeful de șantier și inginerul amintit.
Nici obiecțiunile legate de prețul ofertat nu sunt întemeiate.
Valoarea prognozată de unitatea militară a fost de
4.114.454,48 lei, iar reclamata a participat cu prețul de
3.263.040,50 lei, reprezentând aproximativ 79,3% din valoarea
prognozată. Privită comparativ cu estimarea maximală realizată de
autoritate, oferta de preț nu apare a fi anormal de scăzută, astfel
încât să pună în pericol îndeplinirea viitorului acord contractual. Un
preț de 79,3% din estimare nu este unul care să ridice suspiciuni
legate de imposibilitatea îndeplinirii contractului de lucrări de
reabilitare.
Legislația pe linie de achiziție publică nu interzice atribuirea
contractului de achiziție publică la o valoare de aproximativ 79,3%
din aceea estimată și anunțată de autoritate, cum este prețul
câștigătoarei. Dimpotrivă, respectiva legislație promovează libera
concurență între operatorii economici, ca premisă a cheltuirii cât mai
economicoase a fondurilor publice, respectiv a obținerii obiectului
supus competiției la costuri cât mai reduse.
Prin art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, legiuitorul nu a
determinat expres procentul, limita sub care o ofertă ar avea un
preț sau un cost neobișnuit de scăzut, lăsând la latitudinea comisiei
21

de evaluare să aprecieze asupra acestui aspect. În achiziția de față,
comisia de evaluare a apreciat că documentele din cuprinsul
propunerii financiare sunt suficient de relevante și concludente, de
natură a exclude încadrarea prețului ofertat în situația reglementată
de art. 210 din Legea nr. 98/2016. În baza acestui articol:
Art. 210. - (1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în
raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de
achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea
contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă
clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă. 
(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: 
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la
procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate; 
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care
beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea
lucrărilor; 
c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; 
d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); 
e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; 
f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat. 
(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de
ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge
respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod
corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama
de elementele menționate la alin. (2). 
(4) Autoritatea contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci când constată
că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut deoarece nu respectă obligațiile prevăzute la
art. 51 alin. (1). 
(5) Atunci când autoritatea contractantă constată că o ofertă are un preț
neobișnuit de scăzut deoarece ofertantul beneficiază de un ajutor de stat, oferta
respectivă poate fi respinsă doar din acest motiv numai dacă, în urma clarificărilor
solicitate, ofertantul nu a putut demonstra, într-un termen corespunzător stabilit de
autoritatea contractantă, că ajutorul de stat a fost acordat în mod legal. 
(6) În cazul în care autoritatea contractantă respinge o ofertă pentru motivul
prevăzut la alin. (5), va informa Comisia Europeană după consultarea cu Consiliul
Concurenței.
Relevante sunt și următoarele dispoziții din normele aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
Art. 127. - (1) Comisia de evaluare are următoare atribuții: [...]
h) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea
conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în
fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică
respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută
la art. 210 din Lege;
Art. 136. - (1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de
preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței,
utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații
ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în
cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate
impuse prin documentația de atribuire. 
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de
dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum
și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația
stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în
cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului,
performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. 
22

(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau
documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al
prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată inacceptabilă. 
Art. 137. - (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: [...]
g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că oferta are un
preț/cost neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi furnizat/prestat/executat,
astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii
cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.
Aceste dispoziții, în contextul reținut, nu sunt incidente și, din
această cauză, nici nu au fost solicitate justificări de preț. Art. 210
din Legea nr. 98/2016 urmărește să prevină situațiile în care
autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în măsură să
îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția
legală fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru
protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care le gestionează
și a serviciilor publice pe care le prestează), iar nu ca mijloc la
îndemâna acelorași autorități sau a ofertanților concurenți de a
exclude sau pretinde excluderea de la licitații a anumitor ofertanți.
În sprijinul acestui raționament vine chiar norma de aplicare a legii
de la art. 137 alin. (2) lit. g) din anexa la Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 – oferta este neconformă dacă, în urma verificărilor, se
constată că are un preț neobișnuit de scăzut pentru ceea ce
urmează a fi furnizat/ prestat/executat, astfel încât nu se poate
asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi
solicitați prin caietul de sarcini. În speța dezbătută, nici prin
argumentele de ordin general și nici prin mijloacele de probă
depuse, contestatoarea nu a reușit să facă o asemenea dovadă în
fața Consiliului. Nu a dovedit nici că acele diferențe nesemnificative
de cheltuieli care intră în structura devizelor pentru obiectivul 4 –
„Realizare centrală termică” și obiectivul 2 – „Reabilitare si
modernizare pavilion C5” ori pretinsa subestimare a două bazine de
1 mc din fibră de sticlă (al căror preț nu îl relevă contestatoarea) ar
periclita în vreun fel prestarea corespunzătoare a lucrărilor propuse
la un preț de aproape 4 milioane de lei, cu TVA. Pe de altă parte,
cheltuielile propuse nu pot fi cenzurate de către autoritatea
contractantă, cât timp se situează în limitele cadrului legal. În
condițiile art. 135 alin. (1) din Constituție, care dispune că economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență, înseamnă că prețurile se stabilesc liber pe piață.
Similar, la art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
republicată, se prevede expres că prețurile produselor și tarifele
serviciilor și lucrărilor se determină în mod liber prin concurență, pe
baza cererii și ofertei. În mod judicios, unitatea achizitoare s-a
raportat la valorile din devizul inginerului de proiect pentru cap. 4.5
– „Dotări”, de 3.500 și 2.500 lei, apropiate de cele ofertate de
asociere (3.000 și 2.000 lei). Este atât logic, cât și foarte probabil
23

ca, la licitații, ofertanții să propună prețuri mai mari la unele
componente/articole și, eventual, în compensare, mai mici la altele,
politica de prețuri ținând de fiecare ofertant în parte și de condițiile
cererii și ofertei. Faptul că un ofertant a înregistrat costuri diferite de
cele ale concurentului său și ambele de cele ale autorității
contractante nu semnifică ipso facto că a ofertat o soluție financiară
diferită ori că nu are capacitatea de a executa contractul în
parametrii de calitate doriți de entitate. Totodată, în cazul ofertei
asocierii în referință, se impune a fi reținut că obiectul contractului
include mult mai multe componente decât cele două obiecte la care
s-a oprit reclamanta (subcap. 4.5.1. și 4.5.2.) și, în plus,
sustenabilitatea ofertelor ține de ansamblul componentelor acestora.
Organul administrativ-jurisdicțional apreciază că oferta
asocierii nu se încadrează în categoria celor care ar fi trebuit
respinse, cel puțin din perspectiva criticilor legate de preț pe care i
le aduce contestatoarea. În cauză, niciunul dintre argumentele pe
care își construiește reclamanta cererea de respingere a ofertei
concurente nu este de natură să probeze în mod convingător că
aceasta nu ar putea presta lucrările licitate în tarifele și prețul pe
care și le-a asumat prin ofertă în condițiile de calitate invocate de
autoritate. Drept asigurare a bunei execuții a contractului, viitorul
contractant este ținut să prezinte autorității o garanție de bună
execuție (10% din valoarea contractului ce urmează a fi executat,
fără TVA), pe care cea din urmă o poate oricând executa, dacă
apreciază că societatea contractantă nu își respectă obligațiile
contractuale, inclusiv de executare a lucrărilor la prețurile și nivelul
calitativ declarate.
În considerarea celor evocate, nu se impune obligarea
organizatoarei la reevaluarea ofertei, sub aspectul prețului ofertat.
Raportat la ansamblul celor reținute mai sus, se constată că
evaluarea ofertei în discuție s-a bazat pe interpretarea și aplicarea
superficiale a cerințelor documentației de atribuire privind
capacitatea de exercitare a activității profesionale, inclusiv prin
prisma deținerii atestatului „ANRE”, precum și a viciului de formă
semnalat, ceea ce conduce la nerespectarea dispozițiilor legale în
vigoare ținând de atribuțiile comisiei de evaluare, situație în care
critica societății contestatoare privind nelegalitatea admiterii ofertei
concurente apare a fi fondată. În consecință, în baza art. 26 alin.
(2) din Legea nr. 101/ 2016, Consiliul va admite contestația SC ...
SRL nr. ..., în contradictoriu cu ..., va anula raportul procedurii de
atribuire nr. ... și comunicarea nr. ..., în partea privind oferta
asocierii în referință, și va obliga autoritatea contractantă la
clarificarea și la reevaluarea acestei ofertei, precum și la emiterea
unui nou act de evaluare, cu respectarea celor ce preced, a
legislației privind achizițiile publice și a cerințelor din documentația
24

de atribuire. În baza aceluiași temei legal, va obliga autoritatea să
comunice contestatoarei și asocierii rezultatul reevaluării, cu
respectarea legislației aplicabile.
Analiza actului atacat al autorității contractante, din punctul de
vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor
invocate de societatea contestatoare în acțiunea de învestire, în
acord cu principiul disponibilității care guvernează și procedura
administrativ-jurisdicțională în fața Consiliului [art. 9 alin. (2) C.
proc. civ. - obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și
apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au format obiectul
contestației, răspunderea juridică pentru declararea câștigătoare a
unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută de lege să
verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către
ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor
tehnice stabilite în documentația de atribuire.
Cu privire la cererea contestatoarei de suportare a cheltuielilor
prilejuite de întocmirea și susținerea contestației, ea este supusă
dispozițiilor art. 26 alin. (9) din lege – Consiliul poate obliga, la
cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru
soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și documentele
doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere,
care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a
contestației – precum și celor aplicabile în mod corespunzător din
Codul de procedură civilă, art. 452 – partea care pretinde cheltuieli
de judecată trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței și
întinderii lor, cel mai târziu la data închiderii dezbaterilor asupra
fondului cauzei. SC ... SRL, deși a solicitat Consiliului – prin
contestație și concluzii scrise – să oblige autoritatea contractantă la
plata cheltuielilor de judecată, nu le-a indicat și nici nu a anexat
vreo dovadă a întinderii și efectuării lor. În consecință, capătul de
cerere de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de
soluționare a contestației se impune a fi respins, ca nefondat.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația SC ... SRL nr. ..., în contradictoriu cu ..., și
anulează raportul procedurii de atribuire nr. ... și comunicarea
nr. ..., în partea privind oferta asocierii SC ... SRL - SC ... SRL.
Obligă autoritatea contractantă la clarificarea și la reevaluarea
acestei oferte, precum și la emiterea unui nou raport, cu
respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a documentației
de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile publice, în
termen de cel mult douăzeci de zile de la data primirii prezentei
25

decizii. După finalizarea evaluării ofertei și aprobarea raportului
procedurii, autoritatea va comunica rezultatul procedurii ambelor
ofertante, potrivit legislației aplicabile.
Respinge cererea contestatoarei de obligare a autorității la
plata cheltuielilor ocazionate de formularea contestației.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de zece zile.
PREȘEDINTE,MEMBRU,
......
OPINIE CONCURENTĂ,
Soluția exprimată de majoritatea membrilor completului – de
admitere a contestației SC ... SRL, anulare a actului de evaluare a
ofertei asocierii SC ... SRL - SC ... SRL și obligare a autorității la
măsuri de remediere – o apreciem a fi în deplină concordanță cu
situația factuală a speței, precum și cu dispozițiile legale în vigoare,
cu amendamentul că anumite considerente necesitau o dezvoltare
suplimentară, pentru a evidenția gravitatea actualei situații de
insecuritate juridică.
Este cert că autoritatea achizitoare a stabilit în fișa de date a
achiziției, la pct. III.1.1.b) - Capacitatea de exercitare a activității
profesionale, următoarea cerință generală de calificare:
Operatorii economici ce depun ofertă trebuie să dovedească o formă de
înregistrare și după caz, de atestare ori apartenența din punct de vedere profesional, în
condițiile legii din țara de rezidență, din care să reiasă că operatorul economic este legal
constituit, că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii precum și
faptul că are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul
contractului.
Din parcurgerea acesteia, reiese că autoritatea nu a impus, în
mod expres, operatorilor economici, pentru a fi admiși la procedură,
deținerea unui anumit cod CAEN și, cu atât mai puțin, autorizarea
funcționării pentru a fi desfășurate activitățile aferente acelui cod
CAEN la terți. Pe de altă parte, nu poate fi trecut cu vederea că a
cerut – de această dată expres – ca operatorii economici să
dovedească nu doar o formă de înregistrare/de
atestare/apartenență din punct de vedere profesional, ci și că
respectiva dovadă reflectă „capacitatea profesională” de a realiza
activitățile care fac obiectul contractului. Practic, sub „umbrela”
circumstanțierii uzuale „din care să reiasă că operatorul economic
[...] are capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac
26

obiectul contractului”, autoritatea contractantă poate descalifica
orice ofertant sub pretextul că nu deține în obiectul de activitate un
cod CAEN ori că acesta nu este autorizat pentru a fi desfășurat în
afara sediului ofertantului, dacă acest pretext este subsumat
conceptului vag de „capacitate profesională”. O asemenea abordare
– ce riscă, din păcate, să devină sistemică în atribuirea contractelor
de achiziție publică – se îndepărtează nepermis de principiul
transparenței, care trebuie să guverneze derularea procedurilor de
atribuire, și introduce o doză semnificativă de insecuritate juridică,
motive suficiente pentru ca Agenția Națională pentru Achiziții Publice
să intervină pe calea unei reglementări dedicate acestui subiect.
Până la acest moment, agenția de resort nu a emis o instrucțiune
punctuală de interpretare a cerinței dovedirii „capacității
profesionale de a realiza activitățile care fac obiectul contractului”,
respectiv dacă aceasta poate constitui fundamentul descalificării
ofertantului pentru absența oricărei autorizări/atestări, chiar dacă
aceasta nu rezultă explicit din redactarea anunțului de participare
sau a fișei de date. Premisa, în acord cu dezideratul transparenței,
ar trebui să fie indicarea clară a obligației de deținere și prezentare
a respectivelor autorizări/atestări, în anunț și în fișă, iar nu de
deducere a obligației din interpretarea extensivă a cerinței uzuale la
care ne raportăm.
În anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Achiziții Publice nr. 1.017/2019 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a Documentației standard de
atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială de produse,
precum și a modalității de completare a anunțului de participare/de
participare simplificat găsim sursa de inspirație a autorității pentru
cerința de la pct. III.1.1.b) - Capacitatea de exercitare a activității
profesionale, sursă din care nu reiese că sintagma „capacitate
profesională” a ofertantului este sinonimă cu sintagma „capacitate
legală” și, cu atât mai puțin, cu deținerea/autorizarea vreunui cod
CAEN, pentru îndeplinirea uneia dintre numeroasele activități pe
care le presupune lucrarea de reabilitare supusă licitării.
Este adevărat, art. 173 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice prevede că: „Autoritatea contractantă are dreptul
de a solicita oricărui operator economic să prezinte documente
relevante care să dovedească forma de înregistrare și, după caz, de
atestare ori apartenență din punct de vedere profesional, în
conformitate cu cerințele legale din țara în care este stabilit
operatorul economic.”, însă nu concordă principiului transparenței
simpla reproducere a prevederii legale, fără ca ofertanții și,
eventual, nici măcar autoritatea să aibă cunoștință ce anume
documente de înregistrare/atestare/apartenență trebuie prezentate
de participanți, cum este și situația deținerii și autorizării unui
27

anumit cod CAEN (Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților
din economia națională - CAEN), pentru o componentă a
contractului de lucrări. Cert este că toate criteriile privind
capacitatea și cerințele minime solicitate pentru îndeplinirea
acestora, împreună cu mijloacele de probă corespunzătoare, sunt
prevăzute în anunțul de participare (art. 181 din lege), iar lăsarea
înțelesului lor concret la discreția oricărui ofertant în parte reflectă
un arbitrariu incompatibil cu legalitatea derulării procedurii de
atribuire. Din acest considerent, se impune ca toate criteriile și
cerințele să fie precizate (exprimate în mod precis) în cuprinsul
anunțului, iar nu exprimate în termeni generali și deduse de fiecare
din acesta, după propriul interes. Criteriile de calificare nu trebuie să
depindă de modul în care sunt înțelese, la un moment dat, de către
o autoritate achizitoare, dincolo de exprimarea din documentația de
atribuire, fiind imperativ ca aceasta din urmă să asigure ofertanților
o înțelegere/interpretare unitară, decurgând din informarea lor
completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a
procedurii de atribuire.
Potențialul distructiv al unei cerințe general-exprimate este
uriaș, întrucât se poate lesne ajunge la eliminarea „în bloc” a tuturor
ofertanților pe considerentul că nu dețin ori că nu sunt autorizați
pentru unul dintre sutele de coduri CAEN, în funcție de activitățile pe
care le presupune viitorul contract, și acestea deopotrivă de
numeroase. Spre pildă, în speță, dacă reabilitarea pavilionului E
include și activități de instalare a iluminatului stradal și a semnelor
electrice, autoritatea se va putea prevala de absența/neautorizarea
codului CAEN 4321. Este impredictibilă și excesivă scanarea
activităților ce compun obiectul contractului prin prisma clasificării
CAEN pentru a argumenta ulterior că ofertanții nu dețin unul sau
mai multe coduri CAEN, ca motiv de respingere a ofertelor. La
rândul lor, potrivit Ordinului nr. 337/2007, activitățile se împart în:
a) activitate principală
Activitatea principală este identificată prin metoda ordinii descrescătoare (de sus
în jos), ca fiind acea activitate care contribuie în cea mai mare măsură la valoarea
adăugată totală a unității luate în considerare. Activitatea principală astfel identificată nu
reprezintă, în mod necesar, 50% sau mai mult din valoarea adăugată totală a unității.
b) activitate secundară
O activitate secundară este oricare altă activitate a unității, activitate care
produce bunuri sau servicii.
c) activitate auxiliară
Activitățile principale și secundare sunt efectuate, în general, cu ajutorul unui
număr de activități auxiliare, cum sunt: contabilitatea, transportul, depozitarea,
achiziționarea, condiționarea, promovarea, repararea și întreținerea etc. Astfel,
activitățile auxiliare sunt acelea care există doar pentru a sprijini activitățile productive
principale și secundare ale unei unități. Activitățile auxiliare asigură bunuri și servicii
consumabile pentru uzul acelei unități.
Însă, dacă activitățile unei unități statistice și activitățile auxiliare
corespunzătoare (de exemplu, un centru de calcul) se desfășoară în zone geografice
28

diferite, atunci poate fi recomandabilă culegerea separată de date despre aceste unități
pentru a se obține categorii de date care să fie clasificate în funcție de zona geografică.
Alături de invocatul principiu al transparenței, principiile
supranaționale ale securității juridice și protecției încrederii legitime
nu conduc la o concluzie diferită. În speța examinată, nu trebuie
neglijat că nici măcar autoritatea achizitoare ..., beneficiara
investiției, nu a pretins că ofertanții, pentru a fi acceptați, trebuie să
dețină și să fie autorizați pentru codul CAEN 4321, din perspectiva
dovedirii capacității lor „profesionale”.
Dincolo de toate acestea, văzând definiția legală a operatorului
economic și percepția Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, ne
raliem interpretării majorității, conform căreia absența codului
CAEN/ neautorizarea activității aferente lui constituie motiv legitim
de respingere a ofertei, găsind de cuviință să relevăm în prezenta
opinie concurentă și riscurile asociate ei, spre a atrage astfel atenția
asupra imperativului formulării univoce și cuprinzătoare a tuturor
cerințelor de calificare în anunțurile de participare, pentru a fi
cunoscute încă de la început de către operatorii economici interesați.
MEMBRU,
...
Redactată în patru exemplare, conține douăzeci și opt de pagini.
Redactată practicaua deciziei - ....
29