DECIZIE CNSC BO2022_1028 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_1028.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr.
 Data: 
Prin contestația nr. , înregistrată la CNSC cu nr. depusă de SC ......... SRL, cu sediul în
........., str. , jud. ........., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI .........,
reprezentată legal de ing. ......... - director general, cu sediul procesual ales în localitatea ,
privind procedura simplificată, online, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări
având ca obiect Contract de lucrări de „Reabilitare și extindere Compartiment de Primiri
Urgență (C.P.U.) din cadrul [spital] .........", cod CPV 45453000-7, de către .........,
cu sediul în ........., ........., jud. ........., în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat: 
1.anularea raportului procedurii nr. și a actelor subsecvente și dependente de acesta,
respectiv a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii în care oferta depusă de către S.C.
......... S.R.L. a fost declarată admisibilă și câștigătoare, precum și a tuturor actelor care au
fundamentat decizia autorității contractante de a considera oferta depusă de către S.C. .........
S.R.L. ca fiind admisibilă și câștigătoare.
2.Obligarea autorității contractante, ........., la reluarea procedurii de atribuire de la etapa
de evaluare a ofertelor tehnice, cu declararea neconformității ofertei tehnice depusă de către
S.C. ......... ,,,, S.R.L., conform motivării ce urmează a fi pronunțată în cauză.
3.Anularea deciziei de respingere a ofertei sale ca „inacceptabilă", cu
aprecierea răspunsului nr. ca fiind „concludent", cu stabilirea caracterului
admisibil al ofertei sale tehnice, și continuarea procedurii de atribuire cu
respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, emiterea unui
nou raport al procedurii și înscrierea unui nou rezultat al procedurii,
precum și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Pagina 1 din 29

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care SC ......... SRL reclamă rezultatul procedurii consemnat în raportului
procedurii nr. , considerându-l nelegal.
Contestatorul arată, având în vedere că:
•Oferta sa depusă în cadrul procedurii are un preț mai scăzut în
raport cu oferta declarată câștigătoare, conform formularului de ofertă
financiară, anexat,
•Criteriul de atribuire ales în procedură, respectiv „prețul cel mai
scăzut",
•Decizia de respingere ca „inacceptabilă" a ofertei sale, în etapa de
evaluare tehnică, cu motivarea că răspunsul nr. la solicitarea de clarificări
nr. este „neconcludent",
• Oferta tehnică depusă de către societatea declarată câștigătoare,
respectiv de către S.C. ......... S.R.L., reprezentând o ofertă „copy-paste"
din memoriile tehnice și caietele de sarcini întocmite de către proiectanții
lucrării, ofertă care nu arată respectarea cerințelor din fișa de date a
achiziției, prevăzute la capitolul IV, punctul 4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice,
în temeiul art. 2, art. 8 alin. (1) lit. b), art. 9, art. 10, din Legea
nr.101/2016, a formulat contestație împotriva deciziei de respingere, în
faza de evaluare tehnică a ofertei sale depusă în cadrul procedurii, și
împotriva rezultatului procedurii înscris în raportul procedurii nr. , raport
publicat în S.E.A.P. în data de , și, de asemenea, împotriva adresei nr.
privind comunicarea motivului de respingere a ofertei tehnice ca
„inacceptabilă" și a rezultatului procedurii, adresă comunicată prin
publicarea în S.E.A.P. în data de , prin care solicită admiterea contestației,
și pe cale de consecință:
1. Anularea raportului procedurii nr. și a actelor subsecvente și
dependente de acesta, respectiv a adreselor de comunicare a rezultatului
procedurii în care oferta depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L. a fost
declarată admisibilă și câștigătoare, precum și a tuturor actelor care au
fundamentat decizia autorității contractante de a considera oferta depusă
de către S.C. ......... ,,,, S.R.L. ca fiind admisibilă și câștigătoare.
2. Obligarea autorității contractante, ........., la reluarea procedurii de
atribuire de la etapa de evaluare a ofertelor tehnice, cu declararea
neconformității ofertei tehnice depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L.,
conform motivării ce urmează a fi pronunțată în cauză.
3.Anularea deciziei de respingere ca „inacceptabilă" a ofertei sale ,
cu aprecierea răspunsului nr. ca fiind „concludent", cu stabilirea
caracterului admisibil al ofertei sale tehnice, și continuarea procedurii de
atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice,
emiterea unui nou raport al procedurii și înscrierea unui nou rezultat al
procedurii, precum și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul
procedurii.
Așadar, contestatorul învederează următoarele:
În data de , ........., în calitate de autoritate contractantă, a publicat
în S.E.A.P anunțul de participare simplificat cu nr. în vederea atribuirii
 Pagina 2 din 29

contractului de achiziție publică având ca obiect execuția lucrărilor de
„Reabilitare și extindere Compartiment de Primiri Urgență (C.P.U.) din
cadrul [spital] .........", precum și întreaga documentație de
atribuire aferentă procedurii de achiziție, procedură la care a depus ofertă,
alături de alți trei ofertanți.
Astfel, contestatorul arată că, obiectul achiziției publice se pune în
corespondență cu codul/codurile CPV care îl descriu cât mai exact,
relevantă în acest context este activitatea ce caracterizează scopul principal
al contractului. În sensul dat, se arată că, autoritatea contractantă a înscris
în fișa de date a achiziției codul CPV principal: 45453000-7 Lucrări de
reparații generale și de renovare (Rev.2).
De asemenea, se arată că, termenul limită de depunere a ofertelor a
fost fixat pentru data de , iar criteriul de atribuire a fost stabilit ca fiind
„prețul cel mai scăzut", valoarea estimată a achiziției fiind de lei fără
T.V.A.
Contestatorul arată că, potrivit celor înscrise în fișa de date a achiziției
de la capitolul IV, punctul 4.1„Modul de prezentare al propunerii tehnice”,
partea de ofertă tehnică trebuia să conțină și să respecte următoarele:
„Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate
cerințele prevăzute în documentația de atribuire. Propunerea tehnică
trebuie să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/
obligațiilor prevazute în caietul de sarcini. Propunerea tehnică va conține:
1.Prezentarea modului de realizare a lucrărilor (planul propus)
(Formular nr. 7) care va descrie:
a)abordarea din punct de vedere proces tehnologic (metodologia de
execuție) pentru realizarea lucrărilor;
b)resurse (personal și instalații/echipamente) (Formular nr.8);
c)programul de execuție (cf.graficului de execuție fizic și valoric,
propus de ofertant) pe luni calendaristice, la nivel de categorie de lucrări
(deviz), care să ilustreze succesiunea tehnologică de realizare a lucrărilor,
ordinea și derularea în timp a activităților pe care ofertantul propune să le
îndeplinească pentru realizarea lucrărilor; - denumirea activităților și
subactivităților aferente, durata acestora, cu evidențierea punctelor cheie
(jaloanele) în execuția contractului; - drumul critic clar identificat în
planificarea activităților.
2.Listele cu cantitățile de lucrări, și formularele completate
conform documentației de atribuire (Formulare F1-F3).
3.Extrasele de resurse materiale, manoperă, utilaj și transport
(Formularele C6-C9);
4.Declarație privind termenul de garanție acordat lucrărilor
executate.
5.Prezentarea modalității de asigurare a accesului la specialiștii
necesari și obligatorii în vederea verificări nivelului de calitate
corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrarilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 și a
altor legi incidente.
Se vor respecta condițiile de mediu, social și cu privire la relațiile de
muncă pe toată durata de îndeplinire a contractului de lucrări. Se va
 Pagina 3 din 29

prezenta o declarație pe proprie răspundere în acest sens (Formular nr .
9)".
De asemenea, contestatorul învederează faptul că, procesul de
evaluare și verificare a ofertelor s-a desfășurat în baza înscrierilor din
memoriul tehnic și din caietele de sarcini întocmite de către [OPERATOR ECONOMIC] în principal, pentru specializarea arhitectură, și în
subsidiar, în baza înscrierilor din memoriile tehnice și din caietele de sarcini
întocmite de către Palainea A.L.-Întreprindere familială, pentru specializările
de instalații. De asemenea, contestatorul precizează că s-au avut în vedere
înscrierile din formularele încărcate în S.E.A.P., Autoritatea contractantă nu
a întocmit un caiet de sarcini în sensul prevederilor art. 20 din H.G. nr.
395/2016, prevederile art. 133 alin. 2 din H.G. nr. 395/2016, fiind
raportate la cuprinsul memoriilor tehnice și caietelor de sarcini, parte din
proiectele tehnice întocmite de către proiectanți.
Totodată, contestatorul arată că, pe parcursul desfășurării procesului
de verificare și evaluare a ofertelor, în etapa tehnică, ......... i-a solicitat,
prin adresa nr. să arate „unde se regăsesc în propunerea tehnică din
cadrul ofertei depuse, detaliate, măsurile specifice propuse, precum și
corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile
existente", invocând mențiunea din memoriul tehnic de arhitectură întocmit
de către [OPERATOR ECONOMIC], mențiune înscrisă la capitolul VII
„Organizarea de șantier și măsuri de protecția muncii”, pag. 11, respectiv
„Organizarea șantierului presupune măsuri specifice și o corectă etapizare a
lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile existente", astfel
că, a formulat răspunsul nr. 
În urma finalizării procedurii de atribuire, respectiv a evaluării
ofertelor sub toate aspectele care implică admisibilitatea acestora,
contestatorul precizează că, în data de , autoritatea contractantă a făcut
cunoscută ofertă declarată câștigătoare, fiind și singura ofertă admisibilă
dintre toate ofertele depuse, respectiv:
1. S.C. ......... ,,,, S.R.L. cu oferta de preț de lei fără T.V.A.,
reprezentând 97% din prețul estimat de către autoritatea contractantă.
Contestatorul arată că, oferta sa a fost respinsă ca „inacceptabilă", cu
motivarea că răspunsul nr. la solicitarea de clarificări nr. este
„neconcludent".
Astfel, apreciind cele înscrise de către autoritatea contractantă în
cuprinsul raportului procedurii nr. și a comunicării nr privind decizia de
respingere a ofertei și a rezultatului procedurii, contestatorul arată că „a
încercat să convingă autoritatea contractantă să adopte măsuri de
remediere în sensul de a reveni asupra deciziei de respingere a ofertei
subscrisei, aducând argumente în acest sens, în cuprinsul adresei nr.
adresă denumită «Contestație împotriva deciziei de respingere a ofertei
tehnice - Solicitare de remediere», care a fost formulată premergător
prezentei contestații, și care a fost trimisă [spital] ......... prin
poșta electronică la adresa de e-mail ..........” Totodată, contestatorul
precizează că, a solicitat acces la dosarul achiziției publice, prin intermediul
adresei nr. .
 Pagina 4 din 29

Mai mult, contestatorul arată că, ......... nu a dat curs solicitării sale în
ceea ce privește dispunerea măsurii de remediere, respectiv de a reveni
asupra deciziei de respingere a ofertei, în schimb, a formulat punctul de
vedere nr. , publicat în SEAP în aceeași zi, reconfirmând astfel poziția
inițială.
În opinia contestatorului, oferta tehnică depusă în cadrul procedurii
este perfect admisibilă, deoarece aceasta a fost întocmită cu respectarea
cerințelor înscrise în fișa de date a achiziției de la capitolul IV, punctul 4.1
Modul de prezentare al propunerii tehnice, a prevederilor din formularele
parte din documentația de atribuire, și a prevederilor din caietele de sarcini
parte din proiectele tehnice. De asemenea, contestatorul arată că a avut în
vedere specificul activității desfășurate în cadrul instituției, categoria de
importanță a construcției, necesitatea etapizării execuției lucrărilor pe
tronsoane, și totodată necesitatea unei strânse colaborări cu reprezentanții
instituției, astfel încât, să se poată asigura concomitent, atât desfășurarea
execuției lucrărilor, cât și continuitatea activității instituției, aceste aspecte
fiind relevate în cuprinsul ofertei tehnice.
Astfel că, contestatorul consideră motivul de respingere a ofertei sale
„ca fiind un pretext, lipsit de justețe și neîntemeiat.”
În concret, contestatorul vine cu următoarele argumente de natură a
susține temeinicia formulării contestației și, totodată, de a releva
nelegalitatea deciziilor adoptate de către .........:
Solicitarea de clarificări nr. , formulată de către ......... și adresată
subscrisei, a excedat, atât cadrului prevăzut la capitolul IV, punctul 4.1
Modul de prezentare al propunerii tehnice, din fișa de date a achiziției, cât
și prevederilor caietelor de sarcini parte din proiectele tehnice, fiind
formulată pe considerente bazate pe o „cerință" care nu a fost făcută
cunoscută ofertanților. În sensul dat, contestatorul a apreciat solicitarea de
clarificări nr. ca fiind lipsită de temei.
Mai mult, contestatorul arată că, ulterior datei limită stabilită pentru
depunerea ofertelor, comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a
verifica îndeplinirea cerințelor, în condițiile în care au fost solicitate în
documentația de atribuire, respectiv de a verifica conformitatea
propunerilor tehnice depuse de către ofertanți în cadrul procedurii, cu
prevederile caietului de sarcini.
Contestatorul invocă dispozițiile art. 127 alin. 1 lit. f), art. 133 alin. 2,
precum și art. 20, alin. 1 din H.G. 395/2016, precum și:
Prevederilor art. 12 alin. 2, a puctului II. Memorii tehnice pe
specialități și a punctului IV. Caiete de sarcini, din anexa nr. 10, din
Hotărârea nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de ,,,,
finanțate din fonduri publice:
„(2) Părțile scrise cuprind date generale privind investiția, descrierea
generală a lucrărilor, memorii tehnice pe specialități, caiete de sarcini, liste
cu cantitățile de lucrări, graficul general de realizare a investiției.";
II. Memorii tehnice pe specialități:
a)Memoriu de arhitectură - conține descrierea lucrărilor de
arhitectură, cu precizarea echipării și dotării specifice funcțiunii;
 Pagina 5 din 29

b)Memorii corespondente domeniilor/subdomeniilor de construcții;
c)Memorii corespondente specialităților de instalații, cu precizarea
echipării și dotării specifice funcțiunii....";
„IV. Caiete de sarcini:
Caietele de sarcini sunt părți integrante ale proiectului tehnic de
execuție, care reglementează nivelul de performanță a lucrărilor, precum și
cerințele, condițiile tehnice și tehnologice, condițiile de calitate pentru
produsele care urmează a fi încorporate în lucrare, testele, inclusiv cele
tehnologice, încercările, nivelurile de toleranțe și altele de aceeași natură,
care să garanteze îndeplinirea exigențelor de calitate și performanță
solicitate.
Caietele de sarcini se elaborează de către proiectanți, care prestează,
în condițiile legii, servicii de proiectare în domeniul construcțiilor și
instalațiilor pentru construcții, pe specialități, prin dezvoltarea elementelor
tehnice cuprinse în planșe, și nu trebuie să fie restrictive.
Caietele de sarcini, împreună cu planșele, trebuie să fie concepute
astfel încât, pe baza lor, să se poată determina cantitățile de lucrări,
costurile lucrărilor și utilajelor, forța de muncă și dotarea necesară
execuției lucrărilor.
Redactarea caietelor de sarcini trebuie să fie concisă și sistematizată.
1. Rolul și scopul caietelor de sarcini:
a)reprezintă descrierea elementelor tehnice și calitative
menționate în planșe și prezintă informații, precizări și prescripții
complementare planșelor;
b)detaliază notele și cuprind caracteristicile și calitățile
materialelor folosite, testele și probele acestora, descriu lucrările care se
execută, calitatea, modul de realizare, testele, verificările și probele acestor
lucrări, ordinea de execuție și de montaj și aspectul final;
c)prevăd modul de urmărire a comportării în timp a investiției;
d)prevăd măsurile și acțiunile de demontare/demolare (inclusiv
reintegrarea în mediul natural a deșeurilor) după expirarea perioadei de
viață (postutilizarea)
Astfel, având în vedere prevederile legale enunțate anterior, atât în
accepțiunea prevederilor H.G. nr. 395/2016, cât și potrivit prevederilor
Hotărârii nr. 907/2016, memoriul tehnic nu este caiet de sarcini, și nu face
parte din documentația de atribuire conform celor prevăzute de art. 20,
alin. 1, din H.G. nr. 395/2016. Iar comisia de evaluare are atribuția de a
verifica conformitatea propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini.
Astfel, în vederea elaborării ofertelor, mențiunile din memoriul tehnic nu
impun vreo obligație în sarcina operatorilor economici. Potrivit art. 123,
alin. 1, din H.G. nr. 395/2016 „Ofertantul elaborează oferta în conformitate
cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat, în cuprinsul
acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea
financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de
proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile". Tot astfel, în fișa de
date a achiziției, la capitolul IV, punctul 4.1) Modul de prezentare al
propunerii tehnice, autoritatea contractantă a arătat: „Propunerea tehnica
elaborata de ofertant va respecta în totalitate cerinteleprevazute în
 Pagina 6 din 29

documentatia de atribuire. Propunerea tehnica trebuie sa reflecte asumarea
de catre ofertant a tuturor cerintelor/obligatiilor prevazute în caietul de
sarcini."
De asemenea, contestatorul consideră că, mențiunea cuprinsă în
memoriul tehnic de arhitectură întocmit de către [OPERATOR ECONOMIC],
de la capitolul VII Organizare de șantier și măsuri de protecția muncii,
înscrisă la pagina 11, respectiv „Organizarea șantierului presupune măsuri
specifice și o corectă etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu
disturbe funcțiunile existente.", nu constituie o cerință în sine. În mod
intenționat eronat, autoritatea contractantă a speculat această mențiune,
atribuindu-i o interpretare personală și a impus-o ulterior operatorilor
economici în această formă. Astfel, contestatorul susține că această
mențiune nu obligă la prezentarea în cadrul propunerii tehnice a unei
etapizări prealabile a lucrărilor pe zone și la prezentarea măsurilor specifice
organizării de șantier, ci informează despre faptul că, dat fiind specificul
activității instituției, înainte de începerea lucrărilor trebuie avute în vedere
nu doar măsurile specifice organizări de șantier, ci și necesitatea unei
etapizări corecte a lucrărilor pe tronsoane, astfel încât să nu fie întreruptă
activitatea instituției.
Contestatorul arată că a precizat expres în cuprinsul propunerii
tehnice la pct. 3.6 Structura organizatorică pentru lucrare, pag. 30, că
„execuția lucrărilor se va face etapizat, pe tronsoane, prin ordin de începere
a lucrărilor emis de către beneficiar, astfel încât să se poată asigura
continuitatea activității", această mențiune fiind în concordanță cu
mențiunea din memoriul tehnic de arhitectură, respectiv „Organizarea
șantierului presupune măsuri specifice și o corectă etapizare a lucrărilor pe
zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile existente."
Tot astfel, contestatorul menționează că a înscris în cuprinsul
propunerii tehnice depuse în cadrul procedurii în discuție următoarele
mențiuni:
-La pct. 1.8 Descriere propunere tehnică și metodologie de lucru,
pag. 2 și 3, informații relevante privind abordarea propusă pentru execuția
lucrărilor, respectiv:
„Executarea lucrărilor se va face într-un mod responsabil, în acord cu
prevederile normelor tehnice specifice și în condițiile adaptate modului de
utilizare a spațiului de lucru, în scopul realizării obiectivelor propuse, și
având în vedere categoria de importanță a clădirii.
De comun acord cu beneficiarul se vor stabili predările de
amplasamente de lucru și organizarea spațiilor avându-se în vedere
următoarele aspecte:
-activitatea specifică [spital] ......... și lucrările de
construcții avute în vedere de prezenta propunere tehnică să poată să se
desfășoare concomitent în spații și pe zone diferite;
-predarea amplasamentelor de lucru să permită suficient timp de
execuție lucrărilor de construcții, astfel încât lucrările programate să se
poată încadra în graficul de timp stabilit.
 Pagina 7 din 29

Tot astfel, aprovizionarea cu materiale, evacuarea deșeurilor și
circulația muncitorilor se vor face conform exigențelor beneficiarului, în
vederea menținerii unui flux de activitate normal, dacă este posibil."
-pct. 3.15.3 Întâlniri de management cu reprezentanții autorității
contractante, pag. 42:
„Dacă va fi necesar, pe durata desfășurării activităților pe șantier, se
vor organiza întâlniri la care participă reprezentanți ai beneficiarului și ai
societății noastre.
Ordinea de zi a acestor întâlniri va cuprinde, progresul activităților,
administrarea și managementul contractului, dificultățile curente și
anticipate și alte probleme obiective. Data și locul de desfășurare a acestor
întâlniri vorfi stabilite de comun acord, luând în considerare subiectele puse
în discuție."
De asemenea, în cuprinsul propunerii tehnice depusă în cadrul
procedurii, contestatorul arată că a făcut mențiuni cu privire la măsuri
specifice organizării de șantier, respectiv:
•informații cu privire la structura organizatorică pentru lucrare,
inclusiv uneltele necesare, pct. 3.6, pag. 30-33;
•informații cu privire la resursele materiale, umane și tehnice,
pct. 3.7, pag. 33-34;
•lucrări temporare, organizarea de șantier și zonele de
depozitare, pct. 3.9, pag. 35;
•informații cu privire la aprovizionarea cu materiale, transportul
manipularea, depozitarea, pct. 1.8 , pag. 2-3, și pct. 3.15, pag. 41-43.
Tot astfel, s-a specificat în cadrul propunerii tehnice, la pct. 3.3, pag.
28-29, măsurile specifice organizării de șantier care vor fi luate de către
conducerea societății:
-repartizarea pe lucrări a responsabililor tehnici cu execuția și a
personalului tehnic de execuție pentru coordonarea lucrării;
-asigurarea resurselor de instruire a personalului;
-asigurarea transportul personalului la locul de executare a
lucrărilor;
-preluarea amplasamentului și asigurarea condițiilor optime în
organizarea de șantier;
-pregătirea dotarii tehnico-materiale necesare realizării
obiectivului.
Tot astfel, în altă ordine de idei, contestatorul arată că, a precizat în
cuprinsul răspunsului nr. considerat neconcludent de către .........,
următoarele:
„În mod evident, înainte de începerea lucrărilor, este necesară o
organizare a șantierului prin care se vor lua toate măsurile tehnice,
sanitare, organizatorice și de altă natură necesare bunei desfășurări a
activității în șantier, în vederea asigurării securității și sănătății în muncă
pentru toți lucrătorii care lucrează pe șantier, și de asemenea, în
concordanță cu specificul activității desfășurate în cadrul instituției.
Tot astfel, planul propriu de securitate și sănătate în muncă specific
obiectului „Reabilitare și extindere Compartiment de Primiri Urgență
(C.P.U.) din cadrul [spital] ........." cuprinde modul de acces în
 Pagina 8 din 29

șantier, căile de acces, circulație și evacuare din perimetrul șantierului,
zonele pentru depozitarea temporară a materialelor necesare execuției etc.
De asemenea, executarea lucrărilor nu poate fi începută fără
asigurarea semnalizării de securitate generale și specifice, fără asigurarea
măsurilor de protecție colectivă generale și specifice etc."
Așadar, în lumina tuturor aspectelor precizate anterior, contestatorul
apreciază că propunerea tehnică depusă în cadrul procedurii este perfect
admisibilă, corespunzând cu cerințele si prevederile documentației de
atribuire, inclusiv cu prevederile memoriului tehnic de arhitectură.
Contestatorul arată că, propunerea tehnică depusă în cadrul
procedurii, nu ar putea fi respinsă ca inacceptabilă în litera și spiritul
principiilor și prevederilor care guvernează atribuirea contractelor de
achiziție publică.
Tot astfel, contestatorul învederează faptul că, oferta tehnică depusă
în cadrul procedurii a fost respinsă în baza unei hotărâri care nu este
aplicabilă în cadrul desfășurării procedurilor de achiziție publică, mai
exact, ......... a invocat H.G. nr. 305/2016 în cuprinsul Comunicării nr. și
H.G. nr. 305/216 în cuprinsul Raportului procedurii nr. , când, în cauză se
aplică H.G. nr. 395/2016.
Astfel, contestatorul susține că, ......... a eludat prevederile art. 127
alin. 1 lit. f), și ale art. 133 alin. 2 din H.G. 395/2016, prin formularea
solicitării de clarificări nr. și prin decizia de respingere a ofertei sale ca
„inacceptabilă", speculând o mențiune cuprinsă în memoriul tehnic de
arhitectură. Mai mult, se arată că, potrivit art. 1 alin. 4, din H.G. nr.
395/2016: „Autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de
atribuire a contractului de achiziție publică /acordului-cadru, inclusiv
achiziția directă, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile".
De asemenea, contestatorul apreciază că, ......... în mod arbitrar a
întărit premiza că nu au fost respectate cerințele documentației de atribuire
și prin formularea „s-a solicitat prezentarea de către fiecare ofertant în
cadrul propunerii tehnice...", iar prin formularea „unde se regăsesc în
propunerea tehnică din cadrul ofertei dvs., detaliate..." s-a asigurat să
excludă posibilitatea de a complini în limitele și cadrul prevederilor art. 134
din H.G. nr. 395/2016, această „omisiune" a propunerii tehnice, prin
răspunsul la clarificări. Mai mult, pentru ......... „Organizarea șantierului
presupune măsuri specifice și o corectă etapizare a lucrărilor pe zone, astfel
încât să nu disturbe funcțiunile existente" este tot una cu „Se solicită ca
ofertanții să prezinte în cadrul propunerilor tehnice măsurile specifice
propuse, precum și corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu
fie deranjate funcțiunile existente", astfel cum a fost arătat în solicitarea de
clarificări nr. .
Contestatorul arată că, ......... susține în cuprinsul comunicării nr. că
mențiunea „Organizarea șantierului presupune măsuri specifice și o corectă
etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile
existente", înscrisă în memoriul tehnic de arhitectură de la capitolul VII
„Organizare de șantier și măsuri de protecția muncii”, înscrisă la pagina 11,
a reprezentat o cerință explicită care a indicat concret să fie prezentate în
cadrul propunerii tehnice măsurile specifice organizării de șantier și să fie
 Pagina 9 din 29

prezentată o etapizare detaliată a lucrărilor pe zone, nu doar pe activități
(cum este arătat în graficul de execuție), și să existe o corelare între
acestea. De asemenea, contestatorul menționează că, această etapizare
trebuia să fie precizată și în cuprinsul metodologiei.
Totodată, contesatatorul arată că, nu a putut intui „cerința" [spital] ........., astfel cum a „reușit" societatea a cărei oferta a fost
declarată câștigătoare, fiind, de altfel, singura societate care a prezentat
ceea ce nu s-a solicitat nicăieri în documentația de atribuire, aspect arătat
expres în cuprinsul raportului procedurii nr. , la pag. 13, respectiv:
„În cadrul propunerii tehnice - se constată ca ofertantul a prezentat în
conformitate cu cerințele din Formularele nr.7 și 8 anexate la Invitația
simplificată nr. "masurile specifice propuse (..)., precum si corecta
etapizare a lucrarilorpe zone, astfel incat sa nu disturbe functiunile
existente" astfel cum acestea au fost inscrise in documentatia de atribuire,
respectiv „In cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap.
VII-Organizarea de santier si masuri deprotectia muncii-fila 11, prezentat
de A.C.in continutulDocumentatieide atribuire(...)".
Aceste măsuri propuse de ofertant și descrise în propunerea tehnică
sunt corelată și cu Graficul Gantt propus de ofertant, care descrie în mod
concret și detaliat etapizarea acestor măsuri propuse, astfel încât să se
poate realiza în paralel, atât executarea lucrărilor, cât și exercitarea actului
medical în cadrul Compartimentul de Primiri Urgente din cadrul [spital]..........".
Așadar, contestatorul susține că, ofertanții nu își pot adapta conduita
în funcție de o ipoteză, astfel că, autoritatea contractantă trebuie să
manifeste o deosebită atenție atunci când formulează cerințele
documentației de atribuire.
Redând dispozițiile art. 20 alin. 2, 3 și 10 din H.G. nr. 395/2016,
potrivit cărora:
(2)Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu, regulă
și alte informații necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o
informare completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a
procedurii de atribuire.
(3)Instrucțiunile către ofertanți/candidați prevăzute la alin. (1) lit.
a) conțin detaliile referitoare la formalitățile ce trebuie îndeplinite în
legătură cu procedura de atribuire în cauză, modul în care operatorii
economici trebuie să structureze informațiile ce urmează a fi prezentate
pentru a răspunde cerințelor din anunțul de participare/simplificat/de
concurs, respectiv detalii procedurale cum ar fi precizări privind garanțiile
solicitate, modul în care trebuie întocmite și structurate propunerea tehnică
și cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a fi aplicat, precum și
termenele procedurale ce trebuie respectate și căile de atac ce pot fi
utilizate. Toate aceste informații constituie bază pentru generarea
automată de către SEAP a anunțului de participare/simplificat/de concurs.
(10) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice
care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce
permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv,
astfel încât să corespundă necesității autorității contractante", 
 Pagina 10 din 29

precum și pe cele ale art. 154 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora:
„Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la
cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a
procedurii de atribuire."
Așadar, contestatorul învederează faptul că, autoritatea contractantă
are obligația de a preciza cerințele în așa fel încât să fie explicite, iar
ofertantul are obligația de a elabora oferta astfel încât să corespundă
acestor cerințe.
Ca atare, contestatorul apreciază că în situația în care autoritatea
contractantă a avut în vedere să impună ofertanților să cuprindă în cadrul
ofertelor tehnice prezentarea măsurilor specifice organizării de șantier și o
etapizare prealabilă a lucrărilor pe zone, trebuia să formuleze în mod
explicit o cerință în acest sens, cu exactitate, în așa fel încât să permită
tuturor ofertanților să o interpreteze în același mod, și înscrisă în fișa de
date a achiziției sau în caietul de sarcini.
În altă ordine de idei, contestatorul apreciază că dacă solicitarea de
clarificări nr. a avut într-adevăr ca scop să asigure autoritatea
contractantă că, la elaborarea ofertei, acesta a avut înțelegerea faptului că
în paralel cu executarea lucrărilor se va desfășura și activitatea instituției și
este important ca această activitate să nu fie întreruptă, și că această
solicitare de clarificări nu a fost folosită în mod formal ca simplu pretext de
respingere a ofertei, atunci autoritatea contractantă trebuia să aprecieze
răspunsul nr. ca fiind „concludent", și să declare admisibilitatea ofertei
tehnice, având în vedere că acesta a exprimat clar că va proceda conform
exigențelor [spital] ......... în ceea ce privește etapizarea
lucrărilor pe zone, și că de comun acord lucrările se vor desfășura în așa fel
încât să nu deranjeze activitatea specifică a instituției, și a arătat că acest
aspect a fost înscris expres și în cuprinsul propunerii tehnice.
De asemenea, contestatorul consideră că, ......... trebuia să aibă în
vedere și principiul proporționalității, în ceea ce privește aprecierea
elementelor care pot fi luate în considerare în vederea respingerii unei
oferte. În opinia sa, măsurile autorității contractante trebuie să fie în
limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor
urmărite, iar aprecierea unei oferte ca fiind inacceptabilă să nu fie
disproporționată în raport cu scopurile urmărite.
Mai mult, se arată că, potrivit art. 2 alin. 1 din Legea nr. 98/2016,
scopul acestei legi este reprezentat de asigurarea cadrului legal necesar
pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de
eficiență economică și socială, oferta sa financiară depusă în cadrul
procedurii având un preț mai scăzut în raport cu oferta declarată
câștigătoare.
Pe de altă parte, contestatorul apreciază a fi lipsită de justificare
această abordare a autorității contractante, în condițiile în care aceasta este
cea care predă amplasamentele de lucru și emite ordinul de începere a
lucrărilor, astfel că, autoritatea contractantă are în acest sens un control
total asupra etapizării lucrărilor pe zone, etapizarea făcându-se în special
 Pagina 11 din 29

conform exigențelor acesteia. Orice plan de etapizare a lucrărilor pe zone se
elaborează doar împreună cu reprezentanții [spital] ........., ca
atare, contestatorul susține că, trebuie să existe o colaborare specifică în
acest sens. De altfel, contestatorul arată că, în cuprinsul propunerii tehnice,
la pct. 1.8 Descriere propunere tehnică și metodologie de lucru, pag. 2 și 3,
a menționat că se vor stabili predările de amplasamente și organizarea
spațiilor, de comun acord, avându-se în vedere ca activitatea specifică a
instituției și lucrările de construcții să se desfășoare concomitent în spații și
pe zone diferite, și că predarea amplasamentelor de lucru să permită
suficient timp de execuție lucrărilor de construcții, astfel încât lucrările
programate să se poată încadra în graficul de timp stabilit.
Astfel, contestatorul arată că, în principal, prezenta contestație are la
bază nelegalitatea deciziei de respingere a ofertei sale tehnice depusă în
cadrul procedurii, ca fiind „inacceptabilă", cu motivarea că răspunsul nr. la
solicitarea de clarificări nr. este „neconcludent".
În subsidiar, contestatorul învederează și neregulile sesizate cu privire
la decizia autorității contractante de a stabili admisibilitatea ofertei tehnice
depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L., aspecte de o importanță majoră,
respectiv:
Analizând propunerea tehnică a câștigătoarei, contestatorul arată că a
constatat că metodologia de execuție pentru realizarea lucrărilor,
componentă cheie a propunerii tehnice, este copiată integral din memoriile
tehnice și din caietele de sarcini, astfel cum se regăsesc publicate în
S.E.A.P., în anexa anunțului de participare simplificat nr. , această ofertă
fiind astfel, în opinia sa, neconformă.
Se arată că, conform capitolului IV, punctului 4.1 Modul de prezentare
al propunerii tehnice, din fișa de date a achiziției publice: „Propunerea
tehnică va contine: 1. Prezentarea modului de realizare a lucrarilor (planul
propus) (Formular nr.7) care va descrie: a) abordarea din punct de vedere
proces tehnologic (metodologia de executie)pentru realizarea lucrarilor."
Astfel, contestatorul apreciază că simpla copiere în integralitate a
memoriilor tehnice și ale caietelor de sarcini nu poate fi considerată o
îndeplinire a cerinței autorității contractante. Mai mult, se arată că,
propunerea tehnică trebuie să arate abordarea într-o manieră proprie,
unică, a procesului tehnologic pentru realizarea lucrărilor (metodologia de
execuție), ofertantul trebuie să-și asume realizarea în integralitate a ofertei,
astfel încât să se reflecte faptul că oferta a fost întocmită pe propriile
capacități.
Contestatorul învederează că, ofertantul declarat câștigător nu a
prezentat un mod personal de realizare a lucrării, ci a copiat solicitările din
proiectele tehnice. Cu alte cuvinte, a prezentat cerințele din proiectele
tehnice în propunerea sa tehnică, dar nu a arătat concret modul de
îndeplinire a acestora. Elaborarea unei propuneri tehnice prin metoda
„copy-paste" nu demonstrează, în opinia sa, înțelegerea prevederilor
caietelor de sarcini, și nici că ofertantul își asumă obligațiile prevăzute în
caietele de sarcini, de asemenea, nu înseamnă că se respectă cerința din
fisa de date a achiziției.
 Pagina 12 din 29

Cu toate că, în cuprinsul caietelor de sarcini există instrucțiuni pentru
executant, oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L., preia
întocmai aceste instrucțiuni, fiind ușor de înțeles că acesta nu își poate
atrage atenția lui însuși, sens în care, în susținere, redă câteva exemple,
cum ar fi:
-La pagina 7, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 16 din caietul de sarcini arhitectură:
„Executantul trebuie să-și organizeze în așa fel transportul,
depozitarea si manipularea materialelor și produselor încât la momentul
punerii în operă să corespundă condițiilor de calitate impuse atât prin
caietele de sarcini cât și prin normativele în vigoare."
„Atenționăm că perioadele maxime de utilizare a mortarelor din
momentul preparării lor, astfel încât să fie utilizate în condiții bune la
tencuieli..."
- La pagina 12, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 38 din caietul de sarcini arhitectură:
„După executarea șapei, Antreprenorul o va acoperi și proteja cu
mijloacele ce le consideră adecvate."
- La pagina 23, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 22 din caietul de sarcini arhitectură:
„Contractorul trebuie să asigure suficienta ventilație naturală și
mecanică, pentru a menține umezeala în aer."
- La pagina 32, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 2 din caietul de sarcini instalații electrice:
„3. Instrucțiuni tehnice generale privind execuția lucrărilor"
- La pagina 36, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 7 din caietul de sarcini instalații electrice:
„Notă: Executantul nu va face înlocuiri sau modificări fără avizul
proiectantului"
- La pagina 31, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 6 din memoriul tehnic instalații electrice, preluat
de la pag. 1 din caietul de sarcini instalații electrice:
„Se vor aplica de către executant la punerea în operă și de către
beneficiar în timpul exploatării măsurile curente de protecția muncii și
normele tehnico-sanitare, conform prevederilor din actele normative
existente în vigoare."
„Responsabilitatea privind organizarea șantierului și a procesului de
producție pentru evitarea accidentelor de orice fel revine în întregime
antreprenorului."
„Antreprenorul va rezolva orice neconcordanță între piesele desenate
și cele scrise în favoarea beneficiarului."
De asemenea, în încercarea de a adapta câteva cerințe și mențiuni,
înscrise în caietele de sarcini și memoriile tehnice, ofertantul câștigător a
cuprins în cadrul ofertei sale tehnice informații lipsite de sens, cum ar fi de
exemplu:
- Oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L., la pagina 28:
 Pagina 13 din 29

„Documentația prezentată nu prezintă vreun Proiect extracție aer
viciat, de comandă și automatizare a ventilatoarelor din băi și grupuri
sanitare."
versus
-Memoriu tehnic instalații termice, pagina 1:
„Proiectul extracție aer viciat și de comandă și automatizare a
ventilatoarelor din băi și grupuri sanitare nu face obiectul prezentei
documentații."
sau
- Oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L., la pagina 31:
„Înainte de începerea lucrărilor de execuție, S.C. ......... ,,,, S.R.L. a
verificat întreaga documentație, a sesizat proiectantul sau beneficiarul
asupra eventualelor neconcordanțe și neconformităti constatate în proiect,
în vederea soluționării."
versus
-Caiet de sarcini instalații electrice, pagina 11:
„Înainte de începerea lucrărilor de execuție, antreprenorul are
obligația de a verifica întreaga documentație și de a sesiza investitorul
asupra eventualelor neconcordanțe și neconformități constatate în proiect,
în vederea soluționării."
Tot astfel, contestatorul arată că, ofertantul câștigător a copiat
„cuvânt cu cuvânt" din caietele de sarcini și memoriile tehnice, fără a face
distincția între ceea ce este relevant și ce nu pentru realizarea obiectului de
,,,, „Reabilitare și extindere Compartiment de Primiri Urgență (C.P.U.) din
cadrul [spital] .........", dovedit astfel un grad scăzut de
înțelegere a documentației de atribuire, respectiv:
- La pagina 25, din oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L., preluat de la pag. 2 din memoriul tehnic instalații sanitare:
„Evacuarea apelor meteorice provenite de pe învelitoarea se
realizează în rețeaua de canalizare pluvială din incintă. Aceasta nu face
obiectul acestei documentații."
„Ventilarea grupurilor sanitare se face natural, prin intermediul
suprafețelor vitrate, acolo unde acestea există. Aceasta nu face obiectul
acestei documentații.
- Etc.”
Ca atare, contestatorul apreciază că, oferta tehnică declarată
câștigătoare nu reprezintă o ofertă tehnică în sine, nefiind concretă,
personalizată, întocmită de către ofertant, ci de către proiectanți.
De asemenea, contestatorul susține că, oferta declarată câștigătoare
nu respectă următoarele cerințe din fișa de date a achiziției, prevăzute la
capitolul IV, punctul 4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice:
„Propunerea tehnică va conține:
1. Prezentarea modului de realizare a lucrarilor (planul propus)
(Formular nr.7) care va descrie:
b) resurse (personal si instalatii/echipamente) (Formular nr.8);
5. Prezentarea modalitatii de asigurare a accesului la specialistii
necesari si obligatorii în vederea verificarii nivelului de calitate
corespunzator cerintelor fundamentale aplicabile lucrarilor cuprinse în
 Pagina 14 din 29

obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 si a altor
legi incidente."
Mai mult, contestatorul învederează faptul că, conform formularului
nr. 8, parte din documentația de atribuire:
„Ofertantul va prezenta informatii minime referitoare la organizarea
de proiect pe care o propune.
Ofertantul va prezenta o organigrama cuprinzatoare care sa identifice
in mod clar tot personalul și echipamentele pe care acesta intentioneaza sa
le utilizeze la realizarea lucrarilor. Organigrama va include și o descriere a
rolurilor și responsabilitatilor personalului și liniile de comunicare dintre
membrii echipei.
Modalitatea de asigurare a accesului la specialiștii necesari și
obligatorii in vederea verificarii nivelului de calitate corespunzator cerintelor
fundarnentale aplicabile lucrarilor cuprinse in obiectul contractului, in
conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a altor legi incidente."
Așadar, Oferta tehnică depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L., conține
doar două scheme generale, care nu arată corespondența cu proiectul și
care nu „identifică în mod clar tot personalul" ce va fi desemnat pentru
realizarea lucrărilor, respectiv „schema sistemului de management al
calității", și „schema aplicării legislației" în care sunt arătate controale ale
C.N.M.I - Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice. De asemenea, nu
conține o descriere a rolurilor și responsabilităților personalului și liniile de
comunicare între membrii echipei. Tot astfel, nu conține mențiuni
referitoare la modalitatea de asigurare a accesului la specialiștii necesari și
obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate.
Referitor la cerința de a se prezenta „echipamentele pe care ofertantul
intenționeze să le utilizeze la realizarea lucrărilor", înscrisă în fișa de date a
achiziției și în formularul nr. 8, contestatorul arată că, ofertantul câștigător
a prezentat „registrul resurselor", fără a demonstra o corespondență cu
obiectivul „Reabilitare si extindere Compartiment de Primiri Urgență
(C.P.U.) din cadrul [spital] .........". Astfel, în listele depuse de
către ofertantul câștigător, se prezintă, după cum se arată, echipamente
care nu vor fi utilizate la realizarea lucrărilor, respectiv: mașină tăiat beton,
tasator de pământ Bosch, sistem cofrare, mașină tăiat panouri, mașină
tăiat fier, mașină îndoit fier, mașină îndoit fier beton, mașină măcinat
beton, tractor, mașină tuns iarbă, drujbă, circular, pasarelă, mașină
manuală taiat pavaj, zid sprijin ușor, vibrator beton etc.
Redând dispozițiile art. 133 alin. 1 din H.G. nr. 395/2016: „Comisia de
evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din
punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere
al aspectelorfinanciare pe care le implică", precm și prevederile art. 209
alin. 1 din Legea nr. 98/2016: „În cazul în care informațiile sau
documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau
eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen
ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu
respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței", contestatorul
 Pagina 15 din 29

susține că, din cuprinsul raportului procedurii nr. nu reiese că autoritatea
contractantă ar fi solicitat câștigătorului să clarifice cele arătate mai sus,
însă a ținut să arate expres faptul că S.C. ......... ,,,, S.R.L. a prezentat în
cadrul propunerii tehnice depuse „măsurile specifice propuse (..)., precum
și corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe
funcțiunile existente".
Astfel, „măsurile specifice propuse" și „corecta etapizare a lucrărilor
pe zone", au fost înscrise în propunerea tehnică depusă de către ofertantul
câștigător la paginile 1 și 2, și rescrise la pagina 2 în formularul nr. 8
(pagina 44 în doc. pdf), fiind următoarele:
„Succesiunea lucrărilor desfăcute în activități cu pachete de lucru
prezentate în graficul de executie, urmează a fi executate fără a întrerupe
funcționalitatea deportamentelor, astfel se are în vedere începerea
lucrărilor în corpul 2 și 1. În corpul 2 se vor executa lucrările de instalații și
arhitectura simultan și în paralel cu cele din corpul 1 zona radiologie.
Se are în vedere faptul că exista 2 aparate RX care functioneaza
concomitentet astfel ca in corpul 1 lucrarile vor fi demarate doar la una
dintre cele 2 spatii in care functioneaza Radiologia fara a perturba
intreruperea activitatilor acestui departament. După finalizarea lucrarilor in
spatiul 1 Radiologie se va trece la spatiul 2 si finalizarea partiala a holurilor
succesiv cu celelalte lucrari de reparatii arhitectura si instalatii, respectiv
zona in care momentan functioneaza serviciul ambulanta si ginecologia. Se
vor finaliza partial lucrarile la holuri si dupa ce spatiile descrise mai sus vor
fi finalizate se vor executa lucrarile din cadrul UPU in 2 etape, in prima se
va reabilita zona de primire resuscitare, urmand ca in etapa 2 sa se
finalizeze partea de chirurgie și vestiare din UPU, odata cu inchiderea
lucrarilor pe holuri."
Și
„Organizarea de santier presupune montarea unei imprejmuiri din
paravane metalice cu sustinere din elemente din beton, a unui container de
santier, si a unui wc de santier ecologic care va deservi personalul implicat
in activitatile de pe santier fara sa interfereze cu cele ale circuitelor
spitalului."
Practic, întregul proces de verificare și evaluare a ofertelor tehnice a
avut ca „lait motiv" „măsurile specifice propuse... și corecta etapizare a
lucrărilor pe zone", în acest sens fiind respinse toate ofertele depuse cu
excepția ofertei declarate câștigătoare, fiind singura oferta în care s-a
prezentat ceea ce nu s-a solicitat nicăieri în documentația de atribuire, și
mai puțin ceea ce s-a solicitat.
Contestatorul conchide că ......... a favorizat în mod flagrant și fără
dubiu ofertantul declarat câștigător, prin declararea ca admisibilă și
câștigătoare a ofertei neconforme a acestuia, și ca inacceptabilă oferta
perfect admisibilă a ofertei sale, încălcând astfel principiul tratamentului
egal statuat la art. 2 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice.
Totodată, contestatorul precizează faptul că, în cadrul unei proceduri
de atribuire a unui contract de achiziție publică, autoritatea contractantă
 Pagina 16 din 29

trebuie să manifeste o conduită echidistantă și să fie primul garant al
legalității procedurii pe care o organizează și coordonează.
Așadar, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă trebuia să
declare neconformitatea ofertei tehnice depusă de către S.C. ......... ,,,,
S.R.L. în baza art. 137 alin. 3 lit. a din H.G. nr. 395/2016, coroborat cu
prevederile art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016.
În concluzie, având în vedere toate argumentele mai sus prezentate,
contestatorul apreciază că contestație este întemeiată, și solicită admiterea
acesteia astfel cum a fost formulată și, pe cale de consecință:
1. Anularea raportului procedurii nr. și a actelor subsecvente și
dependente de acesta, respectiv a adreselor de comunicare a rezultatului
procedurii în care oferta depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L. a fost
declarată admisibilă și câștigătoare, precum și a tuturor actelor care au
fundamentat decizia autorității contractante de a considera oferta depusă
de către S.C. ......... ,,,, S.R.L. ca fiind admisibilă și câștigătoare.
2. Obligarea autorității contractante, ........., la reluarea procedurii de
atribuire de la etapa de evaluare a ofertelor tehnice, cu declararea
neconformității ofertei tehnice depusă de către S.C. ......... ,,,, S.R.L.,
conform motivării ce urmează a fi pronunțată în cauză.
3.Anularea deciziei de respingere ca „inacceptabilă" a ofertei sale,
cu aprecierea răspunsului nr. ca fiind „concludent", cu stabilirea
caracterului admisibil al ofertei sale tehnice și continuarea procedurii de
atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice,
emiterea unui nou raport al procedurii și înscrierea unui nou rezultat al
procedurii, precum și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul
procedurii.
În drept, se invocă dispozitiile din: Legea nr. 98/2016; H.G. nr.
395/2016; Legea nr. 101/2016;Hotărârea nr. 907/2016 privind etapele de
elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente
obiectivelor/proiectelor de ,,,, finanțate din fonduri publice;
În probațiune, înscrisuri.
În susținere, au fost atașate:
-Fișa de date a achiziției;
-Raportul procedurii nr. ;
-Comunicarea nr. 
-Formularul de ofertă;
-Solicitarea nr. ;
-Răspunsul nr. .
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC nr. , ......... a transmis punct de
vedere cu privire la contestația depusă de SC ......... SRL, învederând
următoarele:
I.1.Autoritatea contractantă arată că, în data de , Contestatoarea
SC ......... SRL a depus o primă contestație publicată pe SEAP on-line în și
înregistrată sub nr. (nr. atribuit de [spital].........., numită în
continuare A.C.), respectiv, înregistrată de către ofertantul SC ......... SRL
(n.r. numită în continuare Contestatoare) cu nr. , prin care a solicitat
următoarele:
 Pagina 17 din 29

1.„Oferta financiară depusă de către societate (...) are un preț mai
scăzut în raport cu oferta declarată câștigatoare, și având în vedere că
apreciem motivul de respingere a ofertei depusă de societate (...) ca fiind
un pretext, lipsit de justețe, neîntemeiat"; precum și „revenirea asupra
deciziei de respingere a ofertei ca fiind inacceptabilă, răspunsul societății(..)
la solicitarea de clarificări nr. fiind cât se poate de concludent, propunerea
tehnică depusă de către societatea noastră fiind conformă cu cerințele
caietului de sarcini, așa cum arată prevederile art.133 alin. 2 din HG
395/2016." 
2. „Răspunsul nr. la solicitarea de clarificări nr. este clar,
argumentat temeinic și corespunde realității date de documentația de
atribuire".
Astfel, autoritatea contractantă arată că, în cuprinsul contestației nr. ,
Contestatoarea a prezentat argumentele sale de ordin tehnic ce stau la
baza contestației în cauză.
De asemenea, autoritatea contractantă arată că, în conținutul
Punctului de vedere cu privire la Contestația nr. , a comunicat
Contestatoarei (prin postarea acestui Punct de vedere cu nr. în SEAP-on
line în data de ), în rezumat, următoarele:
1. Referitor la faptul că "oferta financiară depusa de către societate
(...) are un pret mai scăzut in raport cu oferta declarata castigatoare "nu
putem nici afirma nici infirma acest aspect, pentru ca A.C. nu cunoaște
prețul ofertei [OPERATOR ECONOMIC] intrucat oferta fiind respinsa in etapa de evaluare
tehnica, nu a fost admisa in etapa de evaluare financiara si deci nu
cunoaștem valoarea ofertei financiare a Contestatoarei.
2.Referitor la afirmația cu caracter tendentios si părtinitoare a
Contestatoarei cu privire la „motivul de respingere a ofertei depusa de
societate(...) ca fiind un pretext, lispit de justete, neîntemeiat" nu putem fi
de accord cu aceste aprecieri, intrucat, am precizat, foarte detaliat, in
Comunicarea nr. , postata in SEAP-on line in , adresata Contestatoarei, cu
privire la motivele ce au stat la baza "respingerii ofertei" ca urmare a declar
ar ii răspunsului ofertantului nr la solicitarea de clarificari nr. din (cu
termen limita de răspuns data de ) ca fiind „neconcludent" si, in
consecința, oferta depusa de SC ......... SRL a fost declarata „ inacceptabila
" si nu a fost admisa in etapa de evaluare financiara a ofertelor.
3.In continuarea Contestatiei sale, Contestatoarea solicita "revenirea
asupra deciziei de respingere a ofertei ca fiind inacceptabila, răspunsul
societatiii..) la solicitarea de clarificari nr. fiind cat se poate de concludent,
propunerea tehnica depusa de către societatea noastra fiind conforma cu
cerințele caietului de sarcini, asa cum arata prevederile art.133, alin. 2 din
HG 395/2016."
Ne menținem punctul de vedere cu privire la "respingerea ofertei"
depusa de SC ......... SRL, susținând argumentele precizate de A.C. [spital].......... in continutul Raportului procedurii nr. , postat in SEAP in si in
continutul Comunicării nr. , postata în SEAP-on line in , adresata
Contestatoarei, cu privire la motivele ce au stat la baza "respingerii ofertei"
ca urmare a declararii răspunsului ofertantului nr. la solicitarea de
clarificari nr. (cu termen limita de răspuns data de ) ca fiind
 Pagina 18 din 29

„neconcludent" si, in consecința, oferta depusa de SC ......... SRL a fost
declarata „inacceptabila”. 
Totodată, se arată că, în conformitate cu prevederile art. 18 din Legea
nr. 101/2016, modificată și completată, se face referire la obligația
autorității contractante de a transmite Consiliului (numit în continuare
C.N.S.C.) și Contestatoarei punctul său de vedere cu privire la contestație.
Constatând că Punctul de vedere nr. cu privire la Contestația nr. , nu
satisfice solicitările Contestatoarei, prin menținerea Deciziei cu privire la
"respingerea ofertei" depusă de SC ......... SRL, susținând argumentele
precizate în conținutul Raportului procedurii nr. , postat în SEAP în și în
conținutul Comunicării nr. , postată în SEAP în , autoritatea contractantă
arată că, aceasta a depus o nouă Contestație cu nr. din , la care revine cu
argumente detaliate ce privește o analiză a ofertei tehnice depuse de către
SC ......... SRL (ofertantul câștigător), neadecvate, în opinia sa, ca urmare
a unei implicări interesate a Contestatoarei în actul de evaluare, care,
rămâne, în cele din urmă, responsabilitatea exclusivă a acesteia, fără a se
constata imixtiuni sau presiuni ale ofertanților în actul de evaluare.
Autoritatea contractantă consideră că prezentarea de către
Contestatoare a unei analize tehnice a ofertei tehnice depuse de către
SC ......... ,,,, SRL (ofertantul câștigător) este în acest caz „lipsită de suport
și, procedural, neadecvată,” întrucât oferta tehnică depusă de aceasta a
fost respinsă ca fiind inacceptabilă, deoarece răspunsul la solicitarea de
clarificări nr. a fost „neconcludent", și, în consecință, oferta depusă de
SC ......... SRL a fost declarată „inacceptabilă", astfel cum a fost acesta
prezentat și comunicat și Contestatoarei în conținutul Raportului procedurii
nr. , postat în SEAP în și în conținutul Comunicării nr. , postată în SEAP-
on line în , adresată Contestatoarei, cu privire la motivele ce au stat la
baza "respingerii ofertei". 
În opinia autorității, nu este relevantă analiza tehnică a ofertei
câștigătoare, atât timp cât constatatarea comisiei de evaluare face referire
strictă la analiza ofertei tehnice și a răspunsurilor Contestatoarei la
solicitările de clarificări adresate acesteia, pentru motivele pentru care
acesta a fost declarată "inacceptabilă" și, în consecință oferta a fost
declarată "respinsă fără a se face o analiza comparativă între oferta tehnică
"câștigătoare" și oferta tehnică "respinsă" de către A.C. în conținutul
documentelor și comunicărilor contestate, pe care le-a transmis prin SEAP-
on line , respectiv:
 -Raportul procedurii nr. postat în SEAP în și 
-în conținutul Comunicării adresată Contestatoarei cu nr. 
Astfel, autoritatea a considerat neprocedural ca documentul transmis
de Contestatoare, respectiv Contestația împotriva deciziei de respingere a
ofertei tehnice - Solicitare de remediere, cu nr. , la care a făcut referire în
conținutul punctului de vedere, să fie considerat „premergătoare formulării
unei contestații către C.N.S.C.", întrucât doar prin publicarea în SEAP-on
line în termen de 5 zile de la data înregistrării Contestației a unui punct de
vedere al autorității contractante, Contestatoarea își poate retrage/menține
deciziile sale cu privire la contestarea rezultatului procedurii de atribuire a
 Pagina 19 din 29

contractului de lucrări, astfel cum se precizează în art.18 din Legea nr.
101/2016, completată și modificată ulterior.
Așadar, autoritatea contractantă învederează că, contestația nr.
îndeplinește condițiile precizate de art. 10 din Legea nr. 101/2016
modificată și completată ulterior, cu privire la "Elementele contestației",
deci, din acest punct de vedere consideră că este o contestație la care avea
obligația de a răspunde și de a formula un punct de vedere, urmând ca
CNSC să constate legalitatea înaintării acesteia și a celorlalte aspecte
procedurale prevăzute de lege, pentru acceptarea acesteia de către CNSC
ca fiind o contestație validă (art. 11 din Legea nr.101/2016 modificată și
completată ulterior).
De asemenea, autoritatea contractantă apreciază că, nu există o cale
de mediere a unei Contestații primite (sintagma "contestație
premergătoare” invocată de către Contestatoare în preambulul Contestației
nr. ; nu este definită conform legii în vigoare, în materia achizițiilor publice
și a legislației soluționării acestora), altă cale decât cea prin publicarea în
SEAP-on line a oricăror documente recepționate de autoritate și/sau emise
de către ofertanți privitoare la procedura de atribuire a contractului de
lucrări, întrucât întreaga procedura de atribuire a fost desfășurată integral
on-line și astfel, a acționat în condițiile precizate de legislația în vigoare
pentru publicarea on-line a Contestației și formularea în termenul cerut de
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, respectiv adoptarea de măsuri de
remediere „în termen de 3 zile de la primirea contestației" prin formularea
Punctului de vedere nr. cu privire la Contestația depusă cu nr. cu privire
la solicitările de remediere precizate în Contestația nr. postat în SEAP on-
line, împreună cu Contestația primită în data de .
1.2. În conținutul Punctului de vedere referitor la cea de-a doua
Contestație depusă de SC ......... SRL nr. , autoritatea contractantă face
următoarele precizări, pe fond:
1.2.1. Pentru transparența informațiilor din procesul de evaluare a
ofertelor, autoritatea contractantă arată că, a dat curs solicitării
Contestatoarei, conform cererii acesteia pe adresa de e-mail din ora
15:23, cu privire la punerea la dispoziție, integral, a ofertei tehnice și
financiare a ofertantului declarat „câștigător” SC ......... ,,,, SRL.
În conținutul Raportului procedurii nr. , la fila 13 și a Procesului
Verbal de evaluare tehnică nr. la fila 13, documente postate în SEAP-on
line, autoritatea contractantă arată că, sunt făcute precizările
corespunzătoare analizei ofertei tehnice depusă de către ofertantul
câștigator SC ......... S.R.L., cu privire la acceptarea acestei oferte tehnice,
făcându-se precizări concrete în oferta tehnică analizată de comisia de
evaluare și de către expertul tehnic cooptat în comisia de evaluare
(documente transmise și C.N.S.C. în cadrul dosarului achiziției publice),
pentru descrierea corectă a "etapizării activităților lucrărilor în paralel cu
exercitarea actului medical și a corelării acestor activități cu conținutul
Graficului fizic și valoric prezentat de ofertantul "câștigător", respectiv:
„În cadrul propunerii tehnice-se constată că ofertantul a prezentat în
conformitate cu cerințele din Formularele nr. 7 și 8 anexate la Invitația
simplificată nr. , «măsurile specifice propuse (...)., precum și corecta
 Pagina 20 din 29

etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile
existente» astfel cum acestea au fost înscrise în documentația de atribuire,
respectiv «În cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap.
VII-Organizarea de șantier și măsuri de protecția muncii-fila 11, prezentat
de A. C. în conținutul Documentației de atribuire(...)».
Aceste măsuri propuse de ofertant și descrise în propunerea tehnică
sunt corelată și cu Graficul Gantt propus de ofertant, care descrie în mod
concret și detaliat etapizarea acestor măsuri propuse, astfel încât să se
poate realiza în paralel, atât executarea lucrărilor, cât și exercitarea actului
medical în cadrul Compartimentul de Primiri Urgențe din cadrul [spital]...........
CONCLUZII:
- oferta tehnica prezentata de SC ......... ,,,, SRL a fost „admisa" in
etapa de „evaluare financiara" -ca urmare a verificării propunerii tehnice si
a răspunsului ofertantului la solicitarea de clarificari a A.C.„in condițiile
precizate de documentația de atribuire."
De asemenea, autoritatea solicită respingerea și aprecierile
părtinitoare, eronate și lipsite de "obiect" ale contestatoarei, precizate în
Contestația nr. , fila 9, cu privire la declararea ofertei depuse de SC .........
SRL ca fiind "câștigătoare, fiind, de altfel, singura societate care a prezentat
ceea ce nu s-a solicitat nicăieri în documentația de atribuire (...)".
Autoritatea contractantă că, în conținutul Raportului procedurii nr. ,
postat în SEAP în , la fila 13, comisia de evaluare a detaliat aceste aspecte
care evidențiază conformitatea ofertei tehnice depusă de către SC .........
SRL, referitoare la prezentarea în conformitate cu cerințele din Formularele
nr. 7 și 8, a "măsurilor specifice propuse (...)., precum și corecta etapizare
a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile existente" astfel
cum acestea au fost înscrise în documentația de atribuire, respectiv „În
cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap.VII-
Organizarea de șantier și măsuri de proiecția muncii - fila 11, prezentat de
in continutul Documentației de atribuire(...)".
1.2.2. Autoritatea contractantă arată că își menține punctul de vedere
cu privire la "respingerea ofertei" depusă de SC ......... SRL, susținând
argumentele precizate în conținutul Raportului procedurii nr. , postat în
SEAP în și în conținutul Comunicării nr. , postată în SEAP - on line în ,
adresată Contestatoarei, cu privire la motivele ce au stat la baza
"respingerii ofertei" ca urmare a declarării răspunsului ofertantului nr. la
solicitarea de clarificări nr. (cu termen limită de răspuns data de ) ca fiind
„neconcludent" și, în consecință, oferta depusă de SC ......... SRL a fost
declarată „inacceptabilă", cu următoarele argumente invocate în conținutul
Raportul procedurii nr. și din conținutul Comunicării nr. , respectiv:
„a.Ofertantul SC ......... SRL precizeaza in Răspunsul sau cu nr. la
solicitarea de clarificari nr. -fila 1- paragraful 1, fila 2-paragraful 1,2 si 4 si
fila 4-ultimul paragraf, urmatoarele:
Cf.fila 1-paragraful 1 ,Jn continutul documentației de atribuire nu este
înscrisa cerința ca fiecare ofertant sa prezinte in cadrul propunerii tehnice
masuri specifice privind modalitatea de desfasurare, precum si corecta
 Pagina 21 din 29

etapizare a lucrărilor pe zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile
existente".
Cf.fila 2-paragraful 1,2 si 4:
Proiectul tehnic întocmit de [OPERATOR ECONOMIC] , in baza caruia se vor executa
lucrările , nu face parte din documentația de atribuire, in sensul art.20 din
HG 395/2016. Acest proiect are in vedere execuția lucrărilor si nu
elaborarea ofertelor.
De asemenea, „Organizarea șantierului presupune „masuri specifice
privind modalitatea de desfasurare, precum si corecta etapizare a lucrărilor
pe zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente" nu este totuna cu
„se solicita ca ofertantii sa prezinte in cadrul propunerilor tehnice „ masuri
specifice organizarii de șantier ce vor fi luate astfel incat sa nu fie deranjate
funcțiunile existente si etapizarea lucrărilor pe zone".
(...)aceasta cerința trebuia formulata in mod precis, cu exactitate, in
asa fel incat sa permita tuturor ofertanților sa le interpreteze in același
mod, si înscrisa in fisa de date a achiziției sau in caietul de sarcini.
(...) „raportat la cerințele documentației de atribuire apreciem
solicitarea de clarificari ca fiind lipsita de temer.
b.Comisia de evaluare constata ca răspunsul ofertantului la aceasta
solicitare de clarificari este „neconcludente deoarece:
-au fost făcute precizări in documentația de atribuire,cu privire la
prezentarea detaliata de catre fiecare ofertant a „etapizarii lucrărilor pe
zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente" astfel cum s-a si
formulat solicitarea de clarificari, respectiv: „ In cadrul proiectului tehnic-
Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap.VII- Organizarea de șantier si masuri de
protectia muncii-fíla 11, prezentat de A.C.in continutul Documentației de
atribuire- s-a solicitat prezentarea de catre fiecare ofertant 
in cadrul propunerii tehnice din oferta a unor : "masuri specifice
propuse de dvs., precum si corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel
incat sa nu disturbe funcțiunile existente".
Din acest punct de vedere nu consideram corecta afirmația
ofertantului cu privire la faptul ca „aceasta cerința trebuia formulata in mod
precis, cu exactitate, in asa fel incat sa permită tuturor ofertanților sa le
interpreteze in același mod, si înscrisa in fisa de date a achiziției sau in
caietul de sarcini."
In mod similar nu se poate accepta nici afirmația ofertantului cu
privire la faptul ca: „Proiectul tehnic întocmit de [OPERATOR ECONOMIC], in baza caruia se
vor executa lucrările, nu face parte din documentația de atribuire, in.
sensul art.20 din HG 395/2016. Acest proiect are in vedere execuția
lucrărilor si nu elaborarea ofertelor."
Prezentam ca, in accepțiunea art.20 din HG 395/2016, art.20 alin(l) si
alin(2) se precizeaza, in acest sens urmatoarele:
,.Art.20
(1)Documentatiade atribuire este alcatuita din urmatoarele:
(...)
d) formulare si modele de documente.
(2)Documentațiade atribuire conține orice cerința, criteriu,
regula si alte informații necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului
 Pagina 22 din 29

o informare completa, corecta si explicita cu privire la modul de aplicare a
procedurii de atribuire."
In mod evident, proiectul tehnic care cuprinde memorii tehnice pe
specialitati, caiete de sarcini, planșe, liste de cantitati, grafic de execuție
fizic si valoric sunt anexate Anunțului simplificat nr. si fac parte integranta
din documentația de atribuire, iar toate documentele incarcate de A.C.
devin surse de informații certe pentru fiecare ofertant si obligatorii a fi
insusite in vederea redactarii ofertei tehnice si financiare .
c. Graficul de execuție propuse de ofertant in propunerea tehnica de
la fila 44 la fila 50 , prezintă activitatile ce se vor realiza pe parcusrsul
executării lucrărilor, fara a fi fost definite de către ofertant"masuri specifice
propuse (...)., precum si corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel incat
sa nu disturbe funcțiunile existente", conform solicitării documentației de
atribuire , respectiv in cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de
Arhitectura-cap.VII-Organizarea de șantier si masuri de proiecția muncii-
fila 11, prezentat de A.C.
Din acest punct de vedere constatam o necorelare a Graficului fizic
propus de ofertant in propunerea tehnica de la fila 44 la fila 50, cu cerințele
documentației de atribuire cu privire la faptul ca "(...)aceasta cerința
trebuia formulata in mod precis, cu exactitate, in asa fel incat sa permită
tuturor ofertanților sa le interpreteze in același mod, si înscrisa in fisa de
date a achiziției sau in caietul de sarcini". 
Consideram, ca aceasta cerința cu privire la prezentarea de către
ofertanți a unor "masuri specifice propuse (...), precum si corecta etapizare
a lucrărilor pe zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente" a fost
formulata astfel incat sa permită tuturor ofertanților sa le interpreteze in
același mod si este inscrisa in documentația de atribuire, astfel cum a si
fost formulata prin solicitarea de clarificari, respectiv în cadrul proiectului
tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap. VH-Organizarea de șantier si
masuri de proiecția muncii-fila 11, prezentat de A.C.in continutul
Documentației de atribuire(...)
d.Etapizarea lucrărilor trebuia sa fie precizata de către fiecare
ofertant, atat in continutul metodologiei propuse de A.C., cat si in ceea ce
privește corelarea activitatilor din Graficul de execuție, astfel cum se
precizeaza si in continutul Formularului nr.7- Metodologia pentru realizarea
lucrărilor (Lista formularelor propuse de A.C. ca anexa la Anunțul simplificat
nr.SCN 1099063/22.12.2021) pentru a se putea demonstra "masuri
specifice propuse (...), precum si corecta etapizare a lucrărilor pe zone,
astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente'''':
METODOLOGIA PENTRU REALIZAREA LUCRĂRII
„Ofertantul va prezenta modul de realizare a lucrărilor prin furnizarea
informațiilor referitoare la abordarea din punct de vedere proces tehnologic
(metodologia de execuție) pentru realizarea lucrărilor.
Planul propus trebuie să demonstreze înțelegerea prevederilor
documentației tehnice și a caietului de sarcini și abilitatea de a transpune
progresul activităților într-un plan de lucru fezabil;
Ofertantul va prezenta:
 Pagina 23 din 29

- Listele cu cantitățile de lucrări și formularele completate conform
documentației de atribuire, inclusiv pentru organizarea de șantier.
(...)
Planul propus să utilizeze un nivel al detaliului care să arate
activitățile cu legături bine definite cu fiecare fază, pachet de lucru și
activități în pachetul de lucru;
Ofertantul va indica clar în planul de lucru - drumul critic(cf. Graficului
de lucrări)."
(extras din continutul Formularului nr.7-anexa la documntatia de
atribuire- anexa la Anunțul simplificat nr. ).
-Nu se poate accepta in răspunsul ofertantului de la fila 4 ultimul
paragraf, precizarea acestuia referitoare la faptul ca : „raportat la cerințele
documentației de atribuire apreciem solicitarea de clarificari ca fiind lipsita
de temei".
Acest fapt presupune o afirmație unilaterala , neconforma cu cerințele
legislației achizițiilor publice in vigoare (cf.HG 395 din 2016 modificata si
completata ulterior, art.134 alin 1 si alin.4), in condițiile in care in
propunerea tehnica, ofertantul nu a prezentat specificațiile ofertantului ce
deriva din continutul propunerii tehnice, respectiv nu a corelat prezentarea
de "masuri specifice propuse (...), precum si corecta etapizare a lucrărilor
pe zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente" cu activitatile
specifice ce trebuiau sa se regaseasca in Graficul fizic si valoric privind
execuția lucrărilor.
HG 395 din 2016 modificata si completata ulterior, Art.134 alin 1 si
alin.4 precizeaza:
„(1 )Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările si completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte
(4)Comunicarea transmisa in sensul alin. (1) către candidat/ofertant
trebuie sa fie clara si sa defineasca in mod explicit si suficient de detaliat in
ce consta solicitarea comisiei de evaluare."
Consideram ca solicitarea de clarificari este temeinica si a constituit o
obligație in acest sens, din partea comisiei de evaluare cu privire la
necesitatea a stabili „care sunt clarificările si completările formale sau de
confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei (...)oferite”
e.Consideram de maxima importanta aceasta activitate de realizare a
lucrărilor in paralel cu exercitarea actului medical, in cadrul
Compartimentului de Primiri Urgente, situatie in care spitalul nu a prezentat
o alternativa a funcționarii Compartimentului de primiri urgente in cadrul
documentației de atribuire, alta decât cea de exercitare a actului medical in
paralel cu executarea lucrărilor.Acest fapt ar fi putut fi constatat de către
ofertant inainte de depunerea ofertei, cu ocazia unei vizite in teren
laSpitalul mun..........-compartimentul de primir urgente(situatie ce nu a
fost solicitata oficial de către ofertant) care ar fi putut clarifica aceasta
situatie.
De asemenea, nu au fost solicitări de clarificari de către
Contestatoare, in acest sens, inainte de depunerea ofertei, ceea ce
presupune ca ofertantul si-a insusit si a inteles pe deplin modul in care
 Pagina 24 din 29

urma sa isi defineasca continutul propunerii tehnice din cadrul ofertei
(conform solicitării documentației de atribuire , respectiv in cadrul
proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-cap.VII-Organizarea de
șantier si masuri de proiecția muncii-fila 11, prezentat de A.C. ca anexa la
Anunțul simplificat nr. SCN 1099063/22.12.2021.
II.Concluzii finale:
1. Oferta tehnica depusa de SC ......... SRL a fost declarata „respinsa"
si nu a participat in etapa de „evaluare financiara" . 
Comisia de evaluare a constatat ca răspunsul ofertantului din
18.02.2022(fara număr de inregistrare atribuit de ofertant) la solicitarea de
clarificari nr. (cu termen limita de răspuns data de ) este "neconcludent".
Oferta S.C. ......... SRL este "inacceptabila" (cf.Art.134 alin(5) din HG
305/2016 completata si modificata ulterior si a fost declarata "respinsa"
(cf.Art.137alin(l) din HG 305/2016 completata si modificata ulterior) si, in
consecința, nu a intrat in etapa de evaluare financiara dupa criteriul de
atribuire "prețul cel mai scăzut”, 
prețul ofertei fiind considerat de către Contestatoare ca fiind „prețul
câștigător", în obiectul Contestației nr. , fila 1, fapt necertificat de către
autoritatea contractantă, întrucât nu cunoaștea prețul ofertei financiare a
acesteia, deoarece, nu a intrat în etapa de evaluare financiară după criteriul
de atribuire „prețul cel mai scăzut": "oferta financiară depusă de către
societate(...) are un preț mai scăzut în raport cu oferta declarată
câștigătoare").
2.Autoritatea contractantă arată că își menține punctul de vedere cu
privire la "respingerea ofertei" depusă de SC ......... SRL, susținând
argumentele precizate în conținutul Raportului procedurii nr. , postat în
SEAP în și în conținutul Comunicării nr. , postată în SEAP-on line în ,
adresată Contestatoarei, cu privire la motivele ce au stat la baza
"respingerii ofertei" ca urmare a declarării răspunsului ofertantului nr. la
solicitarea de clarificări nr. (cu termen limită de răspuns data de ) ca fiind
„neconcludent" și, în consecință, oferta depusă de SC ......... SRL a fost
declarată „inacceptabilă".
3.Autoritatea contractantă consideră că prezentarea de către
Contestatoare a unei analize tehnice a ofertei tehnice depuse de către
SC ......... ,,,, SRL (ofertantul câștigător), este lipsită de suport și,
procedural, neadecvată, întrucât oferta tehnică depusă de catre SC .........
SRL a fost respinsă ca fiind inacceptabilă, deoarece, răspunsul la solicitarea
de clarificări nr. a fost "neconcludent", și, în consecință, oferta depusă a
fost declarată „inacceptabilă", astfel cum consemnat în conținutul
Raportului procedurii nr. , postat în SEAP în și în conținutul Comunicării nr.
, postată în SEAP-on line în , cu privire la motivele ce au stat la baza
"respingerii ofertei".
Așadar, autoritatea contractantă consideră că actul de evaluare
prezentat în conținutul Contestației nr. , de către Contestatoare, în urma
accesului "liber și neîngrădit" la oferta SC ......... ,,,, SRL declarată
"câștigătoare" reprezintă „o implicare interesată a Contestatoarei în actul
de evaluare, care, rămâne, în cele din urmă, responsabilitatea exclusivă (cf.
H.G. nr. 395 din 2016, modificată și completată" ulterior, art.127 referitor
 Pagina 25 din 29

la atribuțiile comisiei de evaluare), fără a fi posibile sau a se constata
imixtiuni sau presiuni ale ofertanților în actul de evaluare.
De asemenea, autoritatea contractantă solicită respingerea și a
aprecierilor părtinitoare, eronate și lipsite de "obiect" ale Contestatoarei,
precizate în Contestația nr. la fila 9, cu privire la declararea ofertei depuse
de SC ......... SRL ca fiind "câștigătoare, fiind, de altfel, singura societate
care a prezentat ceea ce nu s-a solicitat nicăieri în documentația de
atribuire(...)”. În fapt, autoritatea arată că, „tot ceea ce s-a solicitat și este
negat de către Contestatoare sunt prezentate în documentația de
atribuire”; astfel, având în vedere că au fost făcute precizări în
documentația de atribuire, cu privire la prezentarea detaliată de către
fiecare ofertant a „etapizării lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe
funcțiunile existente", astfel cum s-a și formulat solicitarea de clarificări,
respectiv: „În cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de Arhitectura-
cap.VII-Organizarea de șantier și măsuri de protecția muncii-fila 11,
prezentat de A.C. în conținutul Documentației de atribuire - s-a solicitat
prezentarea de către fiecare ofertant în cadrul propunerii tehnice din oferta
a unor: "măsuri specifice propuse de dvs., precum si corecta etapizare a
lucrărilor pe zone, astfel incat sa nu disturbe funcțiunile existente".
Astfel, autoritatea contractantă arată că, în conținutul Raportului
procedurii nr. , postat în SEAP în la fila 13, comisia de evaluare a detaliat
aspectele care evidențiază conformitatea ofertei tehnice depusă de către SC
......... SRL, referitoare la prezentarea în conformitate cu cerințele din
Formularele nr. 7 și 8 anexate, a "măsurilor specifice propuse (...), precum
și corecta etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe
funcțiunile existente" astfel cum acestea au fost înscrise în documentația de
atribuire, respectiv „În cadrul proiectului tehnic-Memoriu Tehnic de
Arhitectura-cap.VII-Organizarea de șantier și măsuri de protecția muncii-
fila 11, prezentat de A.C. în conținutul Documentației de atribuire(...)".
4. Pentru transparența informațiilor din procesul de evaluare a
ofertelor, autoritatea contractantă precizează că, a dat curs solicitării
Contestatoarei, primită pe e-mail în data de , ora 15:23 cu privire la
punerea la dispoziție a ofertei tehnice și financiare a ofertantului declarant
"câștigător" SC ......... ,,,, SRL.
De asemenea, autoritatea contractantă arată că, în conținutul
Raportului procedurii nr. , fila 13 și a Procesului Verbal de evaluare tehnică
nr. , fila 13 - documente postate în SEAP - on line, sunt făcute precizările
corespunzătoare analizei ofertei tehnice depusă de către ofertantul
câștigător SC ......... S.R.L., cu privire la acceptarea acestei oferte tehnice,
făcându-se precizări concrete în oferta tehnică analizată de comisia de
evaluare și de către expertul extern cooptat în comisia de evaluare
(documente transmise și C.N.S.C. în cadrul dosarului achiziției publice),
pentru descrierea corectă a "etapizării activităților lucrărilor în paralel cu
exercitarea actului medical și a corelării acestor activități cu conținutul
Graficului fizic și valoric prezentat de ofertantul "câștigător". 
Concluzionând, autoritatea contractantă învederează faptul că, oferta
tehnică prezentată de SC ......... ,,,, SRL a fost „admisă" în etapa de
„evaluare financiară" - ca urmare a verificării propunerii tehnice și a
 Pagina 26 din 29

răspunsului ofertantului la solicitarea de clarificări în condițiile precizate de
documentația de atribuire.
5. Totodată, autoritatea contractantă arată că, a procedat la
transmiterea electronică, prin e-mail, către contestatoarea SC ......... SRL în
aceeași dată ( ) a solicitării acestor documente, respectiv accesul liber și
neîngrădit, a contestatoarei, la conținutul ofertei tehnice și financiare a
ofertantului declarant câștigător SC ......... ,,,, SRL.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele: 
 ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect
Contract de lucrări de „Reabilitare și extindere Compartiment de Primiri
Urgență (C.P.U.) din cadrul [spital] .........", cod CPV ,
elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând, în
SICAP, anunțul de participare simplificat nr. , criteriul de atribuire fiind
„prețul cel mai scăzut”. 
În cadrul procedurii au fost depuse 4 oferte, ce au fost accesate, în
SEAP, în data de .
Prin raportul procedurii nr. , autoritatea contractantă a declarat
câștigătoare oferta depusă de SC ......... ,,,, SRL, având un preț de
1.277.852,30 lei, oferta contestatorului SC ......... a fost respinsă ca
inacceptabilă.
Împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr. ,
SC ......... SRL a depus contestația ce formează obiectul dosarului nr .
Pe fondul contestației formulate de SC ......... SRL, Consiliul retine
urmatoarele:
Contestatorul critica deciziile autoritatii contractante sub doua
aspecte:
1.Decizia autoritatii contractante de respingere ca inacceptabila a
ofertei sale pe motivul invocat al unui raspuns considerat neconcludent la
solicitarea de clarificari transmisa prin adresa nr. . 
2.Decizia de declarare admisibila si ulterior castigatoare a ofertei
depuse de SC ......... ,,,, SRL. 
1.Referitor la motivul invocat de autoritatea contractanta pentru
justificarea respingerii ofertei depuse de SC ......... SRL, Consiliul retine ca
acesta este, potrivit comunicarii nr. , raspunsul considerat neconcludent la
solicitarea de clarificari transmisa prin adresa nr. . 
Confom adresei mentionate, invocând mențiunea din memoriul tehnic
de arhitectură întocmit de către [OPERATOR ECONOMIC], mențiune înscrisă la capitolul
VII „Organizarea de șantier și măsuri de protecția muncii”, pag. 11,
respectiv „Organizarea șantierului presupune măsuri specifice și o corectă
etapizare a lucrărilor pe zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile
existente", autoritatea contractanta a solicitat să se arate „unde se
regăsesc în propunerea tehnică din cadrul ofertei depuse, detaliate,
măsurile specifice propuse, precum și corecta etapizare a lucrărilor pe
zone, astfel încât să nu disturbe funcțiunile existente".
 Pagina 27 din 29

Principial, solicitarile de clarificari reprezinta instrumente esentiale ale
autoritatilor contractante utilizate in scopul de a determina situatia de fapt
privind indeplinirea/neindeplinirea de catre ofertanti a cerintelor de
calificare sau a specificatiilor tehnice si in niciun caz nu trebuie utilizate ca
pretexte pentru respingerea artificiala a unor oferte.
In speta, solicitarea de clarificari transmisa prin adresa nr. este un
exemplu de solicitare pretext, nepertinenta si nejustificata in raport cu
cerintele reale din documentatie, atat pe fond invocandu-se o fraza cu
caracter general din memoriul tehnic intocmit de proiectant, cat si ca
forma, deoarece s-a utilizat formularea cu totul neadecvata „..unde se
regasesc in propunerea tehnica...” care ar sugera ca oferta tehnica nici nu a
fost citita de catre comisia de evaluare.
Contrar celor retinute de autoritatea contractanta in comunicarea nr.
, Consiliul constata ca, in adresa de raspuns nr. , ofertantul SC ......... SRL
nu s-a limitat la a critica continutul solicitarii de clarificari ci a si raspuns
concret invocand paragrafe din descrierea propunerii tehnice si a
metodologiei de lucru sau din capitolul privind structura organizatorica
pentru lucrare.
 Consiliul apreciaza, trecand peste consideratiile privind continutul
solicitarii de clarificari, ca raspunsul formulat in termen de ofertantul
SC ......... SRL este concludent si trebuia considerat ca atare si de catre
comisia de evaluare.
Prin urmare, Consiliul apreciaza ca nejustificata decizia autoritatii
contractante de respingere ca inacceptabila a ofertei depuse de SC .........
SRL.
2. Referitor la oferta depusa de SC ......... ,,,, SRL, Consiliul
constata ca sustinerile contestatorului sunt justificate si pe deplin probate,
exemplele fiind edificatoare.
 Ofertantul câștigător a copiat cuvânt cu cuvânt din caietele de sarcini
și memoriile tehnice, fără a face distincția între ceea ce este relevant și ce
nu pentru realizarea obiectului de ,,,, „Reabilitare și extindere
Compartiment de Primiri Urgență (C.P.U.) din cadrul [spital] .........", nu numai fara nicio contributie personala dar chiar
folosind instrucțiuni pentru executant (adica pentru el insusi), sau fraze in
care isi atrage atenția lui însuși.
 In concluzie, Consiliul apreciaza că oferta tehnică depusă de ofertantul
SC ......... ,,,, SRL nu reprezintă o ofertă tehnică în sine, nefiind concretă,
personalizată, întocmită de către ofertant, deoarece contine solicitarile
emise de către proiectanți si nu solutiile sau modul de realizare in practica a
celor solicitate.
 Declarand conforma o astfel de oferta copy-paste, autoritatea
contractanta justifica sustinerile contestatorului potrivit carora „......... a
favorizat în mod flagrant și fără dubiu ofertantul declarat câștigător, prin
declararea ca admisibilă și câștigătoare a ofertei neconforme a acestuia, și
ca inacceptabilă oferta sa”. 
 În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul
prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite contestația formulată de SC ......... SRL în contradictoriu cu si va
 Pagina 28 din 29

dispune anularea deciziei de declarare inacceptabila a ofertei depuse de SC
......... SRL, anularea deciziei de declarare admisibila a ofertei depuse de SC
......... ,,,, SRL, anularea raportului procedurii nr. precum si a tuturor
comunicarilor subsecvente acestuia.
 În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va dispune continuarea procedurii, dupa indeplinirea dispozitiilor
de mai sus, prin reevaluarea ofertelor depuse de SC ......... SRL si de
SC ......... ,,,, SRL, potrivit motivarii prezentei si stabilirea ofertei
castigatoare dintre ofertele admisibile potrivit criteriului de atribuire stabilit
prin documentatie, in termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit a) si b) din Legea nr.
101/2016, admite contestația formulată de SC ......... SRL în
contradictoriu cu.
Dispune anularea deciziei de declarare inacceptabila a ofertei depuse
de SC ......... SRL, anularea deciziei de declarare admisibila a ofertei
depuse de SC ......... ,,,, SRL, anularea raportului procedurii
nr.3036/08.04.2022 precum si a tuturor comunicarilor subsecvente
acestuia.
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
dispune continuarea procedurii, dupa indeplinirea dispozitiilor de mai sus,
prin reevaluarea ofertelor depuse de SC ......... SRL si de SC ......... ,,,,
SRL, potrivit motivarii prezentei si stabilirea ofertei castigatoare dintre
ofertele admisibile potrivit criteriului de atribuire stabilit prin documentatie,
in termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
 ......... ......... ......... 
 
 Pagina 29 din 29