DECIZIE CNSC BO2024_616 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_616.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 21/18.01.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. /19.05.2022, depusă de ..., lider al
asocierii ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului ..., CUI ..., reprezentată prin ... și convențional de ..., cu
sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în ..., împotriva
rezultatului evaluării informațiilor din cuprinsul formularului DUAE
comunicat în data de 11.01.2024 cu adresa nr. 62/10.01.2024, de
către ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, privind
procedura simplificată, online, organizată pentru atribuirea contractului
de achiziție publică având ca obiect „Modernizare drumuri de interes local
în ..., ...”, cod CPV 45233140-2, s-a solicitat admiterea contestației și pe
cale de consecință:
-în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și b) din Legea
101/2016, anularea adresei contestate și obligarea Autorității
contractante la reluarea procedurii de atribuire de la etapa verificării
admisibilității ofertei depuse de ASOCIEREA ...
-în temeiul prevederilor art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016,
obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de
judecarea contestației;
-în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, acces la
dosarul constituit la Consiliu.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... reclamă rezultatul evaluării informațiilor din cuprinsul
formularului DUAE învederând următoarele:
La procedura de atribuire în cauză au depus oferte, în interiorul
termenului stabilit de autoritatea contractantă, un număr de 3 (trei)
operatori economici, astfel:
•ASOCIEREA ...;
Pagina 1 din 13

•...;
•ASOCIEREA ...
Ulterior depunerii ofertelor în cadrul procedurii de atribuire, întrucât
din denumirea contractului invocat în formularul DUAE pentru a face
dovada îndeplinirii experienței similare nu ar rezulta experiența similară
de tipul solicitat prin documentația de atribuire, prin adresa nr. 33 din
08.01.2024 - ANEXA NR. 2 comisia de evaluare a solicitat contestatorului
următoarele documente:
-copie după contractul nr. PKGRN20210018.1/29.04.2021
având ca obiect „SISTEMATIZARE VERTICALĂ - CENTRU COMERCIAL
VALUE CENTER PROIEȘTI"
-copie după procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor
nr. 1/08.06.2022.
Pentru a răspunde solicitării comisiei de evaluare, contestatorul a
transmis acesteia adresa nr. 2 din 09.01.2024 - ANEXA NR. 3, împreună
cu înscrisurile solicitate, din cuprinsul acestora rezultând îndeplinirea
cerinței minime de calificare privitoare la experiența similară, astfel cum
este aceasta solicitată prin documentația de atribuire.
Cu toate acestea, dând dovadă de un formalism excesiv, pe baza
unei analize superficiale a înscrisurilor prezentate în susținerea
experienței similare, dar și cu încălcarea prevederilor legislației în materia
achizițiilor publice care reglementează instituția experienței similare, iar
nu „identice", a celor care prevăd natura clară a solicitărilor de clarificări,
dar și a dispozițiilor referitoare la comunicarea rezultatului procedurii
(fiind abrogate dispozițiile privind comunicările intermediare), comisia de
evaluare a transmis comunicarea contestată, prin care contestatorul a
fost informat cu privire la faptul că oferta sa a fost respinsă ca
INACCEPTABILĂ, în baza art. 134 alin. (5) din H.G. 395/2016, având în
vedere că prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul nu a putut
dovedi experiența similară în domeniul construcțiilor de drumuri la
valoarea solicitată prin documentația de atribuire.
Consideră petentul decizia autorității ca fiind netemeinică și
nelegală, fiind luată pe baza unui formalism excesiv, și în urma realizării
unei analize superficiale a înscrisurilor prezentate de ofertant în
susținerea experienței similare, dar și cu încălcarea prevederilor legislației
în materia achizițiilor publice care reglementează instituția experienței
similare, iar nu „identice", a celor care prevăd natura clară a solicitărilor
de clarificări, dar și a dispozițiilor referitoare la comunicarea rezultatului
procedurii (fiind abrogate dispozițiile privind comunicările intermediare),
aspect pentru care, în continuare, arată Consiliului motivele de fapt și de
drept pentru care se impune admiterea contestației și obligarea autorității
contractante la reevaluarea ofertei depuse de ASOCIEREA ... de la etapa
verificării admisibilității acesteia.
Astfel, așa cum rezultă din comunicarea cărei anulare o solicită
contestatorul, comisia de evaluare a considerat răspunsul la clarificare ca
fiind neconcludent pentru următoarele motive:
1.Din documentele prezentate nu rezultă că ofertantul a
executat lucrări de drumuri în cadrul contractului nr. PKGRN 20210018.1
din 29.04.2021, având ca obiect „Sistematizare verticală - Centru
Comercial Value Center Ploiești";

2.Din cuprinsul contractului rezultă că ofertantul urma să
execute următoarele categorii de lucrări: Rețele exterioare (electrice +
sanitare inclusiv canalizare îngropată), Terasament pardoseală,
Sistematizare verticală, fără a se specifica ponderea fiecărei categorii de
lucrări și fără a fi evidențiat în vreun fel că obiectul contractului s-ar referi
la lucrări de drumuri. Din analiza documentelor contractului nu s-a putut
evidenția care lucrări pot fi asimilate lucrărilor de drumuri publice și dacă
ponderea acestora se încadrează în valoarea solicitată ca experiență
similară, având în vedere ANEXA 4 la contract care conține un deviz de
lucrări la care ofertantul ... semnează ca beneficiar și care conține o serie
de categorii de lucrări ce nu au legătură cu lucrările de drumuri. De
asemenea, din documentele prezentate nu pot fi evidențiate categoriile
de lucrări ce pot fi asimilate lucrărilor de drumuri, întrucât devizele conțin
materiale și lucrări aferente altor categorii de activități cum ar fi: montaj
stâlpi de electricitate, pardoseala pentru magazinul Carrefour, amenajare
de spații verzi, platforme betonate, curți interioare, demolări de
construcții existente sau așternere de balast concasat rezultat din
demolarea construcțiilor, trotuare și alei betonate, etc.
3.Suma declarată în DUAE este de 14.484.397, 55 lei fără TVA.
Această sumă transformată, la un curs mediu de 1Eur = 4,95 lei, rezultă
o valoare de 2.926.140,81 EUR. Valoarea contractului prezentat ca
experiență similară este de 1.895.000 EUR, ceea ce înseamnă, la același
curs, 9.380.250,00 lei. Suma nu corespunde cu cea declarată în DUAE.
4.Analizând procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
comisia de evaluare a constatat că acesta s-a încheiat cu încălcarea Legii
10/95, privind calitatea în construcții, art. 2, art. 6, art. 7 alin (1),(2),
art. 9 lit. i și art. 20, raportate la H.G. 343/2017 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente
acestora. Neconformitatea procesului-verbal constă în faptul că din cadrul
comisiei de recepție nu fac parte dirigintele de șantier și reprezentantul
ISC, care au atribuții clare, stabilite atât prin Legea 10/95 privind
calitatea în construcții cât și prin H.G. 343/2017 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente
acestora.
Se apreciază de către petent că concluziile comisiei de evaluare sunt
netemeinice și nelegale, sens în care la evaluarea ofertei solicită
Consiliului să aibă în vedere informațiile de la pct. III.1.3.a) Capacitatea
tehnică și/sau profesională din fișa de date a achiziției, în conformitate cu
care:
„Ofertantul va completa în cadrul secțiunii corespunzătoare în
cadrul DUAE lucrările propuse ca experiență similară executate în ultimii
5 ani din care să rezulte că prin lista prezentată, ofertantul a executat si
finalizat lucrări similare obiectului procedurii de achiziție, respectiv lucrări
de construcții de drumuri, în valoare de minimum 9.000.000,00 lei fără
TVA, la nivelul unui contract similar."
În același sens, în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017:
„Nu se poate solicita demonstrarea experienței similare prin
furnizarea de produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu
cele care fac obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție

sectorială/acordului-cadru care urmează a se atribui, pentru a nu se
restrânge competiția, fiind necesar să fie permise și cele similare sau
superioare din punctul de vedere al complexității si/sau scopului."
Practic, noțiunea de experiență similară nu poate fi considerată ca
experiență identică, întrucât similar înseamnă asemănător, analog,
echivalent, comparabil, nu identic, iar solicitarea unei experiențe identice
cu activitățile presupuse de contractul ce urmează a fi atribuit contravine
principiilor în materia achizițiilor publice .
În acord cu cele afirmate anterior sunt și considerentele reținute de
CNSC în Decizia nr. 43/C11/4450, 4543 din data de 08.01.2018, conform
cărora:
"Consiliul reține că autoritatea contractantă nu a precizat în
documentația de atribuire care sunt tipurile de lucrări care vor fi
considerate ca fiind similare, lăsând astfel la latitudinea ofertanților
aprecierea din acest punct de vedere, existând posibilitatea ca aceștia să
poată prezenta si alte lucrări în cazul unei definiții mai exacte a
termenului „similar".
Ca urmare, nu se reține, în soluționare, susținerea autorității
contractante, legată de faptul că lucrările de construcție a platformelor de
colectare nu pot fi acceptate deoarece au fost încadrate că lucrări de
peisagistică, în condițiile în care există similitudini semnificative cu
lucrările ce fac obiectul prezentului contract de achiziție publică.
De asemenea, Consiliul reține că autoritatea contractantă nu
motivează în mod concret de ce nu a luat în considerare recomandările și
alte documente emise de către beneficiari, cuprinzând date privind
procentul sau valoarea lucrărilor realizate de ofertanții participanți la
prezenta procedură de atribuire, ca fiind confirmări a lucrărilor executate
de aceștia în cadrul contractelor aferente, deși acest tip de documente se
încadrează atât în prevederile legale mai sus menționate, cât și în
prevederile documentației de atribuire, lipsa unor procese-verbale de
recepție parțială sau a acordurilor de asociere avizate de beneficiari
neputând conduce la neacceptarea că documente doveditoare a
recomandărilor emise de beneficiari, buna-credință a emitenților fiind
prezumată și nu poate fi înfrântă decât prin prezentarea de dovezi
obiective.
Totodată, Consiliul reține că autoritatea contractantă a aplicat
procentele existente în acordurile de asociere asupra tuturor lucrărilor,
deși valorile de mai sus se referă la părți ale respectivelor contracte, fără
a lua în considerare faptul că uzual asociații execută fiecare anumite
categorii de lucrări, respectiv cele pentru care au dotarea tehnică și
umană necesare, existând astfel posibilitatea ca un asociat să fi executat
toate aceste lucrări similare. 
Consiliul constată că autoritatea contractantă a dat dovadă de un
formalism excesiv în evaluarea ofertelor contestatoarelor, încălcând
principiile ce stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică,
enunțate la art. 2 din legea nr. 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare, fără a lua în considerare că scopul formulării acestei cerințe
este verificarea capabilității acestora de a executa lucrările cu
respectarea cerințelor de calitate impuse prin caietul de sarcini, reținut
fiind și faptul că unele dintre obiectele contractelor prezentate sunt

practic identice cu obiectul contractui de achiziție publică în cauză, iar din
cadrul celorlalte proiecte au fost selectate lucrările similare, fiind
demonstrată experiența ofertanților din acest punct de vedere."
Mai mult, în conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din HG nr.
395/2016:
„Criteriile de calificare privind capacitatea au ca scop demonstrarea
potențialului tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator
economic participant la procedură, potențial care trebuie să reflecte
posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini contractul/acordul-cadru și
de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în
cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare."
După cum rezultă din cuprinsul fișei de date a achiziției, pentru a se
asigura că viitorul contractant are posibilitatea concretă de a îndeplini
contractul și de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea
acestuia, autoritatea contractanta a solicitat ca fiecare ofertant să facă
dovada că a executat lucrări similare, iar nu identice cu cele prevăzute în
caietul de sarcini.
Or, contrar celor reținute de autoritatea contractantă în cuprinsul
comunicării contestate, prin înscrisurile anexate răspunsului la solicitarea
de clarificare, contestatorul susține că a făcut deplina dovadă a
îndeplinirii experienței similare.
Astfel, odată cu contractul invocat drept experiență similară,
existent la pag. pag. 3-31 anexate răspunsului, asocierea a atașat și
anexele 1-5, din cuprinsul acestora rezultând următoarele:
■În anexa nr. 2, pag 32, este specificat în mod clar tipul
lucrărilor contractului invocat drept experiență similară - cap. SCOPUL
LUCRĂRILOR: TERASAMENTE; PARCĂRI, DRUMURI SI TROTUARE;
SEMNALIZARE RUTIERĂ.
■În anexa nr. 5, pag 39-40, sunt defalcate lucrările pe
subactivități cu prețurile aferente care formează prețul inițial al
contractului:
a)Lucrări de drum: terasamente; structură drum; semnalizare
rutieră după terminarea lucrărilor = 1.582.079,86 euro - pag. 39;
b)Fundații, pardoseli și rampe = 276.668,81 euro - pag. 40;
c)Organizare de șantier = 36.251,34 euro;
Total valoare contract = 18.895.000,00 euro, valoare ce se
regăsește la pag. 3, cap. OFERTĂ din contract.
Drept urmare, în contradicție totală cu concluziile autorității
contractante, rezultat al evaluării superficiale a informațiilor din
documentele transmise cu răspunsul la solicitarea de clarificare, se
observă că în cadrul contractului invocat drept experiență similare au fost
executate inclusiv lucrări similare de drumuri.
Pentru aceeași rațiune nefondată este și concluzia din comunicarea
contestată potrivit cu care în contractul invocat în formularul DUAE s-ar
regăsi lucrări de rețele electrice și sanitare, terasamente pardoseală,
sistematizare verticală fără a specifica ponderea fiecărei lucrări în
contract.
Aceasta deoarece, așa cum a arătat petentul mai sus, aspect care
cu ușurință rezultă din înscrisurile depuse odată cu răspunsul la
solicitarea de clarificare, anexate și prezentei contestații, toate lucrările

din cadrul contractului, lucrările care formează prețul contractului sunt
lucrări similare/specifice lucrărilor de drumuri, aspect rezultat din
subactivitățile din anexa 5 (pag 39-40).
Deși pentru respingerea ofertei comisia de evaluare face referire la
anexa 4 la contract, aceasta omite cu desăvârșire că prețul contractului
este format numai din lucrări de drumuri conform anexei 5.
Eronate sunt și susținerile privitoare la semnăturile care se regăsesc
pe anexa 4 la contract, dat fiind că, la o simplă verificare a acestei anexe,
se poate constata cu ușurință că este semnată de către ... și ..., fără ca
reprezentantul asociatului ... să semneze în locul beneficiarului.
Pentru a proceda la respingerea ofertei depuse de ASOCIEREA ...
mai arată autoritatea contractantă în comunicarea a cărei anulare o
solicită petentul că suma declarată în DUAE este de 14.484.397, 55 lei
fără TVA, sumă care, transformată în euro la un curs mediu de 1Eur =
4,95 lei, rezultă o valoare de 2.926.140,81 EUR. Valoarea contractului
prezentat ca experiență similară este de 1.895.000 EUR, ceea ce
înseamnă, la același curs, 9.380.250,00 lei, sumă care nu corespunde cu
cea declarată în DUAE.
Și această concluzie reflectă intenția clară a autorității contractante
de a respinge oferta depusă de ASOCIEREA ..., încă de la etapa verificării
informațiilor din formularul DUAE, în condițiile în care, în raport de
valoarea solicitată drept experiență similară de 9.000.000,00 lei fără TVA,
cerința de calificare oricum era îndeplinită, comisia de evaluare având
obligația fie de a ne solicita, cu respectarea prevederilor art. 134 alin. (1)
din HG nr. 395/2016 depunerea unui formular DUAE revizuit, fie de a lua
în considerare la evaluarea ofertei asocierii exclusiv valoarea lucrărilor din
contract considerate similare.
Pe de altă parte, suma declarată în formularul DUAE de
14.484.397,55 lei fără TVA reprezintă suma din Procesul verbal de
recepție la sfârșitul lucrărilor (pag. 1-2 din documentele anexate
răspunsului), sumă rezultată în urma actelor adiționale la contract, astfel:
■Act adițional 1 : suplimentare 28.779,70 euro - valoare finală
= 1.923.779,70 euro ( pag. 62 );
■Act adițional 2 : suplimentare 390.855,18 euro - valoare finală
= 2.314.634,88 euro ( pag. 65 )
■Act adițional 3 : suplimentare 40.440,00 euro - valoare finală
= 2.355.074,88 euro ( pag. 68 )
■Act adițional 4 : suplimentare 378.015,93 euro - valoare finală
= 2.733.090,81 euro ( pag. 71 )
■Act adițional 5 : renunțare 11.071,45 euro - valoare finală =
2.722.019,36 euro ( pag. 74 )
■Act adițional 6 : suplimentare 235.055,54 euro - valoare finală
= 2.957.065,91 euro ( pag. 75 )
Valoarea la care face referire comisia de evaluare de 2.926.140,81
euro este incorect calculata, deoarece paritatea leu-euro nu s-a calculat
la aceeași valoare de schimb valutar, ci fiecare factură s-a calculat la
cursul euro valabil la data facturării și nu la data inițială de la semnarea
contractului, conform alineat 14.7 din contract ( pag. 7 ) și pct. 14.15 din
Anexa 1 ( pag. 25 ), aspect care rezultă și din centralizatorul facturilor -
pag. 107, unde se observă în mod clar că fiecare factură a avut o paritate

leu-euro diferită. Drept urmare, contrar calculelor realizate de comisia de
evaluare, valoarea finală în lei a lucrărilor executate în cadrul contractului
prezentat drept experiență similară este cea declarată în DUAE =
14.484.397,55 lei, acesta fiind formată din lucrări caracteristice lucrărilor
de drumuri, aspect care rezultă din anexa 5 la contract și din actele
adiționale la acesta.
Ultimul aspect pentru care răspunsul a fost considerat neconcludent
a constat în faptul că procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor
s-ar fi încheiat cu încălcarea Legii nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, art. 2, art. 6, art. 7 alin (1),(2), art. 9 lit. i) și art. 20,
raportate la H.G. 343/2017 privind aprobarea Regulamentului de recepție
a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, neconformitatea
procesului-verbal constând în faptul că din cadrul comisiei de recepție nu
fac parte dirigintele de șantier și reprezentantul ISC, care au atribuții
clare, stabilite atât prin Legea nr. 10/1995, cât și prin H.G. 343/2017.
Asemenea afirmații sunt formulate cu depășirea competențelor
comisiei de evaluare, în condițiile în care, în lipsa oricărei hotărâri
judecătorești prin care să fie reținută posibila nelegalitate a respectivului
proces-verbal de recepție, acesta se bucură de prezumția de legalitate și
autenticitate, iar autoritatea contractantă avea obligația de a-l lua în
considerare.
Pe de altă parte, rolul dirigintelui de șantier a fost asumat de către
reprezentantul ..., respectiv dl. [persoană] care semnează procesul-
verbal, conform Anexa 1 la contract (pag. 12), pct 2.3 - Personalul
Beneficiarului.
Contestatorul susține că toate aceste aspecte mai sus menționate
fac dovada deplină a faptului că, prin contractul invocat drept experiență
similară și prin înscrisurile depuse odată cu răspunsul la solicitarea de
clarificare asocierea al cărei lider este, a făcut dovada îndeplinirii cerinței
minime de calificare privitoare la experiența similară, decizia autorității
contractante fiind netemeinică și nelegală.
În egală măsură, contestatorul arată faptul că, inclusiv în cuprinsul
Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și
art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a)
și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, a fost prevăzut,
în cadrul art. 11 alin. (3), că pentru dovedirea experienței similare,
autoritatea poate solicita ofertanților prezentarea documentelor de tipul
celor prezentate de contestator în cadrul procedurii, respectiv procese
verbale de recepție la terminarea lucrărilor.
Art. 11 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017:
 "(3) Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări
duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13,
prin această sintagmă înțelegându-se:
a)lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-
verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și
tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau
b)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau

c)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție
finală."
Contestatorul precizează că la soluționarea contestației nu trebuie
omis nici faptul că, în baza rolului activ ce revine comisiei în procesul de
evaluare a ofertelor, aceasta avea obligația să efectueze acele demersuri
care să conducă la lămurirea aspectului în cauza, iar nu să ia măsura
total disproporționată a respingerii ofertei ca inacceptabile, inclusiv prin
clarificarea neclarităților avute în conformitate cu prevederile art. 134
alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Aceasta întrucât, potrivit practicii CNSC „Autoritatea contractantă ar
trebui să-si exercite în mod corect rolul activ si să iasă de sub imperiul
formalismului exagerat, interpretării strict textuale si scolastice a
documentației de atribuire si să analizeze oferta în ansamblul sau, ca un
tot unitar si sistematic, iar nu pe bucăți" .
După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară în materia
achizițiilor publice, „[...] Comisiile de evaluare au datoria de a exercita un
anumit grad de diligență atunci când se analizează conținutul fiecărei
oferte. În cazul în care termenii unei oferte si circumstanțele cunoscute
de către autoritate indică faptul că ambiguitatea are probabil o explicație
simplă si este aparent usor de rezolvat, în principiu, este contrară
cerințelor de bună administrare pentru o comisie de evaluare să respingă
o ofertă fără a exercita puterea de a solicita clarificări. Decizia de a
respinge o oferta în aceste condiții riscă să fie afectată de o eroare vădită
de apreciere din partea instituției în exercitarea acestei puteri. [...]".
În cazul de față, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă
a acționat sub imperiul unui formalism exagerat, atunci când a reținut că
acesta nu a îndeplinit cerința privind experiența similară, cu toate că
informațiile din anexa 5 la contractul de lucrări demonstrează că asociatul
a executat lucrări de drum.
Nu trebuie omis în opinia petentului nici faptul că, în conformitate
cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, legislația achizițiilor
publice este guvernată de principiul proporționalității, ceea ce presupune
că, orice măsură de excludere ar trebuie fundamentată în mod
corespunzător și întemeiată pe motive concrete de respingere.
Ca expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca
actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și
necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în
cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate,
trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar
inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers'
Union și alții, C-157/96, pct. 60), sens în care drepturile autorităților
contractante nu trebuie privite precum o cauză de eliminare a tuturor
celorlalți competitori și menținerea în cursă a unui singur, scopul urmărit
fiind acela de a asigura o competiție adecvată în cadrul procedurii.
Se menționează că în prezenta procedură de atribuire este mai mult
decât evident că activitatea comisiei de evaluare a fost concentrată spre
eliminarea din competiție a ofertei depuse de către ASOCIEREA ...,
aceasta în condițiile în care, în prezent, autoritatea contractantă nu mai
are dreptul de a transmite comunicări intermediare, alineatul (3) din

Articolul 65, Paragraful 1, Secțiunea a 5-a, Capitolul III din HG nr.
395/2016 fiind abrogat de Punctul 45, Articolul V din HG nr. 419 din 8
iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018.
Drept urmare, în acord cu prevederile art. 215 din Legea nr.
98/2016, obligația comisiei de evaluare este aceea de a informa
participanții la procedura de atribuire despre rezultatul acesteia, fiind
interzisă comunicarea intermediară după fiecare dintre fazele de
verificare a ofertelor.
Mai mult, potrivit art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016:
„Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările
si completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte (...)."
În virtutea prevederilor legale de mai sus, comisia de evaluare avea
obligația de solicita clarificări suplimentare privind experiența similară,
evitând astfel luarea unei decizii nelegale.
Prin inițierea și derularea procedurilor de atribuire, autoritatea
contractantă are ca scop semnarea contractului de achiziție publică, nu
respingerea ofertelor primite, ca urmare, prin modul de analiză și de
evaluare, aceasta trebuie să aibă certitudinea că ofertele respinse nu
asigură respectarea cerințelor tehnice și de calitate enunțate în caietul de
sarcini, fiind eliminate orice inadvertențe nesemnificative, precum și să
confere securitate juridică sporită deciziei sale prin solicitarea de
clarificări clare din punctul de vedere al obiectului, motivate, prin
raportare la prevederile documentației de atribuire și cu un termen de
răspuns adaptat.
Similar a fost reținut de Curtea de Apel București - Secția a VlII-a
contencios administrativ și fiscal prin Decizia civila nr. 2164 din 24 mai
2012, astfel:
„Este adevărat că dispozițiile legale enunțate, ca și dispozițiile art.
35 din același act normativ, invocate de autoritatea contractantă, fac
vorbire despre un drept al autorității contractante de a solicita detalii,
precizări sau confirmări, iar nu despre o obligație, dar acest drept trebuie
exercitat cu bună-credință și în considerarea tuturor dispozițiilor din
materia achizițiilor publice, iar nu discreționar. Relevante în acest sens,
se rețin a fi prevederile art. 2 din ordonanța, care stabilesc scopul actului
normativ, printre care se regăsește și acela al promovării concurenței
între operatorii economici și principiile care stau la baza atribuirii
contractelor de achiziții publice, printre care se regăsesc și cele ale
tratamentului egal și eficientei utilizării fondurilor publice. Așadar,
interesul autorității contractante trebuie să fie acela ca la procedura de
atribuire să participe cât mai mulți operatori economici, dintre ofertele
cărora să o aleagă pe aceea care răspunde cel mai bine necesitaților sale,
iar nu să înlăture ofertele depuse pe baza unor interpretări excesiv de
formaliste a prevederilor documentației de atribuire sau a prevederilor
legale aplicabile."
În concluzie, contestatorul arată că toate aceste aspecte fac dovada
deplină a faptului că legalitatea procedurii de atribuire a fost afectată,
motiv pentru care solicită admiterea contestației astfel cum a fost
formulată.

Prin adresa nr. 209/31.01.2024 înregistrată la CNSC cu nr.
6141/31.01.2024, autoritatea contractantă formulează Punct de vedere
cu privire la contestația depusă de ..., precizând următoarele:
Cu privire la experiența similară a petentei care trebuia să prezinte
dovada că a executat și finalizat un contract de construcții pentru lucrări
de drumuri în valoare de minim 9.000.000 lei fără TVA în ultimii 5 ani
raportați la data limită de depunere a ofertelor, autoritatea contractantă
susține că aceasta avea următoarele posibilități:
a- Să prezinte un contract de execuție sau de proiectare și execuție
din care să rezulte că a executat și finalizat lucrări de drumuri în valoare
totală de 9.000.000 lei fără TVA;
b- Să utilizeze un angajament de terț susținător pentru un contract
de 9.000.000 lei pentru lucrări de drumuri, sau:
c- Să demonstreze că în raport cu cota sa de participare în asociere
valoarea lucrărilor executate de aceasta în cadrul contractului este de
minim 9.000.000 lei fără TVA.
Însă, în cadrul DUAE petenta a invocat susținerea unui terț pentru
un contract de "sistematizare verticală pentru un centru comercial".
Urmare acestui fapt, Comisia de evaluare a solicitat clarificări referitor la
suspiciunea că experiența similară prezentată nu ar fi de natura celei
solicitate prin documentația de atribuire și anume - lucrări de drumuri.
Autoritatea contractantă învederează că din lectura contractului cu
greu se poate distinge ce anume categorii de lucrări s-au executat, ce
valoare au actele adiționale și la ce categorii de lucrări se referă, avand în
vedere că inițial contractul prevedea "rețele edilitare, inclusiv electrice,
sanitare, canalizare îngropată, platforme, terasament pardoseală, inclusiv
sistematizare verticală". De asemenea, valoarea totală a lucrărilor a fost
stabilită la suma de 1.895.000 euro fără TVA. Autoritatea constată că nu
se pune problema de vreo componentă de drumuri în cadrul acestui
contract. Comisia a observat că există 7 anexe la acest contract, iar abia
în anexa 6 apar o serie de lucrări de terasamente, trotuare și drumuri de
acces cu vehicule de maxim 3,5 t. În devizul de lucrări, valoarea totală a
acestor categorii se ridică la 1.582.079 euro fără TVA din care fac parte și
lucrări de amenajare platforme betonate, pavaje, trotuare din ciment,
amenajari din pământ vegetal, umpluturi cu beton concasat, etc. Chiar și
în această situație, valoarea totală de 1.572.079 de euro reprezintă, la un
curs de 4.95 RON/1 Euro, o valoare de 7.781.791,05 RON, insuficienta
pentru a fi declarat eligibil la aceasta cerința.
De asemenea, în cadrul contractului sunt prezentate o serie de
documente ilizibile, o serie de facturi care, fie nu specifică ce categorii de
lucrări au fost executate, fie sunt amestecate lucrări de drumuri cu alte
categorii de lucrări, iar în final este prezentat un centralizator cu o
valoare totală de 14.484.397,55 lei fără TVA care este compus din 11
așa-zise facturi fără a se preciza ce categorii de lucrări au fost cuprinse în
acestea.
Prin urmare, Comisia de evaluare nu a putut identifica în cadrul
acestui contract, lucrări de drumuri în valoare de minim 9.000.000 lei
fără TVA.
În altă ordine de idei, dovada ducerii la bun sfârșit a lucrărilor se
face prin încheierea unui proces verbal de recepție la terminarea

lucrărilor care în conformitate cu Legea 10/1995 și cu HG 343/2017
trebuie semnat de Dirigintele de șantier și de reprezentantul ISC.
Autoritatea contractantă reține că despre aceste neconformități petenta
nu a făcut niciun fel de obiecții în cadrul contestației.
Cu privire la noțiunea de lucrări similare, Autoritatea consideră că
petenta se pune în mod intenționat într-o gravă eroare. În conformitate
cu instrucțiunile ANAP, Comisia de evaluare trebuie să identifice în cadrul
unui contract complex care este ponderea lucrărilor similare, nu să
considere toată valoarea unui contract ce conține și alte categorii de
lucrări (rețele edilitare de exemplu) ca fiind lucrări similare cu cele
solicitate prin documentația de atribuire.
Având în vedere cele de mai sus, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să analizeze documentele prezentate și să constate că
valoarea așa-ziselor lucrări de drumuri din cadrul contractului prezentat
nu se ridică la nivelul celei solicitate prin documentația de atribuire.
Prin urmare, autoritatea contractantă solicită respingerea
contestației formulată de ... ca neîntemeiată.
Cu adresa nr. 61/19.02.2024 înregistrată la Consiliu sub nr.
10196/19.02.2024, ... depune factura seria și nr. SD0062 din
15.02.2024 în valoare de 7.735,00 lei, reprezentând onorariu
avocat/asistență juridică pentru dosarul 147/C10/2024. 
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 4385/23.01.2024, ...
depune, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209883551/1
din 19.01.2024, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], în
valoare de 88.000,00 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr.
101/2016.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul
constată următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică
având ca obiect „Modernizare drumuri de interes local în ..., ...”, cod CPV
45233140-2. În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă
și a publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr.
SCN1132184/02.10.2023, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun
raport calitate-preț”. 
În Procesul verbal de evaluare/vizualizare DUAE nr. 32/08.01.2024,
s-a consemnat depunerea a 3 oferte, printre care și a contestatorului,
precum și faptul că acesta nu a îndeplinit cerințele privind experiența
similară de tipul solicitat prin documentația de atribuire, motiv pentru
care s-au solicitat clarificări.
Împotriva comunicării nr. 62/10.01.2024, privind rezultatul
evaluării informațiilor din cuprinsul formularului DUAE, ... a formulat
contestația care formează obiectul dosarului nr. 147/2024. 
Analizând susținerile părților, coroborate cu înscrisurile aflate la
dosarul cauzei și având în vedere dispozițiile legale în materie, Consiliul
urmează să respingă ca nefondată contestația ..., pentru considerentele
ce se vor arăta în continuare.

Prin contestația depusă, ... critică decizia autorității contractante de
respingere a ofertei asocierii ... - ... - ... ca inacceptabilă, considerând-o
lipsită de temei legal.
Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a respins oferta asocierii ... - ... - ... întrucât
aceasta nu ar îndeplini cerințele din fișa de date a achiziției privind
experiența similară.
Totodată, Consiliul reține că în fișa de date a achiziției pct.
III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date a
achiziției, autoritatea contractantă a precizat următoarele:
„Ofertantul va completa în cadrul secțiunii corespunzătoare în
cadrul DUAE lucrările propuse ca experiență similară executate în ultimii
5 ani din care să rezulte că prin lista prezentată, ofertantul a executat si
finalizat lucrări similare obiectului procedurii de achiziție, respectiv lucrări
de construcții de drumuri, în valoare de minimum 9.000.000,00 lei fără
TVA, la nivelul unui contract similar."
Pentru dovedirea experienței similare, ofertantul asociere ... - ...
- ... a precizat în DUAE contractul nr. PKGRN20210018.1/29.04.2021
având ca obiect „SISTEMATIZARE VERTICALĂ - CENTRU COMERCIAL
VALUE CENTER PROIEȘTI"
Pentru demonstrarea experienței similare, având în vedere
denumirea contractului precizat în DUAE raportat la cerințele fișei de
date, autoritatea contractantă a solicitat prin adresa nr.33/08.01.2024
clarificări ofertantului, respectiv prezentarea următoarelor documente:
-copie după contractul nr. PKGRN20210018.1/29.04.2021
având ca obiect „SISTEMATIZARE VERTICALĂ - CENTRU COMERCIAL
VALUE CENTER PROIEȘTI"
-copie după procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor
nr. 1/08.06.2022.
Contestatorul a transmis răspunsul la solicitări prin adresa nr.2/
09.01.2024, împreună cu înscrisurile solicitate.
Deși contestatorul susține că ar fi îndeplinit criteriul de calificare
privind experiența similară, așa cum a fost precizat în fișa de date a
achiziției, Consiliul apreciază că aceste susțineri sunt eronate.
Astfel, contractul prezentat prevedea lucrări de rețele edilitare,
inclusiv electrice, sanitare, canalizare îngropată, platforme, terasament
pardoseală, inclusiv sistematizare verticală pentru un centru comercial.
Chiar dacă în acest contract ar fi existat și o componentă de drumuri,
acestea, pe de o parte, nu pot fi încadrate în categoria lucrări de drumuri
iar pe de altă parte, deși pot exista în acest contract niște lucrări conexe
(partea de acces la obiectiv) în nici un caz nu pot fi considerate „lucrări
similare", așa cum autoritatea contractantă a solicitat în fișa de date a
achiziției.
În opinia Consiliului, în situația în care contestatorul avea
nemulțumiri/nelămuriri cu privire la conținutul documentației de atribuire
(respectiv la modalitatea de îndeplinire a ceinței privind experiența
similară), acesta avea posibilitatea să îl conteste, evident în termenul
legal, ceea ce în cauză nu s-a întâmplat. 
Pe de altă parte, chiar și în situația în care s-ar aprecia că ar exista
o parte de lucrări de drumuri, respectiv lucrări de terasamente, trotuare

și drumuri de acces cu vehicule de maxim 3,5 t, în devizul de lucrări
prezentat valoarea totală a acestor categorii se ridică la 1.582.079 euro
fără TVA, sumă precizată de însuși SC ... („Lucrări de drum:
terasamente; structură drum; semnalizare rutieră după terminarea
lucrărilor = 1.582.079,86 euro”-pag.6 din cuprinsul prezentei decizii),
lucrări care nu acoperă valoarea solicitată în fișa de date a achiziției. De
altminteri, Consiliul reține că, tot în fișa de date a achiziției, pct.
III.1.3.a), autoritatea contractantă a mai precizat următoarele: „Pentru
echivalența leu/valută se va lua în calcul cursul mediu anual comunicat
de BNR pentru anii 2022, 2021, 2020, 2019, 2018. Experiența similară
trebuie să privească lucrări de drumuri.” Potrivit informațiilor existente
pe pagina de internet a acestei instituții, valoarea medie EUR (exprimată
în lei) pentru întreg anul 2021( anul încheierii contractului nr.
PKGRN20210018.1/29.04.2021) este 4.9204 lei iar valoarea medie EUR
(exprimată în lei) pentru întreg anul 2022 ( anul încheierii procesul
verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 1/08.06.2022) este 4.9315
lei.
Totodată, Consiliul mai reține că autoritatea contractantă a
procedat în mod corect și în ceea ce privește faptul că a încercat să
identifice în cadrul acestui contract care ar putea fi ponderea (in
extremis) a lucrărilor similare și nu a luat în considerare valoarea totală
a contractului care conținea cu totul alte tipuri de lucrări decât cele
solicitate în fișa de date a achiziției ca experiență similară.
Consiliul nu poate primi ca întemeiate nici susținerile contestatorului
potrivit cărora autoritatea contractantă ar fi trebuit să îi ceară clarificări
suplimentare întrucât, pe de o parte, contestatorul avea obligația să
depună diligențele necesare demonstrării îndeplinirii criteriului de
calificare privind experiența similară, iar, pe de altă parte, o nouă
solicitare de clarificări, în acest caz, ar fi determinat apariția unui avantaj
evident în favoarea acestuia și, oricum, nu ar fi putut avea ca finalitate
dovedirea experienței similare, așa cum a fost solicitată în fișa de date a
achiziției.
În aceste condiții, Consiliul apreciază că oferta asocierii ... - ... - ...
nu a îndeplinit cerințele din fișa de date a achiziției privind experiența
similară, astfel că criticile formulate de ... apar ca fiind neîntemeiate.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge ca
nefondată contestația formulată de SC ... în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ... în contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.