DECIZIE CNSC BO2016_643 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_643.

În conformitate cu prevederile art. 266 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea,
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
 
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de SC .........
SRL, cu sediul în ........., b-dul ...., ........., având CUI ........., împotriva
procesului verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr. 758A/.........,
solicitării de clarificări nr. 772A/22.03.......... și a adresei nr. 784A/.........,
emise în cadrul procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare, organizată de ......, cu sediul
în ........., ........., ........., în calitate de autoritate contractantă, pentru
atribuirea contractului de Servicii de curățenie și igienizare, s-a solicitat
admiterea observațiilor din cadrul procesului-verbal al ședinței de
deschidere a ofertelor nr. 758A/........., anularea clarificării nr.
772A/22.03.......... și a adresei nr. 784A/..........
În baza legii și a documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
În temeiul art. 278 alin. (2) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, admite contestația formulată de SC ......... SRL, în
contradictoriu cu ......, și anulează procedura de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare organizată pentru atribuirea
contractului de servicii de curățenie și igienizare.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 280 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006. 
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10
zile de la comunicare.
MOTIVARE
În luarea deciziei s-au avut în vedere următoarele:
1

Prin contestația depusă, SC ......... SRL a solicitat cele precizate în
partea introductivă a deciziei. 
Societatea contestatoare precizează că, în data de 14.03.........., prin
fax, a primit invitatia de participare cu nr. 619 A/14.03........... Ulterior
primirii acesteia, a solicitat documentația de atribuire pe care a primit-o pe
adresa de e-mail [EMAIL], iar în data de ........., a primit și
un răspuns la o solicitare de clarificări pe care o adresase un operator
economic.
Contestatoarea menționează că a întocmit oferta în conformitate cu
criteriile și cerințele caietului de sarcini, a depus oferta în termenul
solicitat, respectiv în data de ........., iar la ședința de deschidere a
ofertelor, din partea SC ......... SRL au participat Neagu Mihaela și Cristea
Ștefania.
În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor, s-a discutat despre o
posibilă negociere ce ar fi putut avea loc în aceeași zi, indiferent de oră.
Astfel, societatea contestatoare a constatat că nu se respectă
invitația de participare și reprezentanții săi au întrebat unde în cadrul
invitației de participare se precizează că va mai urma o rundă de
negociere, la ce oră ar fi trebuit să fie precizat clar că se va ține și cum se
va desfășura aceasta (în scris/oral). Răspunsul a fost că se cunoaște OUG
nr. 34/2006, dar chiar dacă nu are prevăzut în invitație faptul că va mai
urma o altă rundă, răspunsul autorității a fost „uite așa va proceda”. Acest
lucru, „deși nu era trecut în cadrul invitației de participare cu ofertă”, era
cunoscut și de un reprezentant al unei firme ofertante concurente, doamna
care a confirmat că știa că va mai urma o rundă de negociere.
În data de 22.03.........., contestatoarea susține că a primit, prin fax,
la ora 16:19, și pe mail-ul [EMAIL], la 16:43, o solicitare de
clarificări al cărui termen de răspuns a fost ........., ora 14:00 (practic un
termen de aproximativ 6 ore, dacă ține cont de un program de lucru). La
momentul primirii cererii de clarificări menționată, a solicitat, printr-o
adresă, respectarea termenului legal de răspuns la clarificare, respectiv
prelungirea acestuia, fapt cu care autoritatea contractantă nu a fost de
acord.
SC ......... SRL consideră că autoritatea contractantă nu a respectat
prevederile legale pe parcursul desfășurării procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică.
Astfel, în cadrul ședinței de deschidere a ofertelor, când s-a pus
problema unei runde de negociere, reprezentanții societății SC ......... SRL
au semnat cu obiecțiuni procesul-verbal de deschidere a ofertelor. 
Din punctul său de vedere, contestatoarea înțelege că factorul de
evaluare financiar a fost schimbat de către comisia de evaluare pe parcurs
ce a constatat că oferta SC ......... SRL se situează pe locul I. 
Astfel, contestatoarea solicită Consiliului să analizeze invitația de
participare, deoarece niciunde nu scrie că va urma o negociere, nu scrie
câte runde va avea negocierea și care va fi baremul până la cât se poate
negocia. Precizează că, la punctul 12 al invitației în discuție, autoritatea
2

contractantă a menționat: „Criteriul care va fi utilizat pentru atribuirea
contractului de furnizare: prețul cel mai scăzut”.
Având în vedere faptul că autoritatea contractantă a ales ca
procedura de atribuire a contractului, conform art. 122 lit. c) din OUG nr.
34/2006, negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
comisia de evaluare trebuia să aplice prevederile legale, conform textelor
legale menționate la acest articol susmenționat, precum și în art. 197 și 59
din același act normativ, coroborate cu dispozițiile Anexei 1 la HG nr.
925/2006 pentru anunțurile care se publică în conformitate cu prevederile
art. 17 și 29.
Totodată, menționează dispozițiile art. 72 alin. (2) lit. j) din OUG nr.
34/2006, precum și prevederile art. 297 din Noul Cod Penal.
Ținând cont de prevederile art. 11 alin. (4) din HG nr. 925/2006,
contestatoarea consideră că adresa prin care autoritatea contractantă nu a
fost de acord cu solicitarea sa de a amâna termenul de răspuns la
clarificări, termen de 6 ore în care practic i-a fost solicitat răspunsul la
clarificarea nr. 772 A/22.03.......... (solicitarea de clarificări a ajuns la orele
16:19 - 22.03.........., oră la care programul său era pe sfârșite, iar în data
de ......... mai erau 6 ore în care trebuia să trimită răspunsul la clarificarea
în discuție) este abuzivă. 
Concluzionând, acțiunea autorității contractante de a schimba criteriul
de atribuire al contractului și de a solicita clarificări fără a respecta
termenul legal, încalcă principiile pe care se fundamenteaza OUG nr.
34/2006. 
În conformitate cu prevederile legale, autoarea contestației constată
un comportament abuziv al autorității contractante.
SC ......... SRL solicită studierea dosarului de achiziție publică depus
de autoritatea contractantă la Consiliu.
Consiliul, constatând că garanția de bună conduită nu a fost
constituită, a solicitat prin adresa nr. 8551/........./........./25.03..........
contestatoarei prezentarea dovezii constituirii acesteia, conform art. 2711
alin. (3) din OUG nr. 34/2006.
Prin adresa nr. 594/25.03.........., înregistrată la Consiliu cu nr. 8657/
25.03.........., SC ......... SRL a transmis dovada constituirii garanției de
bună conduită conform art. 2711 alin. (3) din OUG nr. 34/2006, prin Polița
de asigurare de garanție nr. 0135405/..........
Ulterior, în data de 29.03.........., contestatoarea a transmis
Consiliului, prin e-mail, adresa înregistrată cu nr. 9007/29.03..........
atașând o minută pe care a încheiat-o cu autoritatea contractantă în
aceeași zi, precizând că s-a încheiat contractul.
În vederea soluționării contestației, Consiliul a solicitat autorității
contractante, prin adresa nr. 8603/........./........./25.03.........., în temeiul
art. 274 din OUG nr. 34/2006, transmiterea copiei dosarului achiziției
publice, inclusiv corespondența purtată, oferta depusă de contestatoare,
precum și punctul de vedere cu privire la contestația depusă de SC .........
SRL. 
3

Prin adresa nr. 5314/30.03.........., înregistrată la CNSC cu nr.
9308/31.03.........., autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere
la contestația depusă de SC ......... SRL, împreună cu documentele
solicitate.
......, prin punctul său de vedere, invocă excepția de procedură
constând în nedepunerea de către contestatoare, în original, la sediul
autorității contractante și în copie la Consiliu a garanției de buna conduită
reglementată de art. 2711 din OUG nr. 51/28.06.2014 privind modificarea
și completarea OUG nr. 34/2006.
Pe cale de consecință, având în vedere cele expuse, autoritatea
contractantă solicită admiterea excepției și respingerea contestației ca
inadmisibilă.
Pe fondul cauzei, autoritatea contractantă susține că, în fapt, în data
de 14.03.........., a înaintat invitația de participare nr. 618A; 619A; 620 și
638A/14.03.......... în cadrul procedurii de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare în vederea achiziției de
prestări ........., către patru potențiali ofertanți cunoscuți pe piață ca
prestatori de servicii de curățenie și igienizare (..., .... și SC ......... SRL),
decizie luată în temeiul art. 58 din HG nr. 925/2006.
Deschiderea ofertelor a avut loc la data de ......... ora 10:00. În
termenul limită de depunere a ofertelor, având o valoare estimată de
340.570,00 lei au depus oferte 3 operatori economici: SC ......... SRL, ....,
făcându-se o verificare formală a existenței documentelor solicitate.
Dată fiind complexitate contractului ce urmează a se încheia, faptul
că ofertanții au depus propuneri tehnice ce necesitau analiza de
specialitate, dar și tipul procedurii alese, comisia de evaluare a hotărât
analiza în detaliu a ofertelor într-o ședință ulterioară, în conformitate cu
documentația de atribuire, aspect menționat în procesul-verbal de
deschidere.
Acest lucru nemultumește repreprentanții contestatoarei, care
obiectează asupra modului de evaluare într-o procedură tip negociere fără
publicare a unui anunț de participare.
Criticile contestatoarei sub acest aspect sunt neîntemeiate, întrucât
potrivit Ghidului de achiziții: Negocierea fără publicarea unui anunț de
participare reprezintă procedura prin care autoritatea contractantă
derulează consultări și negociează clauze contractuale, inclusiv prețul, cu
unul sau mai mulți ofertanți. Rundele de negociere se desfășoară separat,
cu fiecare operator economic, iar etapele în derularea procedurii de
negociere fără publicare a unui anunț de participare sunt:
a) Etapa I - Transmiterea invitației de participare la negocieri;
b) Etapa II - Prezentarea ofertei preliminare, urmată de analizarea
acesteia și stabilirea ofertelor conforme;
c) Etapa III - Invitarea la negociere a ofertanților care prezintă oferte
conforme și negocierea prețului final.
Urmând acești pași, care chiar dacă nu au fost detaliați în invitația de
participare, pași cunoscuți din practică și aduși la cunoștința ofertanților
4

participanți în cadrul ședinței preliminare, a procedat la analiza
propunerilor tehnice.
Deoarece din ofertele depuse de ... și SC ......... SRL lipseau mai
multe elemente, autoritatea contractantă a solicitat clarificări transmise cu
nr. 773A/22.03.......... și 772A/ 22.03...........
Având în vedere că procedura este una de urgență, că documentele
solicitate prin clarificări ar fi trebuit să existe în dosarul tehnic depus la
data negocierii conform art. 170 din OUG nr. 34/2006, consideră suficient
termenul indicat de depunere a completărilor.
În ceea ce privește obiecțiunile reprezentanților contestatoarei care
consideră că printr-o rundă de negociere se modifică factorul de evaluare
financiar, afirmând că se pune în discuție criteriul care va fi utilizat „prețul
cel mai scăzut”, autoritatea contractantă menționează:
- procedura de negociere impune cel puțin o rundă de negociere, fapt
cunoscut în materia achizițiilor;
- criteriul de atribuire rămâne evident neschimbat „prețul cel mai scăzut",
în condițiile în care se respectă cerințele minime obligatorii.
Totodată, autoritatea contractantă consideră că acțiunile
defăimatoare la adresa comisiei de evaluare, nu fac obiectul prezentei
analize, urmând să se adreseze separat instanțelor de judecată
competente.
Pe cale de consecință, din considerentele menționate, ...... solicită
respingerea contestației depusă de SC ......... SRL ca neîntemeiată și
nefondată, menținerea deciziei nr. 799A/......... cu privire la comunicarea
rezultatului procedurii, menținerea adresei nr. 784A/......... și a adresei nr.
772A/22.03.......... cu privire la solicitarea de clarificări ca legale și valide.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că prevalându-
se de prevederile art. 205 alin. (3) lit. a) și luând în considerare
necesitatea care a făcut obiectul procedurii de urgență, a încheiat
contractul de prestări servicii cu ofertantul care a îndeplinit cerințele
minime de calificare și criteriul de atribuire.
În urma studierii dosarului, SC ......... SRL transmite Concluzii scrise
prin adresa nr. 665/06.04.........., înregistrată la CNSC cu nr.
10184/07.04.........., reiterând cele solicitate în contestația inițială,
aducând, totodată, argumente în susținere.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
În vederea atribuirii contractului de Servicii de curățenie și igienizare,
......, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de negociere
fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, având data limită de
depunere a ofertelor stabilită pentru ........., ora 0930 și valoarea estimată
a contractului de 340.570,00 lei, fără TVA.
Inițierea acestei proceduri a avut la bază dispozițiile art. 122 lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, potrivit cărora
autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de negociere
fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare ca o măsură strict
necesară, atunci când perioadele de aplicare a licitației deschise, a licitației
5

restrânse, a negocierii cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare
sau a cererii de oferte nu pot fi respectate din motive de extremă urgență,
determinate de evenimente imprevizibile și care nu se datorează sub nicio
formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității contractante. [...]
Cu ocazia deschiderii ofertelor a fost întocmit procesul-verbal al
ședinței de deschidere a ofertelor nr. 758A/........., iar ca urmare a
finalizării evaluării ofertelor, a fost întocmit raportul procedurii nr.
797A/..........
Nemulțumită de modul de derulare a procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare, SC ......... SRL a depus
prezenta contestație, solicitând admiterea observațiilor din cadrul
procesului-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor nr. 758A/ .........,
anularea clarificării nr. 772A/22.03.......... și a adresei nr. 784A/.......... 
Cercetând cu întâietate potrivit prevederilor art. 278 alin. (1) din OUG
nr. 34/2006, excepția lipsei garanției de bună conduită invocată de
autoritatea contractantă, Consiliul constată lipsa de temeinicie a acesteia.
Conform prevederilor art. 271
1 
din OUG nr. 34/2006, modificate prin
OUG nr. 51/2014: (1) În scopul de a proteja autoritatea contractantă de
riscul unui eventual comportament necorespunzător, contestatorul are
obligația de a constitui garanția de bună conduită pentru întreaga perioadă
cuprinsă între data depunerii contestației/cererii/plângerii și data rămânerii
definitive a deciziei Consiliului/ hotărârii instanței de judecată de
soluționare a acesteia. (2) Contestația/Cererea/Plângerea va fi respinsă în
cazul în care contestatorul nu prezintă dovada constituirii garanției
prevăzute la alin. (1). (3) Garanția de bună conduită se constituie prin
virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis în condițiile
legii de o societate bancară ori de o societate de asigurări și se depune în
original la sediul autorității contractante și în copie la Consiliu sau la
instanța de judecată, odată cu depunerea contestației/cererii/plângerii. [...]
(5) Garanția de bună conduită trebuie să aibă o perioadă de valabilitate de
cel puțin 90 de zile, să fie irevocabilă și să prevadă plata necondiționată la
prima cerere a autorității contractante, în măsura în care
contestația/cererea/plângerea va fi respinsă [...].
Autoritatea contractantă constatând că societatea contestatoare nu a
depus garanția astfel cum avea obligația, odată cu contestația, a solicitat
admiterea excepției nedepunerii garanției de bună conduită, context în
care Consiliul are în vedere următoarele:
- OUG nr. 51/2014 nu prevede nicio sancțiune în cazul în care garanția nu
este constituită la momentul depunerii contestației, ci ulterior;
- OUG nr. 51/2014 nu interzice regularizarea contestațiilor, inclusiv prin
solicitarea constituirii garanției sau, dacă este cazul, suplimentarea ei;
- OUG nr. 34/2006, astfel cum a fost modificată și completată prin OUG nr.
51/2014, interzice respingerea unei contestații neconforme fără a i se
acorda contestatorului dreptul de a își corecta contestația [art. 270 alin.
(2) - în situația în care Consiliul apreciază că în contestație nu sunt
cuprinse toate informațiile prevăzute la alin. (1), va cere contestatorului
ca, în termen de 3 zile de la înștiințare, să completeze contestația].
6

Din interpretarea prevederilor evocate, reiese că, în măsura în care
Consiliul constată că o contestație nu este însoțită de garanția de bună
conduită sau că aceasta nu are cuantumul solicitat, nu se poate respinge
pur și simplu contestația, ci trebuie să se manifeste un rol activ și să îi
pună în vedere contestatoarei să își constituie garanția conformă cerută de
lege.
În prezenta speță, întrucât SC ......... SRL a răspuns solicitării
Consiliului, prezentând dovada constituirii garanției, garanție care este
acoperitoare, prezentând inclusiv dovada depunerii originalului la
autoritatea contractantă, conform prevederilor art. 2711 alin. (3) din
ordonanță, contestația sa nu poate fi respinsă pe considerentul
neconstituirii garanției odată cu depunerea contestației, excepția ridicată
de autoritatea contractantă fiind nefondată. Scopul de a proteja autoritatea
contractantă de riscul unui eventual comportament necorespunzător al
SC ......... SRL, astfel cum impune 2711 alin. (1) din ordonanță, este atins
în prezenta cauză.
În condițiile în care scopul depunerii garanției de bună este de a
proteja autoritatea contractantă de riscul unui eventual comportament
necorespunzător, nu se poate considera că, prin depunerea garanției de
bună conduită ulterior depunerii contestației, nu se asigură îndeplinirea
acestui scop, cu atât mai mult cu cât nu s-a făcut dovada existenței
vreunui risc în legătură cu un eventual comportament necorespunzător în
perioada respectivă. Mai mult, valabilitatea garanției de bună conduită
depuse este până în 24.06.........., astfel că termenul de 90 zile conform
prevederilor legale este respectat.
Vizavi de susținerea autorității contractante că s-ar fi constituit
garanția de bună conduită pentru o altă contestație nr. ........./.........,
Consiliul reține că, la dosarul cauzei, a fost depusă copia poliței de
asigurare nr. 0135405/........., în care sunt menționate denumirea
achizitoarei și obiectul contractului. Totodată, în concluziile scrise,
contestatoarea a arătat că, în adresa nr. 593/25.03.........., de înaintare a
garanției, a fost specificat dintr-o greșeală de redactare nr. dosarului
(.........), în loc de nr. contestației (581).
Respingând execpția invocată de achizitoare, pe fondul contestației,
analizând criticile contestatoarei împotriva modului de derulare a procedurii
de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare
organizată de autoritatea contractantă, Consiliul constată temeinicia în
parte a acestora.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere, legat de primul
aspect criticat, că, în invitația de participare, s-au menționat: criteriul de
atribuire „prețul cel mai scăzut”; data limită pentru depunerea
ofertelor: ........., ora 09:30, iar pentru deschiderea ofertelor, aceeași dată,
ora 10:00.
În data de ........., autoritatea contractantă a încheiat procesul-verbal
al ședinței de deschidere a ofertelor nr. 758A/........., în care au fost
consemnate documentele depuse de cei trei ofertanți și prețurile ofertate.
În finalul procesului-verbal, s-a făcut mențiunea că „președintele comisiei
7

de evaluare declară închise lucrările ședinței de deschidere a ofertelor,
urmând ca membrii acesteia, împreună cu exeperții cooptați (după caz), să
analizeze în detaliu ofertele, în ședință ulterioară, în confomitate cu cele
stabilite prin documentația de atribuire și cu clarificările precizate la
deschidere în vederea trecerii la etapa următoare, negocierea prețului”.
Reprezentanții SC ......... SRL au făcut următoarele observații: „a se
vedea că în anunțul de participare și caietul de sarcini nu este prevăzut că
urmează o altă rundă de negociere, nu se pot face alte runde fără a fi
precizate conform Directivelor Europene și a OUG nr. 34/2006. Nicăieri nu
există menționat acest lucru, iar comisia de evaluare excede cadrului legal,
făcând un abuz”. 
Prin adresa nr. 772A/22.03.........., autoritatea contractantă a
solicitat clarificări ofertantei cu privire la propunerea tehnică, în finalul
adresei, făcându-se precizarea că, în data de ........., ora 09:30, va avea
loc negocierea prețului pentru ofertele declarate admisibile.
Vizavi de cele constatate sunt relevante următoarele dispoziții legale:
- art. 80 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, potrivit
căruia, în cadrul procedurii de licitație deschisă, Autoritatea contractantă
deschide ofertele la data, ora și adresa indicate în anunțul de participare
sau în erată, dacă este cazul, cu excepția situației în care termenul de
depunere a ofertelor a fost decalat în urma suspendării procedurii. 
 - art. 18 alin. (1) lit. d) din ordonanță: Procedurile de atribuire a
contractului de achiziție publică sunt: negocierea, respectiv procedura prin
care autoritatea contractantă derulează consultări cu candidații
selectați și negociază clauzele contractuale, inclusiv prețul, cu unul
sau mai mulți dintre aceștia. Negocierea poate fi: 
 - negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare; 
-negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare; 
- art. 58 din HG nr. 925/2006: Inițierea procedurii de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare se realizează prin
transmiterea unei invitații de participare la negocieri către unul sau, ori de
câte ori este posibil, către mai mulți operatori economici. 
- art. 33 alin. (1) din HG nr. 925/2006, referitor la procedura de
licitație deschisă: Autoritatea contractantă are obligația de a deschide
ofertele și, după caz, alte documente prezentate de participanți, la data,
ora și în locul indicate în anunțul de participare. În cazul în care devine
necesară prelungirea termenului de depunere a ofertelor, autoritatea
contractantă are obligația de a preciza această modificare printr-o erată la
anunțul de participare, care trebuie însă publicată cu cel puțin 3 zile înainte
de data anunțată inițial pentru deschiderea ofertelor. 
 (2) Orice ofertant are dreptul de a participa la deschiderea
ofertelor. 
 (3) În cadrul ședinței de deschidere nu este permisă respingerea
niciunei oferte, cu excepția celor care se încadrează într-una dintre
următoarele situații: 
 a) au fost depuse după data și ora-limită de depunere sau la o altă
adresă decât cele stabilite în anunțul de participare; 
8

 b) nu sunt însoțite de garanția de participare, în cuantumul, forma
și având perioada de valabilitate solicitate în documentația de atribuire. 
 (4) Ședința de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal
semnat de membrii comisiei de evaluare și de reprezentanți ai operatorilor
economici prezenți la ședință, în care se consemnează modul de
desfășurare a ședinței respective, aspectele formale constatate la
deschiderea ofertelor, elementele principale ale fiecărei oferte,
consemnându-se totodată lista documentelor depuse de fiecare operator
economic în parte. Autoritatea contractantă are obligația de a transmite un
exemplar al procesului-verbal tuturor operatorilor economici participanți la
procedura de atribuire, în cel mult o zi lucrătoare de la deschidere,
indiferent dacă aceștia au fost sau nu prezenți la ședința respectivă. 
(6) Orice decizie cu privire la calificarea/selecția ofertanților/
candidaților sau, după caz, cu privire la evaluarea ofertelor se adoptă de
către comisia de evaluare în cadrul unor ședințe ulterioare ședinței de
deschidere a ofertelor. 
 - art. 63 alin. (1) din HG nr. 925/2006, referitor la procedura de
cerere de oferte, După transmiterea invitației de participare, regulile
aplicabile procedurii de cerere de oferte sunt similare cu cele prevăzute la
art. 32-39, pentru aplicarea licitației deschise. 
Din prevederile legale citate, se poate observa că specific procedurilor
de licitație deschisă și cerere de oferte este deschiderea ofertelor, care
implică inventarierea documentelor, consemnarea prețului ofertat și
verificarea, în cadrul unor ședințe ulterioare, a conformității ofertei cu cele
cerute în documentația de atribuire.
În cazul procedurilor de negociere, autoritatea contractantă derulează
consultări cu candidații selectați și negociază clauzele contractuale, inclusiv
prețul, după cum rezultă din însăși definiția negocierii.
Negocierile se derulează cu fiecare ofertant în parte, încheindu-se
proces-verbal al ședinței de negociere, și nu un proces-verbal al ședinței
de deschidere a ofertelor.
În cazul în care intenționa derularea mai multor runde de negociere,
autoritatea contractantă trebuia să facă cunoscut ofertanților acest aspect
prin invitația de participare și, oricum, nu ulterior aducerii la cunoștința
tuturor participanților a prețului ofertat.
Separat de faptul că au fost încălcate principiile tratamentului egal și
al transparenței, derularea unor runde de negociere ulterior consemnării
prețului într-o ședință comună de deschidere a ofertelor, deturnează scopul
procedurii de negociere.
Într-adevăr, în cadrul procedurii de negociere cu publicarea prealabilă
a unui anunț de participare, există etapa anterioară a preselecției
candidaților, ulterior urmând a se desfășura ședințe de negociere cu fiecare
candidat preselectat, fiind aplicabile dispozițiile:
- art. 120 alin. (1) Autoritatea contractantă derulează negocieri cu
fiecare candidat preselectat în parte. În cadrul negocierilor se determină
toate aspectele tehnice, financiare și juridice ale viitorului contract. 
9

 (2) Pe durata negocierilor, autoritatea contractantă are obligația de
a asigura aplicarea principiului tratamentului egal față de toți candidații. În
acest sens, autoritatea contractantă nu are dreptul de a furniza informații
într-o manieră discriminatorie, care ar putea crea unuia/unora dintre
candidați un avantaj în raport cu ceilalți. 
 (3) Autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui, fără
acordul candidatului în cauză, propunerea de ofertă sau alte informații
confidențiale prezentate de acesta. 
 - art. 121 alin. (1) Autoritatea contractantă are dreptul să prevadă
în cadrul documentației descriptive posibilitatea de a desfășura negocierile
în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de propuneri de ofertă
care intră în negociere. Reducerea succesivă a propunerilor de ofertă se
realizează numai pe baza factorilor de evaluare care au fost stabiliți în
documentația de atribuire. 
 (2) Autoritatea contractantă derulează negocieri până la
identificarea și stabilirea ofertei câștigătoare, având în vedere prevederile
art. 200. 
Odată ce au fost deschise propunerile tehnice și financiare în cadrul
unei ședințe la care au fost prezenți reprezentanții celor trei ofertanți, în
mod evident au fost furnizate informații care au dezavantajat ofertanții, în
speță contestatoarea.
De altfel, însăși achizitoarea a arătat că procedura de negociere
presupune consultări și negocierea clauzelor contractuale, inclusiv
prețul, și că această procedură presupune cel puțin o rundă de negocieri,
însă respectivele negocieri nu pot fi efectuate ulterior deschiderii ofertelor
într-o ședință publică. Mai mult, nici autoritatea contractantă nu a susținut
că ar trebui să existe o etapă de deschidere a ofertelor la care să participe
toți ofertanții.
Conform Manualului operațional pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică (vol. I), „ruda/rundele de negocieri se desfășoară separat,
cu fiecare operator economic”, iar cele trei etape ale negocierii fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participarea sunt: etapa I –
chemarea la competiție; etapa a II-a – negocierea (prezentarea ofertei
preliminare, derularea rundei/rundelor de negocieri, întâlnirea finală cu
fiecare participant în parte); etapa a III-a – evaluarea ofertelor (evaluarea
ofertei finale: verificarea modului în care elementele negociate se regăsesc
în oferta finală, elaborarea raportului procedurii; comunicarea rezultatului
procedurii; încheierea contractului; publicarea anunțului de atribuire,
definitivarea dosarului achiziției).
Modul în care a procedat autoritatea contractantă viciază în întregime
procedura, fiind necesară anularea acesteia, nemaiputând fi luate măsuri
de remediere fără încălcarea principiilor aplicabile în materia achizițiilor
publice.
Verificând celelalte critici din cuprinsul contestației, în ceea ce
privește solicitarea de clarificări adresată de autoritatea contractantă,
respectiv faptul că termenul acordat ar fi fost mult prea scurt, Consiliul are
în vedere faptul că, prin adresa nr. 772 A/22.03.........., autoritatea
10

contractantă i-a solicitat rapoarte de testare/buletine de analiză, respectiv
fișe de date de securitate actualizate ori dovezi de testare pentru diferite
activități (conform standardelor EN 1275, EN 13727, EN 1453, etc) pentru
mai multe produse.
Ori, raportat la cerințele caietului de sarcini, aceste documente urmau
să se regăsească în oferta depusă. Faptul că nu au fost depuse și că
autoritatea contractantă a solicitat depunerea lor nu ar fi trebuit să
reprezinte un impediment, având în vedere că, despre necesitatea
depunerii lor, a luat la cunoștință de la data primirii caietului de sarcini, iar
acest aspect a constituit obiectul solicitării sale de clarificări nr. 537/
17.03........... Prin răspunsul său nr. 747A/........., autoritatea contractantă
i-a comunicat faptul că se mențin cerințele caietului de sarcini și, prin
urmare, se menține obligativitatea prezentării respectivelor documente.
Astfel, având în vedere tipul procedurii stabilit de autoritatea
contractantă, determinat de urgența încheierii contractului, termenul
stabilit de autoritatea contractantă, pentru a doua zi, ora 14
00
, nu putea fi
considerat nerezonabil, deoarece acele documente trebuiau depuse odată
cu oferta, iar autoritatea contractantă a refuzat prelungirea acestui
termen.
Mai mult decât atât, deși s-a refuzat prelungirea acestui termen,
Consiliul constată că autoarea contestației nu a dat curs solicitării
autorității contractante de a depune aceste documente, nefiind depus
niciun document în sensul celor solicitate. Ori, dispozițiile art. 79 alin. (1)
din HG nr. 925/2006 sunt lipsite de echivoc: În cazul în care ofertantul nu
transmite în perioada precizată de comisia de evaluare
clarificările/răspunsurile solicitate sau în cazul în care explicațiile
prezentate de ofertant nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată
neconformă.
În lipsa unui răspuns la solicitarea autorității contractante deveneau
incidente prevederile legale amintite. Faptul că a fost depusă o contestație
împotriva refuzului autorității contractante de a prelungi termenul de
depunere a răspunsului la solicitările de clarificări nu este de natură a
suspenda obligativitatea de a răspunde acelei solicitări. Prin urmare, având
în vedere că solicitarea de clarificări a autorității contractante avea ca
obiect tocmai parte din obiectul solicitării de clarificări formulate de
contestatoare, legat de care achizitoarea a precizat că se mențin
prevederile caietului de sarcini, poate conduce la concluzia că petenta nu
deține acele documente, că nu a fost în măsură să le obțină în intervalul
scurs de la luarea la cunoștință despre prevederile caietului de sarcini și
până la data deschiderii ofertelor. Nici în contestație și nici prin alt
document nu este dovedită diligența sa în acest sens, fapt ce denotă că o
prelungire suplimentară a termenului inițial pentru a răspunde solicitării de
clarificări nu putea fi una rezonabilă în raport cu urgența autorității
contractante.
De altfel, la momentul formulării contestației, nu ar mai fi putut fi
aduse critici cu privire la conținutul documentației de atribuire, ele fiind
tardiv formulate. Formularea unei solicitări de clarificări nu are rolul de a
11

prelungi termenul de contestare împotriva documentației de atribuire, atât
timp cât prevederile acesteia rămân neschimbate. 
Cât privește criticile contestatoarei împotriva faptului că autoritatea
contractantă a semnat contractul, Consiliul reține că, în punctul său de
vedere, autoritatea contractantă a invocat prevederile art. 205 alin. (3) lit.
a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, potrivit cărora
respectarea termenelor prevăzute la art. 205 alin. (1) din ordonanță este
facultativă atunci când prezenta ordonanță de urgență nu prevede
obligativitatea publicării unui anunț sau a unei invitații de participare.
De asemenea, sunt relevante următoarele dispoziții legale din
ordonanță: 
- art. 256
3
 alin. (3) În cazul primirii unei contestații de către Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru care nu s-a luat act de
renunțare conform prevederilor alin. (2), autoritatea contractantă are
dreptul de a încheia contractul numai după comunicarea deciziei Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, în termenul prevăzut la art. 279
alin. (3), dar nu înainte de expirarea termenelor de așteptare, inclusiv
când aceste termene privesc cazurile prevăzute la art. 287
12
 alin. (1) și la
art. 287
13
 lit. a). Dacă decizia Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor a fost atacată cu plângere, dispozițiile art. 287
7
 se aplică în
mod corespunzător. 
- art. 256
3
 alin. (4) Contractul încheiat cu nerespectarea prevederilor
alin. (3) este lovit de nulitate absolută.
- art. 286 alin. (1) Procesele și cererile privind acordarea
despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii
de atribuire, precum și cele privind executarea, nulitatea, anularea,
rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor de
achiziție publică se soluționează în primă instanță de către secția de
contencios administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția căruia se
află sediul autorității contractante. 
Față de cele de mai sus, având în vedere vicierea în întregime a
procedurii, prin modul de derulare a acesteia, Consiliul, în temeiul art. 278
alin. (2) și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, va
admite contestația SC ......... SRL și va anula procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare organizată în vederea
atribuirii contractului de Servicii de curățenie și igienizare.
PREȘEDINTE COMPLET,
.........
 MEMBRU COMPLET, MEMBRU COMPLET,
 ......... ......... 
12

 Redactată în patru exemplare, cuprinde 13 pagini.
13