DECIZIE CNSC BO2025_104 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_104.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. ... / ... / ...
Data: ...
Prin contestația nr. ..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă de ...SRL, cu sediul în ...,
CUI ..., număr de înregistrare în registrul comerțului ..., reprezentată de
domnul ... - director general, privind procedura simplificată pentru
atribuirea contractului de lucrări „...”, cod CPV principal 45231221-0, cu
data-limită de depunere a ofertelor 08.11.2024, anunț de participare
nr. ..., organizată de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate
contractantă, contestatoarea a solicitat, în esență, anularea rezultatului
evaluării ofertei sale și a celei câștigătoare, precum și obligarea
autorității la reevaluarea corectă a acestora.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
I. Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care ofertantul ...SRL reclamă decizia autorității
contractante ... de respingere ca neconformă a ofertei sale și de
declarare câștigătoare a ofertei ... SRL, în cadrul procedurii de atribuire
menționată în partea introductivă, învederând în motivare că autoritatea
contractantă indică un singur motiv de respingere a ofertei sale,
respectiv că prezintă un preț neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce
urmează a se executa, de 65,37% din valoarea estimată a contractului.
Pe de altă parte, oferta câștigătoarei a nominalizat un singur expert
pentru două poziții, care nu își va putea îndeplini sarcinile. Motivarea
integrală a contestației se regăsește în fișierul „[.../00081]
Contestatie.pdf”, postat de autoritate în SEAP la 19.12.2024, în cadrul
documentelor asociate anunțului de participare nr. .... Reproducerea în
cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce
întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către
orice persoană interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus
Pagina 1 din 10

nu prejudiciază nici părțile și nici terții, din moment ce oricine are la
dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga
contestație. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de
membrii completului la adoptarea soluției.
II. În punctul său de vedere nr. ... asupra contestației, înregistrat
la Consiliu cu nr. ..., autoritatea contractantă susține în apărare că
ofertanta nu a reușit să prezinte o justificare concretă și pertinentă a
prețului neobișnuit de scăzut ofertat. Se aduc apărări își în privința
evaluării ofertei câștigătoare. Motivarea integrală a punctului de vedere
se regăsește în fișierul „[.../00082] Punct de vedere CNSC.pdf.p7s”,
postat de autoritate în SEAP.
III. La 08.01.2025, ca urmare a exprimării punctului de vedere de
către autoritate, ...SRL a transmis concluziile scrise nr. ..., înregistrate la
Consiliu cu nr. ..., care se regăsesc, de asemenea, postate de autoritate
în SEAP, în fișierul „[.../00083] Concluzii scrise.pdf”.
IV. La rândul său, autoritatea a formulat răspunsul nr. 254/
09.01.2025 în urma concluziilor scrise ale contestatoarei, răspuns
înregistrat la Consiliu cu nr. 960/09.01.2025, urcat în SEAP cu denumirea
„[.../00084] Punct de vedere la concluzii scrise.pdf”.
V. Din examinarea coroborată a materialului probator administrat,
aflat la dosarul cauzei, după verificarea din oficiu a competenței
generale, materiale și teritoriale, potrivit art. 131 alin. (1) C. proc. civ., și
după deliberare, Consiliul reține că, prin anunțul de participare nr. ...,
publicat în Sistemul Electronic de Achiziții Publice – SEAP la 23.10.2024,
autoritatea contractantă ... a inițiat o procedură simplificată în vederea
procurării de lucrări de extindere conductă de distribuție gaze naturale în
localitatea ..., estimate valoric la 2.210.661 lei, fără TVA. Documentația
de atribuire a fost postată în SEAP la 23.10.2024, alături de anunțul de
invitare la competiție.
La procedură s-au prezentat trei operatori economici, între care
și ...SRL, a cărui ofertă a fost respinsă de autoritate ca neconformă,
întrucât nu a fost justificat în mod corespunzător prețul propus.
Împotriva acestei respingeri și a desemnării câștigătoare a ofertei ...
SRL, consemnate în raportul procedurii nr. 47266/10.12.2024 și în
comunicarea nr. 47374/11.12.2024, ...SRL a învestit Consiliul, în
termenul legal, cu soluționarea contestației care formează obiectul
prezentei cauze, premisă a controlului administrativ-jurisdicțional.
Cauțiunea aferentă, în valoare de 44.214 lei, a fost constituită prin
recipisa de consemnare nr. ..., emisă de ..., la data de 19.12.2024.
Autoritatea a postat în SEAP nu doar contestația, ci și punctul de
vedere și concluziile scrise, exemplu meritoriu de bună practică și de
transparență, demn de urmat de toate autoritățile contractante.
Motivarea respingerii ofertei reclamantei, reținută de comisia de
evaluare și cuprinsă în comunicarea nr. 47374/11.12.2024, este
următoarea:
Pagina 2 din 10

Prin prezenta, [...] vă comunicăm faptul ca, in urma evaluarii etapei financiare, comisia
de evaluare a constatat urmatoarele:
- oferta dumneavoastra prezintă un pret neobișnuit de scăzut in raport cu ceea ce
urmeaza a se executa, aceasta fiind sub 80% din valoarea estimata, respectiv 65,37%.
În urma răspunsului la solicitările de clarificari materializate prin adresa nr. 45404 din
data de 27.11.2024, au fost concluzionate urmatoarele:
- ati prezentat ca si justificare prețul neobișnuit de scăzut o explicație in care detaliaza
consumurile utilajelor implicate in derularea contractului in cauza, deținerea in proprietate a
utilajelor necesare, precum si faptul ca respecta salariul minim garantat in plata in domeniul
construcțiilor, explicație insotita de extrase privind preturile la diferite materiale de constructii,
nerealizandu-se, in schimb, o justificare clara din punct de vedere atat tehnic cat si matematic
a modului concret de fundamentare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, in raport cu ceea ce
urmeaza a se executa, justificare care sa fie insotita de documente concludente in acest sens,
asa cum a fost impus de autoritatea contractanta prin clarificările solicitate, aspecte ce ar fi
oferit autoritatii contractante verificarea concreta a modalitatii de fundamentare a prețului
ofertat.
Comisia de evaluare, a considerat explicația si documentele depuse ca fiind superficiale
si nu reflecta o justificare clara si pertinenta a modalitatii de fundamentare a prețului
neobișnuit de scăzut in raport cu ceea ce urmeaza a se executa, existând imposibilitatea de a
se asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi si calitativi solicitati prin proiectul
tehnic.
Comisia de evaluare, avand in vedere cele mentionate mai sus, in conformitate cu
prevederile art.136, alin.3 din H.G. nr.395/2016, coroborat cu art. 137, alin.1 din același act
normativ, respinge oferta depusa de dumneavoastra ca fiind neconforma, intrucat nu justifica
în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului ofertat.
Asupra criticilor legate de respingerea propriei oferte a
contestatoarei, forul administrativ de jurisdicție reține cu titlu factual că,
ulterior stabilirii caracterului aparent neobișnuit de scăzut al prețului
ofertat, netăgăduit de niciuna dintre părți, comisia evaluatorie a
adresat ...SRL solicitarea de justificare a prețului nr. 45404/27.11.2024:
Comisia de evaluare conform prevederilor art. 62, alin. 1, din H.G. nr. 395/2016 privind
Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de
achiziție publică/acord cadru, coroborat cu prevederile art. 134, alin. 1 din același act
normativ, comisia de evaluare va solicita depunerea in SICAP, in termen de 2 zile lucratoare de
la postarea solicitărilor de clarificari, a următoarelor:
Clarificare/explicație cu privire la prețul neobișnuit de scăzut in raport cu ceea ce
urmeaza a se executa, însoțita de dovezi concludente privind urmatoarele elemente:
• fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul
de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate;
• soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care
beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;
• originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant;
• respectarea reglementărilor obligatorii în domeniile mediului, social și al relațiilor de
muncă, stabilite prin legislația adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislația națională, prin
acorduri colective sau prin tratatele, convențiile și acordurile internaționale în aceste domenii;
• posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.
Clarificarea/explicația va fi insotita de documente privind prețurile ce pot fi obținute de
la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele
utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului,
performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru, profit,
cheltuieli indirecte, precum si orice alte condiții avantajoase de care beneficiaza, daca este
cazul.
Răspunsul primit din partea ...SRL:
Referitor la clarificarea modului de fundamentare a prețului ofertat, pentru
serviciile/lucrările care constituie obiectul prezentei proceduri, garantăm Autorității
Contractante includerea tuturor cheltuielile necesare pentru executia contractului, la un nivel
Pagina 3 din 10

care sa asigure executarea acestuia in conditiile de calitate si cantitate impuse prin
documentele achizitiei, respectand conditiile impuse de legislatia in vigoare referitor la salariul
minim din constructii, respectarea conditiilor de munca si SSM.
a) In fundamentarea economică a prețurilor din deviz au fost luate in calcul preturi
pentru materiale obținute de la furnizori consacrați (oferte atașate).
Modul de organizare si metodele/ procedurile utilizate in cadrul procesului de lucru au
fost prezentate in cadrul propunerii tehnice, depusa deja in cadrul procedurii, respectând în
integralitate cerințele de calitate impuse prin Caietul de Sarcini si Documentatia de atribuire.
b) Referitor la nivelul de salarizare, precizăm ca am ofertat un tarif orar mediu de 40
lei/oră, care multiplicat cu o norma de 168 ore medie/luna, rezulta un salariu mediu lunar de
6.720 lei, superior salariului minim pe economie. Daca mai luam in calcul ca pentru ramura
constructiilor este permisa prelungirea programului de lucru, cu pana la 25%, rezulta un venit
lunar mediu /salariat de aproximativ 8.400 lei.
Mai mult, vă prezentăm atașat extrasul REVISAL prin care se justifică faptul că ora de
manoperă la nivelul personalului angajat este de 39.55 lei/oră, media fiind mai mică decât
prețul orei de manoperă ofertate, existând astfel, o marjă pentru cazul în care sunt necesare
angajări cu un salariu mai mare sau sunt necesare majorări salariale ale personalului propriu.
c) Solutiile tehnice adoptate de societatea noastră, respectiv procedurile de lucru
(terasamente, montaj conducte/fitinguri, sudura electrofuziune, cap la cap, electrica) in
concordanta cu echipamentele achizitionate in ultima perioada si instruirea personalului
autorizat in exploatarea acestora, conduc la un grad sporit de calitate, siguranta in exploatare,
in paralel cu respectarea normelor de SSM.
d) Societatea noastra detine utilaje performante, achizitionate in perioada 2018 - 2024,
ce beneficiaza de tehnologii moderne, de ultima generatie si anume:
- buldoexcavatoare moderne - cu sistem AD BLUE, nepoluante cu consumuri reduse de
carburant;
- miniexcavatoare performante, sapator de sant, potrivite lucrarilor de sapaturi in spatii
inguste;
- cilindru compactor, mai/placi compactoare necesare compactarii;
- concasor deseuri beton, asfalt
- foreze pentru subtraversari, achizitionate de la producatori de top;
- panouri solare productie de energie verde, cu puterea de 20 de KW;
- autoturisme ELECTRICE;
- autoturisme HIBRID;
- elemente de semnalizare a lucrarilor (indicatoare rutiere, panouri semnalizare, garduri
de imprejmuire, semafoare; lampi de semnalizare intermitenta cu lumina led)
Utilajele si echipamentele de lucru ce vor fi folosite pentru derularea acestui contract
sunt proprietate (registru mijloacelor fixe) dar și închiriate (conform contract prezentat atașat),
iar pentru noi cat si pentru societatea de la care vor fi inchiriate, in masura necesitatii
acestora, utilizarea echipamentelor, se face cu costuri reduse activitatea fiind eficienta,
inscriindu-se in obiectivele de profitabilitate ale societatilor. Totodata dispunem de atelier de
reparatii situat in baza de productie, precum si atelier mobil pentru reparatii urgente la fata
locului. Pe de altă parte, mai precizăm că experiența dobândită prin contractele executate,
inclusiv cele prezentate ca experiență similară a condus la:
- optimizarea procedurilor de lucru;
- reinoirea parcului de masini si utilaje;
- achizitionarea de scule si dispozitive noi, moderne;
- calificarea și perfecționarea continuă a forței de muncă, în pas cu noutățile din
domeniu, în vederea creșterii performanțelor.
d) Prin declaratia privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului
social și al relațiilor de muncă și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în
muncă depusa (formularul 6) confirmam respectarea obligatiilor privind reglementarile
obligatorii in domeniile mediului, social si al relatiilor de munca, stabilite prin legislatia
adoptata la nivelul Uniunii Europene, legislatia nationala, prin acorduri colective sau prin
tratatele, conventiile si acordurile internationale in aceste domenii;
e) Referitor la ajutorul de stat , precizam ca nu am beneficiat si nu beneficiem de
aceasta facilitate.
Pagina 4 din 10

Facem precizarea că propunerea financiară depusă a fost întocmită fundamentat, cu
luarea în calcul a ofertelor de materiale de la furnizorii declarați, a tarifelor proprii pentru
utilaje, echipamente si cat si a celor din contractele de închiriere, luându-se în calcul un
procent pentru cheltuielile indirecte de 10%.
In concluzie, declarăm ferm că ne incadrăm in pretul general ofertat, pentru executia si
finalizarea contractului, respectând toate prescriptiile tehnice si de calitate, precum si toate
cerințele din proiectul tehnic.
La aceste explicații au fost anexate:
- oferta client seria LCT nr. Q014074/29.10.2024 din partea
[OPERATOR ECONOMIC], pentru teu electrofuziune, mufa electrofuziune, țeava
gaz, reductie electrofuziune, teu redus;
- oferta ... SRL pentru beton C 18/22.5, pompare beton și
transport;
- oferta de preț ... SRL din 14.11.2024 pentru 25 de tipuri de
materiale de construcții;
- oferta de preț ... SRL din 14.11.2024 pentru 5 de tipuri de
materiale de construcții;
- contractul de închiriere utilaje nr. 314/04.11.2024 încheiat cu ...
SRL;
- rapoarte Revisal;
- registru mijloace fixe.
Prin procesul-verbal nr. 45936/02.12.2024, comisia de evaluare a
stabilit că oferta ...SRL este neconformă, în temeiul art. 136 alin. (3) și
art. 137 alin. (1) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 395/2016.
Văzând motivul de respingere constând în „nejustificarea în mod
corespunzător a nivelului scăzut al prețului ofertat”, Consiliul apreciază
că unitatea teritorială achizitoare a lucrărilor se găsește într-o eroare de
asimilare cel puțin a prevederilor legale privind ofertele cu preț aparent
neobișnuit de scăzut și a situației ofertei contestatoarei.
Art. 210 din Legea nr. 98/2016 urmărește să prevină situațiile în
care autoritatea atribuie contractul unui ofertant care nu este în măsură
să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă din cauza
prețului nesustenabil al ofertei, dispoziția legală fiind edictată în favoarea
autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor
publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le
prestează), iar nu ca armă în mâna acelorași autorități sau a ofertanților
concurenți de a exclude sau pretinde excluderea de la licitații a anumitor
ofertanți. În sprijinul acestui raționament vine chiar norma de aplicare a
legii de la art. 137 alin. (3) lit. g) din anexa la Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 – oferta este neconformă dacă, în urma verificărilor, se
constată că are un preț neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi
furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea
contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de
sarcini. Cu alte cuvinte, chiar dacă o ofertă are costuri/tarife deosebit de
scăzute, ea nu poate fi respinsă decât dacă se probează dincolo de orice
Pagina 5 din 10

îndoială rezonabilă că, din cauza acelor prețuri, nu se poate asigura
îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin
caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă, prin raportul și comunicarea rezultatului
procedurii, contrar art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2) și art. 249 C. proc.
civ., care impun părților să argumenteze și să susțină cu mijloace de
probă cele ce afirmă în fața Consiliului, nu a demonstrat în niciun fel că
oferta antreprenorului ...SRL nu poate asigura îndeplinirea contractului la
parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini, situație
în care respectiva ofertă nu poate fi respinsă, suspiciunile axate pe prețul
ofertei fiind neîntemeiate.
În lumina art. 215 alin. (5) din lege, secondat de art. 137 alin. (3)
lit. g) din norme, oferta este considerată neconformă dacă propunerea
financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport
cu lucrările, produsele sau serviciile, la care se adaugă cumulativ condiția
sine qua non ca, din cauza respectivului preț sau respectivelor costuri,
nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și
calitativi solicitați prin caietul de sarcini, condiție ce nu a fost dovedită de
.... În speța dezbătută, nici prin argumentele de ordin general și nici prin
mijloacele de probă depuse, organizatorul nu a reușit să facă o
asemenea dovadă în fața forului jurisdicțional. Nici măcar nu a relevat și
dovedit că ar exista diferențe față de prețurile de pe piața de profil,
diferențe care ar primejdui în vreun fel prestarea corespunzătoare a
lucrărilor, mai cu seamă dacă se are în vedere că formularul C6 – „Lista
cuprinzând consumurile de resurse materiale” totalizează peste 5o de
articole de lucrări.
Pretextul absenței unei justificări prin calcule matematice nu poate
fi validat, întrucât aceste calcule sunt redate chiar în propunerea
financiară a ofertantei, respectiv în formularul centralizator și în
formularul F3 – „Lista cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări”.
În realitate, prin motivul de respingere reprodus mai sus, ... nu
reproșează ofertarea unor prețuri nesustenabile, care ar periclita
îndeplinirea corespunzătoare a contractului, ci insuficienta justificare
matematică a lor, însă calculele reies din devizele ce formează
propunerea financiară. Autoritatea nu tăgăduiește că respectivele prețuri
ar fi reale ori că ar asigura îndeplinirea lucrărilor, ci este nemulțumită
doar de absența unei justificări matematice, pretext vădit nelegal prin
prisma rațiunii art. 210 din Legea nr. 98/ 2016.
Cum s-a arătat mai sus, nu au fost sesizate de către comisia
responsabilă eventuale diferențe față de prețurile de pe piață, în marja
art. 136 alin. (1) din normele legii.
Dacă îi erau necesare analize de preț particularizate, le putea
solicita expres ofertantului, cât timp o asemenea lămurire suplimentară
nu încalcă vreo dispoziție a actualului cadru legal (dreptul pozitiv).
Pagina 6 din 10

De altminteri, dispozițiile privind prețul aparent neobișnuit de
scăzut din legislația pe linie de achiziții publice ar trebui interpretate
extrem de restrictiv, pentru a nu se distorsiona concurența și defavoriza
ofertanții onești, ale căror prețuri reieșite din jocul cererii și ofertei sunt
sustenabile, măsura respingerii ofertelor fiind aplicată doar in extremis,
ultima ratio, și temeinic fundamentată în fapt și în drept, ceea ce nu se
poate spune despre măsura respingerii ofertei contestatoarei.
Pe tărâmul ipotezei art. 210, oferta societății este admisibilă, sub
aspectul justificării prețurilor sale. În acord cu Hotărârea din 29 martie
2012, SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, autoritatea
are obligația să verifice elementele ofertelor cu preț neobișnuit de
scăzut, solicitând ofertanților să demonstreze că ofertele sunt serioase;
revine autorității sarcina de a formula clar solicitarea, pentru a pune
ofertanții în măsură să justifice deplin și util caracterul serios al ofertelor
lor – iar tocmai caracterul serios al ofertei ...SRL era elementul hotărâtor
supus obiectului verificării întreprinse de comisia evaluatorie.
Pe de altă parte, văzând situația factuală concretă din cauză,
respingerea decisă de ... aduce și o gravă atingere principiului
proporționalității, care impune ca autoritățile să nu depășească limitele a
ceea ce este adecvat și necesar pentru realizarea obiectivelor urmărite,
iar atunci când este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate,
ar trebui să se recurgă la cele mai puțin constrângătoare (Hotărârea din
27 septembrie 2002, Tideland Signal/Comisia, T-211/02,
EU:T:2002:232). Art. 49 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
dispune că autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor
economici un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o
manieră transparentă și proporțională. Totodată, în lumina art. 1 alin.
(1) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016, în procesul de realizare a achizițiilor publice orice situație
pentru care nu există o reglementare explicită se interpretează prin
prisma principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Un salariu mediu lunar de 6.720 lei se încadrează în limitele legii și,
până la proba contrară, care nu a fost produsă de autoritatea interesată,
nu este de natură să pericliteze caracterul serios al ofertei și aducerea ei
la îndeplinire. Potrivit art. XLI alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 168/2022 privind unele măsuri fiscal-bugetare,
prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea
unor acte normative, valabilă la data ofertării: „(2) În perioada 1
ianuarie 2023-31 decembrie 2028, pentru domeniul construcțiilor,
salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată va fi de minimum
4.000 lei lunar, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri,
pentru un program normal de lucru în medie de 165,333 ore pe lună.”,
iar potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
93/2023 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat
în plată pentru sectoarele construcții, agricol și industria alimentară: „(1)
Pagina 7 din 10

Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 -
Codul muncii [...], pentru sectorul construcții salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată se stabilește în bani, fără a include
indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri, la suma de 4.582 lei lunar,
pentru un program normal de lucru în medie de 165,333 ore pe lună,
reprezentând în medie 27,714 lei/oră.” În prezent (ulterior datei
ofertării), prin art. LXIX alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 156/2024 privind unele măsuri fiscal-bugetare în domeniul
cheltuielilor publice pentru fundamentarea bugetului general consolidat
pe anul 2025, pentru modificarea și completarea unor acte normative,
precum și pentru prorogarea unor termene s-a stabilit: „(1) Prin
derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 -
Codul muncii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
începând cu data de 1 ianuarie 2025, pentru sectorul construcții, salariul
de bază minim brut pe țară garantat în plată se stabilește în bani, fără a
include indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri, la suma de 4.582 lei
lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore pe
lună, reprezentând în medie 27,714 lei/oră.”
Tariful mediu orar de 40 lei propus de ...SRL depășește cu mult
media de 27,714 lei/oră.
O eventuală concluzie a autorității în sensul neîndeplinirii
contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de
sarcini rămâne redusă la nivelul unei simple supoziții, care nu poate
fundamenta respingerea ofertei. Eventual, riscul pe care îl presupune în
mod subiectiv autoritatea putea face obiectul unei reclarificări punctuale
cu societatea antreprenoare de lucrări. Cu alte cuvinte, răspunsul și
documentele atașate lui nu puteau fi negate sau respinse, ci trebuiau
tratate ca început de dovadă și, în completare, comisia de evaluare era
ținută să îi ceară societății dovezi suplimentare, care să o lămurească
deplin asupra sustenabilității prețului.
Obligația de diligență a autorității îi impune examinarea, cu atenție
și cu imparțialitate, a tuturor elementelor pertinente ale cauzei, pentru a
înlătura îndoielile și pentru a clarifica situația – în acest sens, mutatis
mutandis, este Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 28
februarie 2018, Vakakis kai Synergates/ Comisia, T-292/15,
EU:T:2018:103. Jurisprudența Consiliului este constantă în sensul că
orice decizie a autorității/entității privind admiterea sau respingerea unei
oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate
aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe simple presupuneri
care ar favoriza ori defavoriza ofertanții. Autoritatea/entitatea are
obligația nu doar să asigure ofertanților toate condițiile pentru ca aceștia
să își poată justifica și proba conformitatea ofertei, ci și de a verifica
temeinic răspunsurile justificatorii/probante pe care le primește de la
ofertanți.
Pagina 8 din 10

Pentru a fi imparțială, evaluarea trebuie să fie completă și
temeinică, iar nu să lase loc supozițiilor de favorizare a unei oferte sau,
dimpotrivă, de dezavantajare a ei – a se vedea, în acest sens, decizia nr.
646 din 27 mai 2021 a Curții de Apel Cluj, Secția a III-a contencios
administrativ și fiscal, cod ReJust 7gegg3dg, și decizia civilă nr. 1267 din
20 noiembrie 2019 a Curții de Apel București, Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal, cod ReJust 3g346839.
Vizavi de acuza ofertării unui preț de „dumping”, dincolo de faptul
că nu este defel probată, nu trebuie omis că, de pildă, în Hotărârea din
10 septembrie 2020, Tax-Fin-Lex, C-367/19, EU:C:2020:685, Curtea de
la Luxemburg a interpretat art. 2 alin. (1) pct. 5 din Directiva 2014/24 în
sensul că „nu constituie un temei juridic pentru respingerea ofertei unui
ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții
publice doar pentru motivul că prețul propus în ofertă este de 0 euro”.
Așadar, criticile formulate de contestatoare legate de preț se
confirmă, iar oferta sa nu putea fi respinsă ca neconformă, pentru
neconcludența răspunsului de justificare, acest răspuns fiind plauzibil,
întemeiat și legal, și nici pentru neasigurarea îndeplinirii contractului la
ipotetici și nenumiți parametri cantitativi și calitativi. Așadar, din
parcurgerea documentelor suport depuse de ofertantă, prin prisma
solicitărilor redactate de autoritate, Consiliul apreciază răspunsul ca fiind
legal, suficient și concludent, contrar soluției la care s-a oprit autoritatea.
...SRL se plânge și de punctajul tehnic acordat propriei oferte,
precum și de evaluarea ofertei ... SRL, însă criticile legate de aceste
aspecte sunt lipsite de interes, pe fondul în care contestatoarea însăși, la
pct. (17) din demersul său, revendică faptul că, în cazul calificării ofertei
sale, aceasta s-ar situa pe locul I în clasament. În consecință, dacă
oferta contestatoarei, care urmează a fi reintrodusă în competiție în baza
prezentei decizii, se clasează pe locul I, examinarea criticilor în discuție
nu își mai găsește rostul. Doar dacă, după reevaluare, autoritatea va
desemna câștigătoare altă ofertă, respectivele critici vor putea fi
reiterate cu interes într-o nouă contestație, spre a fi analizate.
Față de ansamblul considerentelor expuse în paginile de mai sus,
se constată că evaluarea ofertei ...SRL s-a realizat cu nerespectarea
dispozițiilor legale în vigoare și, pe cale de consecință, critica societății
contestatoare privind nelegalitatea respingerii ofertei sale este fondată.
Astfel, în baza art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/ 2016, organul
jurisdicțional trebuie să admită contestația ...SRL nr. 338/17.12.2024, în
contradictoriu cu ..., să anuleze raportul procedurii nr.
47266/10.12.2024 și comunicarea nr. 47374/11.12.2024, toate în partea
privind respingerea ofertei în discuție, precum și obligată autoritatea
contractantă la reevaluarea ofertei contestatoarei și la emiterea unui nou
raport, cu respectarea considerentelor de mai sus, a documentației de
atribuire și a legislației privind achizițiile publice, urmate de comunicarea
ofertantului, după reevaluare, a rezultatul procedurii de atribuire,
Pagina 9 din 10

conform Legii nr. 98/2016 și normelor de aplicare. Admiterea este
parțială, celelalte solicitări fiind respinse ca nefondate.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite în parte contestația ...SRL nr. ..., în contradictoriu cu ..., și
anulează raportul procedurii nr. ... și comunicarea nr. ...., în partea care
privește respingerea ofertei ...SRL. Obligă autoritatea contractantă la
reevaluarea acestei oferte și la emiterea unui nou raport al procedurii de
atribuire, cu respectarea celor consemnate mai sus, a documentației de
atribuire și a legislației privind achizițiile publice, în termen de cel mult
douăzeci de zile de la data primirii prezentei decizii. După reevaluarea
ofertei și aprobarea raportului procedurii, autoritatea va comunica
rezultatul procedurii, potrivit legislației aplicabile.
Respinge în rest contestația, ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de zece zile.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată practicaua deciziei,
...
Redactată în patru exemplare, conține unsprezece pagini.
Pagina 10 din 10