DECIZIE CNSC BO2023_416 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_416.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ....
Data: .....
Prin contestația FN, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ..., depusă de ......... SRL, cu sediul în ........., str. ....
județul ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu nr. .........,
având cod fiscal ..., reprezentată legal de administrator ...., împotriva
rezultatului procedurii de atribuire, privind procedura de licitație deschisă,
online, organizată pentru atribuirea contractului de achiziție publică de
servicii având ca obiect „Construire 8 blocuri locuințe P+5 etaje - fază
Studiu de fezabilitate”, cod CPV 71242000-6, de către ........., cu sediul în
localitatea ........., str. .... județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, s-a solicitat admiterea contestației și pe cale de consecință:
-anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 5405 din
11.01.2023 prin care oferta depusă de ............ S.R.L. a fost desemnată
câștigătoare, și a Raportului procedurii nr. 5356 din 11.01.2023, precum și
a tuturor actelor subsecvente emise, în temeiul acestora, în ce privește
ofertele depuse în procedură de ofertantul unic ... S.R.L., Asocierea
....S.R.L.;
-constatarea faptului că ofertantul declarat câștigător ............ S.R.L.
și ofertanții Asociere ............ S.R.L. nu îndeplinesc cerințele caietului de
sarcini, criteriile de selecție și de calificare prevăzute în documentația de
atribuire, respectiv nu are capacitatea de a presta activitățile contractului
în condițiile legii și că aceste oferte trebuie respinse ca inacceptabile și
neconforme.
-constatarea faptului că, criteriului de atribuire din raportul procedurii
și procesele verbale de evaluare incidente este eronat aplicat și obligarea
autorității contractante la reevaluarea corectă a ofertelor.
-obligarea autorității contractante să aplice criteriile de atribuire doar
la ofertele admisibile și conforme, în concordanță cu documentele și
informațiile prezentate de ofertanți în cadrul procedurii.
Pagina 1 din 46

-să dispună obligarea autorității contractante la reluarea procedurii,
prin reevaluarea ofertelor ante menționate, în conformitate cu cele dispuse
prin Decizia Consiliului.
............ SRL, cu sediul în ..., județul ...d de înregistrare fiscală ...,
reprezentată legal prin arh. ...., în calitate de ofertant câștigător al
procedurii de atribuire în dezbatere, depune Cerere de intervenție
voluntară înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
sub nr. .... prin care solicită respingerea contestației formulată de .........
SRL ca nefondată/neîntemeiată.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
prin care ......... SRL reclamă rezultatul procedurii de atribuire, respectiv
Raportul procedurii nr. 5356/11.01.2023 și Comunicarea rezultatului
procedurii nr. 5405/11.01.2023, învederând următoarele:
Potrivit adresei de comunicare a rezultatului procedurii oferta
contestatorului a fost admisă dar declarată necâștigătoare deoarece s-a
clasat pe locul 7 în clasament. Oferta declarată câștigătoare este cea a
ofertantului unic, fără subcontractanți declarați, ............ S.R.L. cu
punctajul total de 100 puncte și valoare ofertată de 317.000,00 lei fără
TVA.
Ofertant
Punctaj total alocat
în urma evaluării
cu o ofertă de preț
în procent de...
Din Valoarea
estimată
1 Ofertant unic : ............ S.R.L.100, 00 puncte48,77%
2
Asocierea ....
95,84 puncte51,00%
3Ofertant unic ...
83,53 puncte59,00%
4Ofertant unic ...
82,47 puncte59,80%
5Ofertant unic ...
74,33 puncte66,82%
6 Asocierea .....66,90 puncte74,85%
Contestatorul apreciază incidente dispozițiile art. 2 din Legea
101/2016, calificând prezentul demers ca fiind justificat de un interes
legitim prin raportare la prevederile incidente (art. 6 alin. 1 raportat la art.
3 alin 1 lit. 1) din Legea 101/2016 coroborat cu art. 32 alin. 1 și 33 din
Codul de procedura civilă) și având în vedere definiția dată de legiuitor
persoanei vătămate (care conferă prin sine calitate procesuală activă)
conform art. 3 alin. (1) lit. f) din Lege.
Totodată contestatorul apreciază incidente dispozițiile art. 2 alin. (1)
din Legea 101/2016 conform cărora: „Orice persoană care se consideră
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al
2

unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității
contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe
cale administrativ jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor
prezentei legi".
În referire la termenul de exercitare al contestației și cauțiunea,
autorul contestației arată că în speță, dat fiind comunicarea adresei
privind rezultatul procedurii nr. 5405 din 11.01.2023, acest termen se
împlinește în data de 18.01.2023 conform modalității de calcul
reglementate de art. 5 și 8 din Legea 101/2016.
Conform art. 61
1
 alin. 1 lit. a) din Legea 101/2016 cauțiunea necesar
a fi constituită este de 2% din valoarea estimată a contractului, dar nu
mai mult de 88.000 lei. Valoarea estimată este de 650.000,00 lei, iar
valoarea cauțiunii este de 13.000,00 lei.
Contestatorul susține că ofertele criticate sunt inacceptabile și
neconforme, întrucât ofertanții (grup sau ofertant unic) nu au capacitatea
tehnică și profesională de a presta serviciile solicitate prin Anunțul de
participare, în condițiile legii, și nu îndeplinesc toate cerințele din caietul
de sarcini.
Activitățile solicitate prin anunțul de participare pentru
care ofertanții nu au capacitatea profesionala de a le
realiza, în condițiile legii, contrar cerințelor minime din
anunț participare referitoare la capacitatea de exercitare
a profesiei
Cerință caiet
sarcini, a cărei
modalitate de
îndeplinire nu este
demonstrată în
condițiile legii,
contrar punct 1 cap
1V.4.1 Anunț
Participare
Procentul
valorii
ofertate
din valoarea
estimată
proiectarea
rețelelor
electrice (de
joasa si medie
tensiune)
Proiectarea
tuturor
instalațiilor de
gaze din cadrul
obiectivului
Ridicare topo avizata
OCPI/ întocmirea
studiului topografic și
obținerea vizei de la
OCPI
Verificare studiu
geotehnic de către
verificator Af în
condițiile legii
1
Ofertant
unic : .....Fără
subeontraetanți
Nu deține niciun
fei de atestat
ANRE
Nu au autorizație
ANRE
Nu deține autorizație
ANCPI necesară
Cerință
nedemonstrată,
ofertantul nu are
capacitatea
profesională de a
verifica studiul
geotehnic
48,77%
2
Asocierea
....S.R.L
Nu dețin niciun
fel de atestat
ANRE
Nu au autorizație
ANRE
Nu dețin autorizație
ANCPI necesară
51,00%
3
Ofertant unic ....
Deține atestat
tip Bp, nu deține
dreptul de a
proiecta rețele
electrice de
medie tensiune
Dețin autorizație
corespunzătoare,
folosind
capacitatea
subcontractantul
ui Evam Constal
Nu dețin autorizație
ANCPI necesară
Cerință
nedemonstrată,
ofertantul nu are
capacitatea
profesională de a
verifica studiul
geotehnic
59,00%
Pagina 3 din 46

4
Ofertant unic ...
Deține atestat
tip B, nu deține
dreptul de a
proiecta rețele
electrice de
medie tensiune
Nu au
autorizație
ANRE
îndeplinesc cerința
prin subcontractant
Cornel&Cornel
Topoexim
Cerință
nedemonstrată,
ofertantul nu are
capacitatea
profesională de a
verifica studiul
geotehnic
59,80%
5
Ofertant unic ...
Nu dețin niciun
fel de atestat
ANRE
Nu au
autorizație
ANRE
Nu dețin autorizație
ANCPI necesară
66,82%
6
Asocierea
....Fără
subcontractanți
Deține atestat
tip B, nu deține
dreptul de a
proiecta rețele
electrice de
medie tensiune
Dețin
autorizație
corespunzăto
are, folosind
capacitatea
subcontracta
ntului Vest
Instal
Nu dețin autorizație
ANCPI necesară
Cerință
nedemonstrată,
ofertantul nu are
capacitatea
profesională de a
verifica studiul
geotehnic
74,85%
Contestatorul arată că prețul neobișnuit de scăzut, raportat la
valoarea estimată, este în strânsă legătură cu oferta tehnică neserioasă
prin care ofertanții nu detaliază și dovedesc modul de îndeplinire a tuturor
cerințelor din caietul de sarcini, respectiv nu au capacitatea profesională
de a presta toate activitățile solicitate prin Anunțul de participare și caietul
de sarcini, în condițiile legii.
Se menționează că prevederile documentației de atribuire, din care
fac parte integrantă toate răspunsurile la solicitările de clarificări publicate
în SEAP anterior termenului limită de depunere a ofertelor, nu au făcut
obiectul vreunei contestații, astfel acestea au dobândit caracterul
obligatoriu, atât pentru ofertanți care, potrivit prevederilor art. 123 alin. 1
din H.G. nr. 395/2016 au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate
cu prevederile acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta
fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte
atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile
propriei documentații de atribuire, care stabilesc regulile ce trebuie
respectate de ambele părți în demararea procesului competitiv.
De asemenea, cerințele privind modul de elaborare a propunerii
tehnice și cerințele din caietul de sarcini al achiziției nu au fost contestate
de participanții la procedură, iar prin depunerea ofertelor pentru
procedura în cauză, operatorii economici au acceptat condițiile impuse. 
Oferta financiară este fermă, prețul contractului se ajustează în
eventualitatea depășirii unui termen de 24 luni de prestare, astfel aceasta
trebuie să fie serioasă, să reflecte costul îndeplinirii tuturor sarcinilor
contractului în condițiile legii, fără costuri suplimentare pentru autoritate.
Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor documente care
nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul documentației de atribuire cade
în sarcina operatorului economic, el neputând să-și invoce propria culpă ca
motiv al întocmirii neconforme a ofertei potrivit principiului „nemon
auditur propriam turpitudinem allegans" iar, pe de altă parte au fost
menționate, în mod expres, care sunt cerințele pe care orice operator
economic trebuie să le îndeplinească la întocmirea ofertelor.
Această teză este susținută în mod clar, cert și lipsit de echivoc de
prevederile Caietului de sarcini privind achiziția serviciilor de proiectare
pentru obiectivul Construire 8 blocuri locuințe P+5 etaj — faza Studiu de
4

fezabilitate aprobat de Primăria [localitate] ........., la capitolul 2 pagina
1/9:
2.Obiectul contractului
2.1 Aspecte generale
Prezentul caiet de sarcini face parte integranta din contractul de
prestări servicii.
Proiectantul va furniza in principiu serviciile de proiectare ( inclusiv
activitățile de obținere a avizelor aferente) necesare realizării obiectivului
de investiții.
Cele ce urmează sunt activitățile minimale identificate până la
momentul întocmirii prezentului caiet de sarcini. Se consideră că
proiectantul are suficientă experiență in estimarea tuturor activităților ce
sunt necesare in vederea realizării unui proiect complet si exact care sa
conducă la realizarea scopurilor definite anterior la capitolul "introducere".
Ofertanții trebuie să facă dovada că au capacitatea tehnică și
profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului și că nu
conturează premisele unui conflict de interese la momentul depunerii
ofertelor, adică până la împlinirea termenul limită stabilit de autoritatea
contractantă. De asemenea aceștia trebuie să prezinte garanții adecvate
privind respectarea condițiilor de muncă, inclusiv pentru întreaga perioadă
de derulare a contractului privind activitățile de asistență tehnică. 
Garantul integrității procedurale și a competiției/concurenței loiale
este prezentarea de oferte comparabile, în care se pot identifica cu
ușurință modalitățile de îndeplinire a cerințelor de calificare, cerințele
minime privind propunerea tehnica, criteriile de evaluare tehnică și
ierarhizarea acestora, oferta financiară ce cuprinde cotizate în baza unor
oferte ferme a întreg ansamblului de activități ce reies din modalitatea
proprie de abordare a ofertanților.
Astfel, având în vedere următoare cerințe din documentația de
atribuire:
Fișa de date pagina 7: 
IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare 
Se va prezenta: Formular de oferta.
Nota: Propunerea financiară va fi elaborată astfel încât aceasta să
furnizeze toate informațiile solicitate cu privire la preț, precum si la alte
condiții financiare si comerciale legate de obiectul contractului.
Anunț publicat: ............ pagina 1:
II.1.4) Descrierea succinta ...
Proiectantul va furniza in principiu serviciile de proiectare (inclusiv
activitățile de obținere a avizelor aferente) necesare realizării obiectivului
de investiții 
Anunț publicat: ... pagina 2:
II.2.4) Descrierea achiziției publice ((natura și cantitatea lucrărilor,
produselor sau serviciilor sau o mențiune privind nevoile și cerințele) ...
Proiectantul va furniza in principiu serviciile de proiectare (inclusiv
activitățile de obținere a avizelor aferente) necesare realizării obiectivului
de investiții.
Anunț publicat: ............ pagina 3, și următoarele:
Secțiunea III: Informații juridice, economice, financiare și tehnice
III.1) Condiții de participare
Pagina 5 din 46

III.1.1) Capacitatea de exercitare a activității profesionale, inclusiv
cerințele privind înscrierea în registrele profesionale sau comerciale 
Lista și descriere succintă a condițiilor:
Ofertanții, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se
regăsească în situațiile prevăzute la art. 58-60 din Legea nr. 98/2016.
Modalitate de îndeplinire: Declarație privind neîncadrarea în situațiile
prevăzute la art. 60 din Legea 98/2016 care va fi prezentată de ofertanți,
terți susținători și subcontractanți odată cu DUAE.
În cazul în care în țara de origine sau țara în care este stabilit
ofertantul/terțul susținător/subcontractantul nu se emit documente de
natura celor prevăzute mai sus sau respectivele documente nu vizează
toate situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, autoritatea contractantă
are obligația de a accepta o declarație pe proprie răspundere sau, dacă în
țara respectivă nu există prevederi legale referitoare la declarația pe
propria răspundere, o declarație autentică dată în fața unui notar, a unei
autorități administrative sau judiciare sau a unei asociații profesionale
care are competențe în acest sens.
III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale
Informații și formalități necesare pentru evaluarea respectării
cerințelor menționate:
Operatorii economici ce depun oferta trebuie sa dovedească o forma
de înregistrare in condițiile legii din tara de rezidenta, să prezinte
documente din care să reiasă ca operatorul economic este legal constituit,
că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii precum si
faptul ca are capacitatea profesionala de a realiza activitățile care fac
obiectul contractului. Modalitatea de îndeplinire si aplicabilitatea in cadrul
procedurii: Se va completa DUAE de către ofertant (lider si asociat - după
caz) si, respectiv, separat de subcontractanti/tert susținător cu
informațiile aferente situației lor.
III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională
Criteriile de selecție enuntate în documentele achiziției: Da 
Lista si descriere succinta a criteriilor de selecție
2.) Proporția de subcontractare
Ofertantul are obligația de a preciza categoriile de servicii din
contract pe care intenționează să le subcontracteze, precum și procentul
sau valoarea aferentă activităților indicate în ofertă ca fiind realizate de
către subcontractanți si datele de identificare ale subcontractantilor
propuși, daca aceștia din urma sunt cunoscuți la momentul depunerii
ofertei.
...
Din DUAE trebuie sa rezulte categoriile de servicii din contract pe
care intenționează să le subcontracteze, precum și procentul sau valoarea
aferentă activităților indicate în ofertă ca fiind realizate de către
subcontractanți si datele de identificare ale subcontractantilor propuși,
daca aceștia din urma sunt cunoscuți la momentul depunerii ofertei.
 ...
VI.3) Informații suplimentare
4. Prezumția de legalitate și autenticitate a documentelor prezentate.
Conform clauzelor obligatorii din Modelul de contract clauza 4.
referitoare la obiectul principal al contractului:
6

Clauze obligatorii 4. Obiectul principal al contractului
4.1 - Prestatorul se obligă să execute serviciile de proiectare
„ Construire 8 blocuri locuințe P+5 etaje"-faza Studiu de fezabilitate în
perioada/perioadele convenite și în conformitate cu obligațiile asumate
prin prezentul contract.
Din cerințele invocate, reiese în mod cert clar și fără echivoc, faptul
că ofertanții trebuie să facă dovada criteriului minim de selecție privind
capacitatea profesională de a realiza obiectul contractului, făcând dovada
atestărilor/autorizărilor obligatorii prin lege, pentru prestarea serviciilor
principale ce compun obiectul caietului de sarcini, solicitate de autoritate
prin documentația de atribuire.
Contestatorul invocă în acest sens prevederile art. 20 Secțiunea a 4-
a Documentația de atribuire din HG nr. 395/2016; art. 60, art. 127, art.
136 alin (4) din HG nr. 395/2016, concluzionând faptul că, comisia de
evaluare are rolul de a analiza ofertele primite raportat la îndeplinirea
criteriilor de calificare de către ofertanți, (critica adusă lipsei
atestatelor/autorizațiilor/avizelor necesare unui operator economic pentru
a presta activitățile contractului în condițiile legii), verificarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini (unde sunt solicitate
activități de proiectare electrică de joasă și medie tensiune, respectiv
instalații gaze naturale, precum și cerința expresă de a pune la dispoziția
contractului un verificator de proiecte independent, specializarea Af)
stabilind care sunt acele solicitări neadecvate de participare, ofertele
inacceptabile și/sau neconforme, stabilirea ofertelor admisibile și aplicarea
criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, ofertelor admisibile, așa
cum a fost prevăzut în Anunțul de participare.
În cele ce urmează, contestatorul arată că cerințele criticate ca
neîndeplinite prin prezenta contestație, sunt cerințe directe ce reies din
caietul de sarcini:
Extras caiet sarcini aprobat, pagina 1, cerință ce se regăsește
conturată transparent în anunțul de participare și fișa de date: 
2.1 Aspecte generale
Prezentul caiet de sarcini face parte integranta din contractul de
prestări servicii.
Proiectantul va furniza in principiu serviciile de proiectare (inclusiv
activitățile de obținere a avizelor aferente) necesare realizării obiectivului
de investiții.
Cele ce urmează sunt activitățile minimale identificate până la
momentul întocmirii prezentului caiet de sarcini. Se consideră că
proiectantul are suficientă experiență in estimarea tuturor activităților ce
sunt necesare in vederea realizării unui proiect complet si exact care sa
conducă la realizarea scopurilor definite anterior la capitotul "introducere",
o Realizarea conceptului proiectului.
o Obținerea Certificatului de urbanism si a tuturor
avizelor/acordurilor solicitate prin certificatul de urbanism in numele si
pentru autoritatea contractanta. Proiectantul va achita inclusiv toate
taxele către avizatori in numele si pentru autoritatea contractanta. Sumele
plătite vor fi decontate de către PMG dupa dovada plăților efectuate.
o Armonizarea conceptului in baza condițiilor impuse prin avizele
specifice, 
Pagina 7 din 46

o Ridicare topo avizata OCPI
o Studiu geo verificat (conform caietului de sarcini - model anexat) 
o Elaborarea Studiului de fezabilitate - în conformitate cu prevederile
H.G. nr. 907/2016 privind aprobarea conținutului cadru al documentației
tehnico-economice aferente investițiilor publice;
Extras caiet de sarcini - model anexat
• Studiul geotehnic se supune verificării de către un verificator de
proiecte atestat pentru domeniul Af „Rezistența și stabilitatea terenului de
fundare al construcțiilor și masivelor de pământ". Documentația
geotehnică se depune, obligatoriu, însoțită de Referatul de verificare, în
original, precum și legitimația verificatorului, în copie, din care să reiasă
valabilitatea atestatului. 
Extras caietul de sarcini aprobat:
•1 inginer /subinginer electric-electrician autorizat pentru proiectarea
rețelelor electrice (de joasa și medie tensiune) - sarcini: proiectarea
tuturor instalațiilor etectrice din cadrul obiectivului
Experiența similară specifică - pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/contract la nivelul căruia a
desfășurat activități similare cu cele pe care le va desfășura In viitorul
contract.
•1 inginer /subinginer -instalator autorizat proiectare gaze naturale,
si rețele exterioare - sarcini: proiectarea tuturor instalațiilor de gaze din
cadrul obiectivului.
În cele ce urmează contestatorul prezintă ansamblul de prevederi
speciale care motivează pretențiile:
1) Referitor la Activitatea de întocmire a ridicării topografice avizate,
studiu de fezabilitate inclusiv studii topografice și obținerea vizei de la
Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară în condiții de legalitate,
contestatorul afirmă că aceste activități fac parte din obiectul contractului
și cad în sarcina ofertantului/ prestatorului:
o Ridicare topo avizata OCPI
o Studiu geo verificat (conform caietului de sarcini -model anexat)
o Se va lua in calcul si realizarea activităților necesare in scopul
întocmirii studiilor geotehnice, expertizelor tehnice, studii (studiu
circulație, studiu insorire, studiu preliminar pentru protectia mediului)
pentru obținerea avizelor de amplasament/avizelor de mediu, studii
topografice, documentații cadastrale, precum și orice alte categorii de
studii și documentații pentru obținerea de avize/autorizații.
Se precizează de contestator faptul că operatorul economic care
efectuează ridicări topografice avizate OCPI este autorizat ANCPI, studiul
topografic avizat OCPI este întocmit de persoane fizice sau persoane fizice
autorizate (în baza unui expert calificat) ANCPI. Conform legii și a
cerințelor ante menționate are calitatea de subcontractant.
După cum a arătat contestatorul, anunțul de participare și caietul de
sarcini prevăd activități de realizare studiu fezabilitate conform HG
907/2016, unde, conform Anexei 4 din conținutul cadru al studiului de
fezabilitate face parte și:
6. Urbanism, acorduri și avize conforme
6.1.Certificatul de urbanism emis în vederea obținerii autorizației
de construire
8

6.2.Extras de carte funciară, cu excepția cazurilor speciale, expres
prevăzute de lege
6.3.Actul administrativ al autorității competente pentru protecția
mediului, măsuri de diminuare a impactului, măsuri de compensare,
modalitatea de integrare a prevederilor acordului de mediu în
documentația tehnico-economică
6.4.Avize conforme privind asigurarea utilităților
6.5.Studiu topografic, vizat de către Oficiul de Cadastru și
Publicitate Imobiliară.
Contestatorul afirmă că persoanele fizice autorizate nu pot executa
lucrări de specialitate pe seama și în numele persoanei juridice
neautorizate, cu excepția persoanelor fizice autorizate în categoria E, care
pot executa lucrări de specialitate pentru unitatea administrativ-teritorială
angajatoare - primăria/consiliul local - unde sunt angajate potrivit Ordinul
nr. 107/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea sau
recunoașterea autorizării persoanelor fizice și juridice române, ale unui alt
stat membru al Uniunii Europene scai ale unui stat care aparține Spațiului
Economic European în vederea realizării și verificării lucrărilor ele
specialitate în domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei pe
teritoriul României.
Mai mult, conform art. 1 (3) Calitatea de persoană autorizată se
obține prin emiterea de către Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, identificată în continuare prin abrevierea ANCPI, sau de către
oficiile de cadastru și publicitate imobiliară, identificate în continuare prin
abrevierea OCPI, a certificatului de autorizare, act ce dovedește
competența tehnică și însușirea reglementărilor legale în vigoare a
persoanelor fizice și juridice care pot să realizeze și să verifice lucrări de
specialitate.
Art. 23. - (1) Persoanele fizice autorizate au următoarele drepturi:
f) să participe Ia licitații;
Art. 37. - (1) Persoanele juridice autorizate au următoarele drepturi:
a) să participe Ia licitații conform prevederilor legale;
(2) Persoanele juridice autorizate în clasa S nu au dreptul să
participe la licitații în nume propriu, având ca obiect realizarea lucrărilor
de specialitate din domeniul cadastrului, al geodeziei și al cartografiei.
Din economia dispozițiilor legale sus enunțate, rezultă că: 
-persoana fizică autorizată nu poate avea calitatea de angajat decât
în cazul prevăzut la art. 24 alin. (6) din Regulament, respectiv poate fi
angajată în cadrul unei instituții publice, or poate fi angajată în cadrul unei
persoane juridice care, de asemenea, este autorizată de ANCPI.
-în afara situațiilor în care persoana fizica autorizata poate avea, in
temeiul legii, calitatea de angajat, rezulta ca aceasta își desfășoară
activitatea in mod independent, încheind contracte de prestări servicii in
nume propriu, si chiar având dreptul sa participe la licitații, așa cum se
prevede expres la ait.23 alin. ( 1) lit. f) din Regulament. 
-conform anunțului de participare și a fișei de date și persoanele
fizice autorizate trebuie să facă dovada autorizației de funcționare sau alte
documente echivalente din care să rezulte competențe acestora de a
realiza activitățile care fac obiectul prezentului contract.
Pagina 9 din 46

-conform definiției art. 3 litera yy) din Legea 98/2016 are calitatea
de subcontractant/subantreprenor - orice operator economic care nu este
parte a unui contract de achiziție publică și care execută anumite părți ori
elemente ale lucrărilor/serviciilor, răspunzând în fața contractantului de
organizarea și derularea tuturor etapelor necesare în acest scop. Punerea
la dispoziție a unui utilaj sau furnizarea de materiale/bunuri în cadrul unui
contract de achiziție publică nu este considerată subcontractare în sensul
prezentei legi. 
Astfel, contestatorul punctează că suntem în prezența unor cerințe
care izvorăsc direct din litera documentației de atribuire, nu este cazul
unor cerințe implicite a caietului de sarcini, pe care le cunoaște ofertantul
la momentul ofertării, iar prin asumarea documentației a prezentat ofertă.
Se reține că ofertanții au omis să completeze DUAE, să prezinte garanțiile
adecvate privind evitarea conflictului de interese, să dovedim că banul
public va fi alocat celor care își îndeplinesc obligațiile privind plata taxelor
și a impozitelor, îndeplinirea cerințelor sociale și de mediu etc.
Așa cum a arătat mai sus contestatorul, din documentația de
atribuire rezultă cu certitudine faptul că pentru realizarea servicii lor de
proiectare, în ceea ce privește studiul topografic/ridicări topografice și
obținerea avizului OCPI, persoanele (fizice sau juridice) care îl vor realiza
trebuie a fie autorizate de ANCPI.
În aceste condiții, pentru stabilirea caracterului admisibil al unei
oferte, contestatorul opinează că autoritatea contractantă trebuia să se
asigure că operatorii economici care au depus ofertă la prezenta
procedură pot executa în bune condiții contractul, respectiv trebuia să
verifice dacă operatorii economici participanți sau subcontractanți ai
acestora sunt autorizați ANCPI.
În speță, contestatorul apreciază că în mod greșit, Comisia de
Evaluare nu a verificat dacă operatorii economici care au depus ofertă în
prezenta procedură, pot realiza, în condiții de legalitate, studiul
topografic/ridicări topografice și obținerea avizului OCPI. Verificând
ofertanții și subcontractanții lor pe site-ul ANCPI
(https://www.ancpi.ro/lista-autorizati), petentul a constatat că nu sunt
autorizați.
Chiar dacă, în cadrul ofertei, ofertantul ar fi nominalizat un inginer
topograf autorizat ANCPI, forma de colaborare cu acesta pentru realizarea
studiului topografic și obținerea vizei OCPI nu poate fi printr-un contract
de muncă, ofertanții nefiind autorizați, numai printr-un contract de
subcontractare (activitatea de realizare a ridicare topografică avizată OCPI
studii topografie, inclusiv obținerea vizei OCPI este o activitate care face
parte din obiectul contractului de achiziție publică, iar cel care o realizează
răspunde în fața contractantului, fiind incidente prevederile art. 3 alin. (1)
litera yy) din Legea 98/2016).
Verificând ofertanții, și subcontractanții acestora, ............ S.R.L.,
Asociere .... S.R.L.; pe site-ul ANCI (https://www.ancpi.ro/lista-
autorizati/) petentul a constatat că singurul ofertant (cu excepția sa) care
îndeplinește această cerință prin subcontractant autorizat ... S.R.L. este
ocupantul locului 4 (ofertant ce nu deține atestat ANRE conform cerinței
minime, nici licență ANRE pentru proiectare gaze naturale, precum nu
asigură accesul la verificatorul Af, în condițiile cerute). 
10

Contestatorul face mențiunea că îndeplinește această cerință prin
subcontractantul .... SRL.
Neprezentarea accesului la specialiști prin indicarea și dovedirea
operatorilor economici care au capacitatea tehnica și profesională se
presteze aceste activități răsfrânge critici și asupra prețului ofertat.
Conform documentației de atribuire prețul este ferm și se ajustează
exclusiv în condițiile prevăzute de lege și clauzele contractuale. Valoarea
fiecărui activități solicitate însumată constituie valoarea ofertei. Astfel este
inadmisibila necunoașterea prestatorilor serviciilor componente a
obiectului contractului în condițiile unei oferte financiare conforme. Or
ofertanții au obligația de a declara subcontractanții în măsura în care
aceștia sunt cunoscuți la momentul ofertării.
Conform Modelului de contract ofertele sunt ferme și fixe pentru
serviciile prestate în primele 24 luni:
18. Ajustarea prețului contractului
18.1 - Preturile ofertate vor fi ferme si ffxe pentru serviciile prestate
în primele 24 de luni de la data începerii derulării contractului. Pentru
următoarele luni de prestare (după primele 24 de luni) - pentru fazele de
proiectare rămase, prețul contractului poate fi ajustat in condițiile art. 164
din Anexa la HG nr. 395/2016 cu modificările si completările ulterioare.
2) Referitor la cerința privind verificarea studiului geotehnic de către
verificator de proiecte atestat pentru domeniul Af, contestatorul arată că:
Izvorul acestei cerințe este art. 22 din Legea 10/1995, legiuitorul
trasează în sarcina investitorului răspunderea pentru c) asigurarea
verificării proiectelor prin specialiști verificatori de proiecte atestați. Prin
cerința directă formulată în documentația de atribuire, beneficiarul pune
cerința minim obligatorie de asigurat la momentul ofertării, punerea la
dispoziția contractului, de către ofertanți a unui specialist verificator de
proiecte atestat pentru domeniul Af.
Conform Regulamentului de verificare și expertizare tehnică de
calitate a proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor aprobat prin
HG 925/1995 cu modificările și completăriloe ulterioare (HG 742/2018)
Art. 5. - Specialiștii cu activitate în construcții, prevăzuți la art. 2, își
pot desfășura activitatea în condițiile legii, ca:
a)persoană fizică autorizată să desfășoare activități în mod
individual și independent, conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de
către persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 182/2016;
b)acționar/angajat/asociat al unei persoane juridice care are ca
obiect de activitate inclusiv cod CAEN 71 Activități de arhitectură și
inginerie; activități de testări și analiză tehnică.
Art. 8. - în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1), coroborate
cu art. 26 alin. (1) și art. 30 din Legea nr. 10/1995, republicată, cu
completările ulterioare, potrivit domeniului/domeniilor și/sau
subdomeniului/ subdomeniilor de construcții și/sau specialității/
specialităților pentr u instalațiile aferente construcțiilor pentru care a fost
atestat, verificatorul de proiecte:
Pagina 11 din 46

a) nu poate verifica, senina și ștampila proiectul/proiectele întocmite
de el, proiectul/proiectele la a căror elaborare a participat sau
proiectul/proiectele pentru care, în calitate de expert tehnic atestat, a
elaborat raportul de expertiză tehnică. 
Astfel, în mod cert un ofertant unic ce nu are declarați
subcontractanți nu poate prezenta garanții adecvate privind verificarea de
specialitate a propriilor servicii de proiectare prestate. Din analiza fiecărui
ofertant/grup participant, petentul constată că ocupanții locului 1, 3, 4, 6
nu îndeplinesc această cerință explicită a documentației de atribuire în
condițiile legii. Ofertanții care ocupă poziția 2 și 5 din clasament, atestat
sau autorizație ANRE, sau autorizație ANCPI. Motive suficiente în opinia
contestatorului pentru a demonstra neconformitatea ofertelor, întrucât era
cunoscut și solicitat îndeplinirea acestor cerințe la momentul ofertării.
3) Referitor la activitățile de proiectare a rețelelor electrice de joasă
și medie tensiune, contestatorul susține că:
Necesitatea deținerii Atestatului ANRE pentru proiectarea instalațiilor
electrice de joasă și medie tensiune, care atestă dreptul de desfașurare a
activităților specifice serviciilor de proiectare electrică de joasă și medie
tensiune, iar nu joasă tensiune:
Conform ORDINULUI 134/2021 privind aprobarea Regulamentului
pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și
verifică instalații electrice, prezumat ca fiind cunoscute de către ofertanții
participanți, ce își asumă obligațiile ante menționate, inclusiv prezumția de
cunoaștere a specificului și întinderii serviciilor de proiectare obiect al
prezentei proceduri, operatorii economici care prestează servicii de
proiectare a rețelelor electrice de joasă și medie tensiune trebuie să dețină
atestat ANRE C, sau Cp.
Spre exemplu, contestatorul afirmă că deține atestat ANRE tip Bp,
însă în considerarea cerințelor antemenționate și a prevederilor legale
incidente, a solicitat oferta în baza documentației de atribuire și a introdus
un subcontractant de specialitate ce deține atestat tip Cp. Această măsură
garantează un preț ferm, îndeplinirea cerințelor legale privind
desfășurarea activităților conform proporției de subcontractare, prezentată
în condițiile legii. De asemenea, această măsură implică un nou set de
resurse materiale și umane de amortizat, un alt set de cheltuieli indirecte
și profit, respect pentru procedură și concurență, dovada îndeplinirii
tuturor cerințelor de calificare și selecție, precum și a experienței
profesionale și procedurale, resurse materiale și umane alocate preparării
unei oferte care să cuprindă un grup ce deține întreg ansamblul de
autorizații și atestate necesare principalelor activități de proiectare
solicitate.
Neprezentarea accesului la operatorii economici autorizați conform
legislației naționale, în considerarea menționării activităților în ambele
răspunsuri la solicitările de clarificări, prin care autoritatea contractantă
clarifică că nu este suficient atestatul pentru mică tensiune, fiind solicitat
atestatul pentru mică și medie tensiune adică C1A (medie tensiune, ce
include și Bp, mică tensiune).
Conform ORDINULUI 134/2021 privind aprobarea Regulamentului
pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută și
verifică instalații electrice
12

Art. 9. - (1) Atestatele emise de ANRE sunt:
e) Atestat de tip B - proiectare și executare de instalații electrice
exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale,
branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV;
include competențele atestatelor de tip Bp, Be, Bi și A1;
f) Atestat de tip Bp - proiectare de instalații electrice exterioare/
interioare pentru incinte/construcții civile și industriale, branșamente
aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV; 
i) Atestat de tip C1A - proiectare de linii electrice, aeriene sau
subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 KV - 20 kV, posturi de
transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații
de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor
de înaltă tensiune; include competențele atestatului de tip Bp;
j) Atestat de tip C1B - proiectare de linii electrice, aeriene sau
subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 110 kV, posturi de
transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații
de medie tensiune și 110 kV, precum și partea electrică de medie tensiune
a stațiilor cu tensiuni nominale mai mari sau egale cu 110 kV; include
competențele atestatelor de tip C1A și Bp;
k) Atestat de tip C2A - executare de linii electrice, aeriene sau
subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 20 kV, posturi de
transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV, stații
de medie tensiune, precum și partea electrică de medie tensiune a stațiilor
de înaltă tensiune; include competențele atestatelor de tip Be, Bi, A2 și
A1;
1) Atestat de tip C2B - executare de linii electrice, aeriene sau
subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV - 110 kV, posturi de
transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20kV, stații de
medie tensiune și 110 kV, precum și partea electrică de medie tensiune a
stațiilor cu tensiuni nominale mai mari sau egale cu 110 kV; include
competențele atestatelor de tip Be, Bi, C2A, A2 și A1;
o) Atestat de tip E1 - proiectare de posturi de transformare, stații
electrice și de instalații aparținând părții electrice a centralelor cu orice
tensiuni nominale standardizate; include competențele atestatelor de tip
C1B, C1A și Bp;
Extras Răspuns consolidat nr. 184769, 185995, 185065, 186065,
187885/21.09.2022 pag 2 și urm.
Întrebarea nr. 5:
„Referitor ta cerința privind includerea in echipa de proiectare a unui
inginer/subinginer electric - electrician autorizat pentru proiectarea
rețelelor electrice (de joasă și medie tensiune) vă rugăm clarificați și
justificați necesitatea prezentării autorizării pentru partea de MEDIE
tensiune.
Precizăm ca în conformitate cu legislația în vigoare, proiectarea și
executarea racordării la Sistemul Energetic Național se asigura prin tarif
de racordare și se realizează de către operatorul de rețea local/zonal etc."
Răspuns nr.5:
PRIMĂRIA [localitate] .........
Compania locală de Electricitate realizează prin tarif de racordare
lucrările de alimentare cu energie electrică, în acest caz, până la limita
Pagina 13 din 46

terenului pus la dispoziție pentru proiectare. Ca urmare în interiorul
incintei va fi necesară proiectarea rețelei electrice.
Nici răspunsul consolidat or solicitarea din caietul de sarcini nu au
fost contestate în termen, astfel devin obligatorii pentru părți.
Conform art. 1 din Ordinul 134/2021 activitățile de proiectare a
instalațiilor electrice se realizează de către operatori economici atestați.
Articolul 2
(1) Activitățile de proiectare, executare și verificare a instalațiilor
electrice se realizează de către operatori economici care dețin
atestate/decizii de confirmare emise în condițiile prezentului regulament,
potrivit competentelor acordate de fiecare tip de atestat sau, după caz,
potrivit competențelor stabilite prin decizia de confirmare, cu respectarea
prevederilor legii și ale reglementărilor în vigoare.
Desigur, această atestare/autorizare se face prin capacitatea
specialiștilor angajați în cadrul operatorului de specialitate. însă, în
contextul legislației speciale incidente și a cerințelor documentației de
atribuire, ofertanții trebuie să facă dovada capacității profesionale de a
presta aceste servicii, fiind solicitate expres prin caietul de sarcini,
clarificat prin cele 2 răspunsuri consolidate.
4) Referitor la activitățile de proiectare a tuturor instalațiilor de gaze
din cadrul obiectivului
Conform Regulamentului 132/2021 pentru autorizarea operatorilor
economici care desfășoară activități în domeniul gazelor naturale litera k):
k) instalator autorizat - persoana fizică, titulară a unei autorizații
emise de către ANRE, în condițiile Regulamentului pentru autorizarea
persoanelor fizice care desfășoară activități în domeniul gazelor naturale,
în vederea desfășurării activităților de proiectare, execuție și exploatare a
obiectivelor/sistemelor/ instalațiilor din domeniul gazelor naturale,
conform competențelor acordate; Articolul 29 (1)
Este interzisă realizarea de activități de proiectare, execuție și
exploatare a obiectivelor/sistemelor/instalațiilor din domeniul gazelor
naturale de către persoane juridice sau persoane fizice care nu dețin
autorizația corespunzătoare tipului de lucrări realizate sau pentru care
autorizația nu a fost vizată.
Conform Secțiunii 1 din regulament, Documentele comune solicitate
la acordarea tuturor tipurilor de autorizații Articolul 4
(1) Cererea privind acordarea autorizației, întocmită conform
modelului din anexa nr. 1, este însoțită de următoarele documente:
a)certificatul constatator emis de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în copie, care să reflecte situația actualizată a solicitantului la
data depunerii cererii de autorizare și care să cuprindă informațiile de
identificare a operatorului economic: denumirea, adresa sediului social,
codul unic de înregistrare, numărul de ordine în registrul comerțului,
starea, forma de organizare, durata de constituire, capitalul social,
asociații/ acționarii/administratorii, persoana/persoanele împuternicită/
împuternicite să îl reprezinte, domeniul de activitate pentru care se solicită
autorizația, sucursale/subunități/filiale, sedii secundare/puncte de lucru
din România sau, după caz, alt document justificativ care să conțină
aceste informații;
14

b)organigrama operatorului economic, în copie, în care să fie
precizate compartimentele responsabile pentru desfășurarea activităților în
domeniul pentru care solicită autorizarea, datată și asumată prin
semnătură de către reprezentantul legal al operatorului economic; 
Articolul 8
La solicitarea acordării autorizației destinate proiectării instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă
presiune, tip PDIB, documentele prevăzute la art. 4 alin. (1) vor fi însoțite
de următoarele documente specifice:
a) raport per salariat, extras din registrul general de evidență a
salariaților, purtând data accesării bazei de date și asumat prin semnătură
de către reprezentantul legal al operatorului economic, care să conțină cel
puțin următoarele: elementele de identificare a salariatului (numele,
prenumele, codul numeric personal - CNP), data angajării, tipul
contractului individual de muncă, durata timpului de muncă; structura de
personal trebuie să cuprindă cel puțin 2 angajați având calitatea de
instalator autorizat, tip PGIU; unul dintre instalatorii autorizați trebuie să
dețină experiență în activitatea de proiectare în domeniul gazelor naturale
de minimum 5 ani și să fie absolvent cu studii superioare în domeniul
științelor inginerești, având rol de coordonare a activităților;
Astfel, fară a relua raționamentul prezentat la punctul anterior
referitor la critica privin lipsa atestatului ANRE necesar proiectării
electrice, aceleași principii și circumstanțe sunt aplicabile activităților de
proiectare gaze naturale, iar neintroducerea in grupul participant la
procedură, a unui participant autorizat să proiecteze aceste activități
atrage neconformitatea ofertei. In această situație se află ofertanții situați
pe locul 1, 2, 4 și 5, care nu indică care este operatorul economic parte al
grupului ofertant care are capacitatea profesională de a presta aceste
servicii, aspect ce se răsfrânge asupra îndeplinirii cerințelor de calificare și
a cerințelor caietului de sarcini, atrăgând neconformitatea ofertelor.
În susținerea celor afirmate mai sus, contestatorul invocă decizia
CNSC .... din 22.06.2021, împotriva căruia ofertantul a cărui ofertă a fost
declarată neconformă prin decizie, a formulat plângere la Curtea de
apel ...., plângere respinsă prin decizia civilă nr. ..... Din analiza
documentației de atribuire și conținutul deciziilor invocate, petentul
constată cerințe similare cuprinse în documentația de atribuire publicată
prin anunțul ..., inclusiv prevederile draftului de contract fiind similare cu
cele ale modelului de contract propus în procedura curentă.
Totodată. contestatorul afirmă că sensul celor antemenționate s-a
exprimat și Curtea de Apel ... prin Decizia civilă nr. ...
Se menționează că aceleași principii se aplică și criticilor aduse
realizării activităților de proiectare instalații electrice de joasă și medie
tensiune respectiv, gaze naturale fără atestatul/autorizarea operatorului
economic așa cum solicită imperativ prevederile legale incidente. De
asemenea, așa cum a arătat contestatorul, nedeclararea ca
subcontractant a specialistului verificator de proiecte atrage neîndeplinirea
obligațiilor privind evitarea conflictului de interese și celelalte efecte
nefaste ale nedeclarării de subcontractanți în cadrul procedurii, adică lipsa
DUAE, și a celorlalte obligații ce decurg din introducerea unui
Pagina 15 din 46

subcontractant, în măsura în care este cunoscută necesitatea acestei
măsuri.
Pentru toate aceste motive, în concluzie, petentul consideră că se
impune reevaluarea ofertelor sub aspectele invocate, și respingerea ca
neconforme a ofertelor depuse de ............ SRL, Asociere .... SRL.
Prin adresa nr. ..., înregistrată la Consiliu sub nr. ..., autoritatea
contractantă formulează Punct de vedere la contestația depusă de .........
SRL, solicitând următoarele:
-respingerea în tot a contestației ca nefondată;
-menținerea în tot a raportului procedurii, precum și a tuturor
documentelor anterioare ce au stat la baza declarării ofertei ............ SRL
drept câștigătoare dar și a documentelor întocmite ulterior, printre care
comunicările rezultatului procedurii transmise către toți participanții
(inclusiv cea adresată contestatarului).
În fapt, pentru atribuirea contractului de achiziție publică: Servicii de
proiectare pentru obiectivul „Construire 8 blocuri locuințe P+5 etaje-faza
Studiu de fezabilitate", ......... - în calitate de autoritate contractantă, a
inițiat licitația deschisă prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. ............, având data depunerii ofertelor 03.10.2022. Au fost depuse
douăsprezece oferte, la nivelul autorității contractante derulându-se
întregul proces de evaluare a acestora, iar la finalul acestuia a fost
întocmit raportul procedurii în cauză și au fost transmise către toți
ofertanții comunicările privind rezultatul acestei proceduri.
......... - în calitate de autoritate contractantă, a luat act de
observațiile contestatarului ......... SRL, pe care le consideră nefondate și
în totală contradicție cu prevederile legislației aplicabile în domeniul
achizițiilor publice pentru următoarele considerente:
1.Referitor la precizarea (solicitarea) contestatorului:
„Reevaluarea ofertelor sub aspectele invocate si respingerea ca
neconforme a ofertelor depuse de ............ SRL, Asocierea .... SRL."
Autoritatea contractantă consideră solicitarea contestatorului
nefondată și va parcurge solicitările acestuia punct cu punct
concentrându-se pe analiza ocupantului locului I, următoarele 5 poziții din
clasament fiind analizate similar în cadrul procedurii. Autoritatea
Contractantă va supune atenției următoarele:
1.Referitor la precizarea contestatorului: Activitatea de întocmire a
ridicării topografice avizate, studiu de fezabilitate inclusiv studii
topografice și obținerea vizei de la Oficiul de Cadastru și Publicitate
Imobiliară în condiții de legalitate, aceste activități fac parte din obiectul
contractului și cad în sarcina ofertantului/prestatorului:
Se arată că în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă nu a stabilit în sarcina ofertanților obligația prezentării
vreunei autorizații/atestate/certificări dintre cele invocate în cuprinsul
contestației, "IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice 1. Propunerea tehnică va fi prezentată astfel încât să
detalieze și să demonstreze modul de îndeplinire a tuturor cerințelor din
caietul de sarcini. a) ......
b) Se va prezenta accesul la serviciile specialiștilor necesari si obligatorii."
ci a solicitat prin fișa de date componența echipei propuse pentru
16

derularea contractului, cu specificarea poziției fiecărui membru în cadrul
acesteia, pentru care ofertantul desemnat câștigător a depus documente
din care rezultă calificarea pentru pozițiile propuse (certificate/diplome
etc). „Pentru dovedirea celor menționate, ofertantul va prezenta în cadrul
acestei secțiuni, CV-ul expertului, modalitatea de acces la specialist,
documentele justificative relevante (care sa dovedească cerințele pentru
care se acorda punctaj) emise de către terți, după caz, care pot fi:
contracte, procese verbale de recepție, documente constatatoare,
recomandări, etc." 
Mai mult decât atât în cadrul Caietului de Sarcini, parte integrantă a
documentației de atribuire se specifica la punctul 5. „Personal cheie
solicitat în vederea realizarii activităților proiectului. 5.1 Aspecte generale:
Pentru prestarea serviciilor ce fac obiectul contractului, PMG stabilește că
sunt necesare anumite resurse umane ce dețin experiență relevantă în
domeniul de activitate corespunzător activităților contractului." și
„Proiectantul va face dovada asigurării accesului la serviciile personalului
cheie fie prin resurse proprii (caz în care vor fi prezentate persoanele în
cauză), fie prin externalizare (situație în care se vor prezenta
aranjamentele contractuale realizate în vederea obținerii serviciilor
respective, însoțite de declarații de disponibilitate)."
Autoritatea contractantă face precizarea că în cadrul documentației
de atribuire nu au fost solicitate autorizații, însă în propunerea tehnică,
ofertantul ............ SRL a prezentat pentru expertul dl. ... – ing. geodez
documente în susținerea calificării și experienței profesionale, după cum
urmează:
-Declarație de disponiblitate din data de 29.09.2022
-Aranjament contractual nr. 8/29.09.2022 încheiat
între ............ SRL și dl. ............, nominalizat ca și expert topograf
-CV
-Certificat de autorizare Seria RO-TR-F nr. 0669/27.07.2016
pentru realizarea și verificarea lucrărilor de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei în categoria B
-verificat de Comisia de evaluare la adresa https: //www.ancpi.
ro/ lista-autorizati/- Lista Autorizati, stare -ACTIV- în Domeniul de
atestare B.
Se reține că prin art. 3 alin. 1 lit. z) din Legea nr. 98/2016
„documentația de atribuire este definită drept documentul achiziției care
cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a
asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită
cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile
tehnice ori documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse,
formatele de prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți,
informațiile privind obligațiile generale aplicabile.
Totodată, art. 154 din același act normativ prevede că autoritatea
contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care
conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici
o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.
Pagina 17 din 46

Comisia de evaluare a considerat îndeplinită cerința din caietul de
sarcini întrucât în cuprinsul propunerii tehnice, ofertantii din procedură și-
au asumat realizarea tuturor activităților din proiect, astfel încât să se
îndeplinească obiectivele acestuia, în conformitate cu legislația în vigoare.
Comisia de evaluare a considerat ofertele conforme, întrucât prin
documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări
dintre cele invocate în cuprinsul contestației.
2. Referitor ta precizarea contestatorului la cerința privind verificarea
studiului geotehnic de către verificator de proiecte atestat pentru
domeniul Af,
Se menționează că în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă nu a stabilit în sarcina ofertanților obligația prezentării
vreunei autorizații/atestate/certificări dintre cele invocate în cuprinsul
contestației, "IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice 1. Propunerea tehnică va fi prezentată astfel încât să
detalieze și să demonstreze modul de îndeplinire a tuturor cerințelor din
caietul de sarcini (...).
Autoritatea contractantă face precizarea că în cadrul documentației
de atribuire nu au fost solicitate autorizații, însă în propunerea tehnică,
ofertantul ............ SRL a prezentat pentru expertul dl. ing ...– ing.
constructii civile și industriale documente în susținerea calificării și
experienței profesionale, după cum urmează::
-Declarație de disponibiitate din data de 29.09.2022
-Aranjament contractual nr. 7/29.09.2022 încheiat
între ............ SRL și dl. ............, nominalizat ca și expert tehnic Af
-Diplome de studii - ing. constructii civile și industriale și
diploma de doctor în stiinte inginerești
-CV
-Certificat de atestare Seria B nr. 07224 si legitimatie în termen
de valabilitate verificat de Comisia de evaluare la adresa
https://www.mdlpa.ro/pages/registrepublice - Lista verificatorilor de
proiecte atestați, valabil până la data de 26.07.2026 în Domeniul de
atestare tehnico-profesională Af - poziția 356 din Lista
-Certificat de atestare Seria B nr. 07225 verificat de Comisia de
evaluare la adresa https://www.mdlpa.ro/pages/registrepublice - Lista
experților tehnici atestați, valabil până la data de 26.07.2026 în Domeniul
de atestare tehnico-profesionala Af - poziția 109 din Lista.
Comisia de evaluare a considerat ofertele conforme, întrucât prin
documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări
dintre cele invocate în cuprinsul contestației.
3. Referitor la precizarea contestatorului la activitățile de proiectare
a rețelelor electrice de joasă și medie tensiune,
Se precizează că în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă nu a stabilit în sarcina ofertanților obligația prezentării
vreunei autorizații/atestate/certificări dintre cele invocate în cuprinsul
contestației, "IV.4 Prezentarea ofertei IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice 1. Propunerea tehnică va fi prezentată astfel încât să
18

detalieze și să demonstreze modul de îndeplinire a tuturor cerințelor din
caietul de sarcini (...).
Autoritatea contractantă face precizarea că în cadrul documentației
de atribuire nu a fost solicitată autorizația ANRE și nici autorizarea în
conformitate cu OMAI nr. 87/2010, însă în propunerea tehnică,
ofertantul ............ SRL a prezentat pentru expertul dl. ing ............
nominalizat ca și ing. proiectant instalatii/rețele electrice de joasă și medie
tensiune documente în susținerea calificării și experienței profesionale,
după cum urmează::
-Declarație de disponiblitate din data de 29.09.2022
-Aranjament contractual nr. 3/29.09.2022 încheiat
între ............ SRL și dl. ............ nominalizat ca și ing. proiectant
instalații/rețele electrice de joasă și medie tensiune
-Diploma de licență în domeniu instalații pentru construcții și
diploma de master
-Adeverința nr. 202113354/11.11.2021 emisă de ANRE pentru
IIA + IIB pentru proiectare și execuție în termen de valabilitate
(exp.11.11.2026)
-CV și lista cu proiectele elaborate
-Recomandări
Comisia de evaluare a considerat ofertele conforme, întrucât prin
documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări
dintre cele invocate în cuprinsul contestatiei.
4. Referitor la precizarea contestatorului la activitățile de proiectare
a tuturor instalațiilor de gaze din cadrul obiectivului
Se arată că în cadrul documentației de atribuire, autoritatea
contractantă nu a stabilit în sarcina ofertanților obligația prezentării
vreunei autorizatii/atestate/certificări dintre cele invocate în cuprinsul
contestatiei. 
Autoritatea contractantă face precizarea că în cadrul documentației
de atribuire nu a fost solicitată autorizația ANRE și nici autorizarea în
conformitate cu OMAI nr. 87/2010, însă în propunerea tehnică,
ofertantul ............ SRL a prezentat pentru expertul dl. ing ............ – ing.
proiectare instalatii gaze naturale și rețele exterioare documente în
susținerea calificării și experienței profesionale, după cum urmează:
-Declarație de disponiblitate din data de 29.09.2022
-Aranjament contractual nr. 5/29.09.2022 încheiat
între ............ SRL și ing. proiectant ............ nominalizat ca și Ing.
Proiectant instalații gaze naturale și rețele exterioare
-CV cu lista proiectelor realizate
-Diplomă de studii în specializarea Utilajul și tehnologia sudării
-Extras Revisal
-Extras site ANRE-gaze naturale în domeniile:
-tip PGD - nr. legitimatie 20920110/18.11.2020 valabilă până la
data de 17.11.2025 - proiectare sisteme de distribuție a gazelor naturale,
sisteme de distribuție închise și magistrale directe ce funcționeză în regim
de medie, redusă și joasă presiune, precum și instalații de
producere/stocare biogaz.biometan
Pagina 19 din 46

-tip EGD - nr. legitimatie 509203803/18.11.2020 valabilă până
la data de 17.11.2025 - execuție/exploatare sisteme de distribuție a
gazelor naturale, sisteme de distribuție închise și magistrale directe ce
funcționeză în regim de medie, redusă și joasă presiune, precum și
instalații de producere/stocare biogaz.biometan
-tip PGIU - nr. legitimatie 109201245/18.11.2020 valabilă până
la data de 17.11.2025 - proiectare instalații de utilizare a gazelor naturale,
ce funcționeză în regim de medie, redusă și joasă presiune
-tip EGIU - nr. legitimatie 409203252/18.11.2020 valabilă până
la data de 17.11.2025 - execuție/exploatare instalații de utilizare a gazelor
naturale, ce funcționeză în regim de medie, redusă și joasă presiune
-Diplomă de studii in specializarea Utilajul și tehnologia sudării
-Recomandari
Comisia de evaluare a considerat ofertele conforme, întrucât prin
documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări
dintre cele invocate în cuprinsul contestației.
5. Referitor la solicitarea contestatorului referitoare la Reevaluarea
ofertelor sub aspectele invocate si. respingerea ca neconforme a ofertelor
depuse de ............ SRL, Asocierea ...SRL., autoritatea contractantă
precizează faptul că analiza documentelor transmise de ofertantii
nominalizați a fost realizată cu maximă seriozitate și atenție, respectând
prevederile legale în vigoare.
Mai mult decât atât, comisia de evaluare a procedat la analiza
experților prezentați de fiecare ofertant în parte, aceștia prezentând
experți pentru activitățile solicitate, capabili să îndeplinească obiectivele
trasate prin documentația de atribuire.
În concluzie, în conformitate cu prevederile Legii nr. 98/2016 doar în
privința criteriilor de calificare există obligativitatea ca acestea să fie
îndeplinite de către un ofertant (individual sau asociere/terț susținător/
subcontractant). Or, autoritatea contractantă nu a stabilit ca și cerințe
minime de calificare deținerea unor autorizații având în vedere
respectarea prevederilor art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016, precum și
respectarea principiului proporționalității art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea
nr. 98/2016.
Obligația deținerii unor atestate/autorizații necesare operatorilor
economici pentru desfășurarea activităților ce fac obiectul contractului de
achiziție publica este condiționată de existenta unor informații la nivelul
strategiei de contractare care să evidențieze relația directă cu obiectul
principal al contractului.
întrucât în documentația de atribuire (Fișa de date, caiet de sarcini)
nu au fost solicitate cerințe privind capacitatea de exercitare a activității
profesionale (deținerea de autorizații/atestate), autoritatea contractantă
susține că nu poate obliga un operator economic să facă dovada deținerii
acestora.
Se asemenea, autoritatea contractantă apreciază că nu poate
respinge o ofertă pe motivul nedeținerii unei autorizații/ atestat de către
operatorul economic sau subcontractanții săi, dacă nu au fost solicitate ca
și criterii de calificare.
20

Se consideră că în mod eronat, contestatorul susține că orice
ofertant trebuie să facă dovada deținerii unor autorizații, care nu au fost
solicitate prin documentația de atribuire, evaluarea unei oferte în acest
mod conducând la încălcarea principiului transparenței (art. 2 alin. (2) lit.
d) din Legea nr. 98/2016).
Astfel, responsabilitatea realizării contractului în condiții de legalitate
aparține în totalitate operatorului economic desemnat câștigătorul
procedurii.
Respectarea legislației specifice resortului de activitate este o
obligație intrinsecă specialiștilor atestați pe domeniile indicate, astfel că
susținerile ofertantului care vizează neconformitatea ofertei declarate
câștigătoare pe motiv că nu și-a asumat prevederi nesolicitate prin
documentație este în opinia autorității contractante, nelegală și abuzivă.
În considerarea punctelor de vedere prezentate mai sus prin
raportare la aspectele contestate de ......... SRL, autoritatea contractantă
susține legalitatea declarării ofertei ............ SRL ca fiind admisibilă și
consideră neîntemeiată contestația depusă.
Cu adresa nr. ...., înregistrată la Consiliu sub nr. ...., ............ SRL
depune Cerere de intervenție voluntară prin care solicită Consiliului
respingerea contestației formulată de ......... SRL ca
nefondată/neîntemeiată.
Intervenientul solicită Consiliului să nu dispună anularea Raportului
procedurii (nr. 5356 din 11.01.2023) și a Comunicării rezultatului
procedurii (nr. 5411 din 11.01.2023), prin care oferta sa a fost declarată
câștigătoare, să nu dispună anularea actelor subsecvente privind
comunicarea rezultatului procedurii către ofertanți, să nu oblige Comisia
de Evaluare la reevaluarea propunerii tehnice prezentate de ofertanți,
pentru că evaluarea propunerilor tehnice s-a făcut corect cu respectarea
prevederilor caietului de sarcini și a actelor normative în domeniu, să nu
oblige Comisia de evaluare la întocmirea unui nou raport al procedurii
tehnice, așa după cum solicită operatorul economic ......... SRL în
contestația formulată.
În fapt, ............ SRL, arată că oferta sa, în urma evaluării de către
autoritatea contractantă a documentațiilor aferente propunerii tehnice,
financiare, îndeplinirii DUAE, a fost declarată câștigătoare prin aplicarea
criteriului de atribuire: cel mai bun raport calitate preț, obținând un
punctaj total de 100 puncte, clasându-se astfel pe locul I.
Raportat la cele comunicate de către operatorul economic .........
SRL, prin intermediul contestației depuse, intervenientul face punctual
următoarele clarificări/precizări/observații:
1. Se reține că, contestatorul consideră (pag. 2 contestație) că prețul
ofertat de intervenient este "preț neserios, neobișnuit de scăzut raportat
la valoarea estimată".
În contradictoriu cu cele afirmate de contestator referitor la prețul
ofertat, intervenientul menționează că prin adresa nr. 258578/19.12.2022
autoritatea contractantă i-a solicitat să prezinte în detaliu justificarea
prețului ofertat, explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului
în condițiile impuse prin documentația de atribuire, explicații însoțite de
dovezi concludente (atașat propunerii financiare se regăsește solicitare
Pagina 21 din 46

clarificări justificare preț) nr. 258578/19.12.2022). Intervenientul afirmă
că a răspuns solicitării de clarificări (justificare preț ofertat) cu scrisoare
înaintare/răspuns clarificări nr. 178/21.12.2022 (atașat propunerii sale
financiare se regăsește justificarea prețului ofertat).
Se menționează că obiectul contractului fiind prestare servicii,
cheltuielile directe sunt cheltuieli generate de remunerarea prestării
serviciilor efectuate de colaboratori (elaboratori studii de teren, elaboratori
proiecte rezistentă, instalații etc.), iar remunerarea fiecărui colaborator în
parte s-a făcut pe baza ofertelor de preț primite de la colaboratori.
Experții nominalizați în propunerea tehnică a intervenientului au
experiență generală în elaborarea proiectelor de mare complexitate
(spitale, stadioane, complexuri sportive, zone de agrement, unități de
învățământ, săli de spectacole etc.) și experiență specifică similară
obiectului contractului în discuție: blocuri, cartiere de locuințe, blocuri tip
ANL. Ofertele de preț primite de la colaboratori, pe diverse specialități, nu
sunt prea ridicate cel puțin din două motive: experiența pe care o dețin în
realizarea de proiecte care au ca obiect construcții civile cu grad de
dificultate mult mai mare decât obiectul contractului în discuție, iar al
doilea motiv: intervenientul susține că are colaborare cu o echipă
constantă la realizarea proiectelor și, ca urmare, primește discounturi de
la diverșii proiectanți de specialitate și elaboratori studii. 
Intervenientul precizează că consumabilele necesare desfășurării
serviciilor de proiectare, anume cerneluri, hârtie pentru imprimarea
planșelor/role dosare, bibliorafturi, CD/DVD-uri etc., le achiziționează de
la un singur furnizor de la înființarea firmei sale, ca urmare le cumpără la
un preț mai scăzut, datorită aplicării discount-urilor. Menționează
intervenientul că imprimantele, multifuncționalele, computerele, mașina se
află în proprietatea sa, așadar nu are cheltuieli cu închirierea lor, ci doar
cu întreținerea/mentenanța lor.
Faptul că ............ SRL își desfășoară activitatea într-un sediu social
care este proprietatea soților Pralea, astfel neexistând cheltuieli cu plata
chiriei, pe baza unui contract de comodat încheiat între asociatul unic și
societate.
Se arată că prețul pentru elaborare SF și DALI este mult mai mic față
de prețul de elaborare proiect fazele DTAC, DTOE, PT, DE. Contractul în
discuție - CONSTRUIRE 8 BLOCURI LOCUINȚE P+5 ETAJE - se referă la
elaborarea studiului de fezabilitate, ca urmare este normal ca prețul
ofertat de intervenient să fie mai scăzut (aprox. 50%) față de proiectele în
fazele superioare de proiectare: DTAC, PT, DE, asistență de șantier.
Intervenientul afirmă că elaborarea unui studiu de fezabilitate nu prezintă
un grad mare de complexitate în realizarea sa, și ca urmare nici costuri
prea ridicare cu remunerarea persoanului implicat, cheltuilei directe,
cheltuieli cu transportul la obiectiv etc..
Prin prisma experienței similare/identice detinute de arhitectul șef de
proiect și de ceilalți specialisti nominalizați, în elaborarea altor proiecte cu
obiect similar: CONSTRUIRE LOCUINȚE PENTRU TINERI, DESTINATE
ÎNCHIRIERII, JUD. SIBIU (faza SF), CONSTRUIRE LOCUINȚE SOCIALE IN
CARTIERUL BORA DIN SLOBOZIA (fazele DTAC, PT, DE), REABILITAREA
CLĂDIRILOR SECUNDARE, PARȚIAL A INTERIORULUI CLĂDIRII
PRINCIPALE SI SISTEMATIZAREA INCINTEI IMOBILULUI SITUAT PE STR.
22

BANATULUI NR. 8, LUGOJ (faza DALI), în stabilirea prețului, intervenientul
a luat în calcul suprafața desfășurată, durata de prestare a serviciilor (120
zile), nr. de ore alocat pentru elaborarea fiecărui studiu/proiect în parte
(studii de teren, proiect arhitectură, structură, instalații) și a ajuns la
concluzia că prețul de 317.000 lei (aprox. 48,77% din valoarea estimată
de 650.000 lei, valoare mare față de valorile estimate ale altor autorități
contractante cu referire la proiecte care au un grad de complexitate
asemănător cu cel din prezenta procedură) este suficient pentru
intervenient ca să poată elabora proiectul, evident la standardele de
calitate solicitate de autoritatea contractantă și actele normative în
vigoare, în termenul impus de autoritatea contractantă: cheltuieli directe -
288.600 lei fără TVA, reprezentând 90,35%, cheltuieli indirecte - 7.662 lei
fără TVA, reprezentând aprox. 2,65%, la care se adaugă profitul - 20.738
lei fără TVA, reprezentând aprox. 7%. Rezultând astfel prețul ofertat:
317.000 fără TVA, 377.230 lei cu TVA inclus.
Se reține că valoarea estimată de autoritatea contractantă de
650.000 lei pentru elaborare studiu de fezabilitate și studii teren aferente
este peste „prețul actual al pieței", în sensul că la alte proceduri de
achiziție publică asemănătoare celei prezente: CONSTRUIRE 8 BLOCURI
LOCUINȚE P+5 ETAJE, prețul estimat de achizitor se situează între aprox.
300.000 - 380.000 lei, ca urmare este logic, firesc ca și prețul ofertat de
cîștigător, la prezenta procedura, să fie mai mic, ca procentaj.
Fiind vorba despre un obiectiv de o importanță majoră pentru o
categorie defavorizată de persoane, ............ SRL consideră că este de
bun simț și moral să nu presteze serviciile la un preț exorbitant, așa după
cum procedează alți operatori economici.
............ SRL susține că se mulțumește cu un profit situat între 7 și
9% atunci când este vorba despre contracte de interes național obținute în
urma câștigării unor licitații (SEAP), deși este atipic pentru vremurile în
care trăim, așa consideră ofertantul că este etic și demn, a nu ne
îmbogății pe seama unor contracte având ca obiect: spitale, școli,
grădinițe, creșe, locuințe destinate tinerilor/sociale etc., adică acele
obiective/construcții civile care au drept scop îmbunătățirea vieții unor
categorii vulnerabie, defavorizate ale populației.
Intervenientul subliniază că alte argumente în favoarea justificării
prețului ofertat, modul de fundamentare a prețului, se găsesc în cadrul
propunerii sale financiare.
2. Se reține că, contestatorul consideră, printr-un discurs delirant,
repetativ și voluminos, că propunerea tehnică a ............ SRL va trebui
declarată neconformă, alături de încă 5 oferte tehnice ale celorlalți
operatori economici situați înainte, din următoarele considerente: lipsa
autorizației ANRE ptr. proiectare instalații electrice, lipsa autorizației ANRE
ptr. proiectare instalații gaze naturale, lipsa autorizației ANCPI ptr.
elaborare studiu topografic, lipsa verificator tehnic cerința Af ptr. verificare
studiu geotehnic. 
Intervenientul precizează că experții/specialiștii propuși în
propunerea tehnică dispun de atestatele/autorizațiile necesare desfășurării
în condiții legale și optime a serviciilor respective la standardele de calitate
solicitate de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
Pagina 23 din 46

Prin propunerea tehnică, ............ SRL afirmă că a demonstrat că are
capacitatea tehnică și profesională de a realiza activitățile care fac obiectul
contractului, 
............ SRL aduce următoarele argumente în sprijinul afirmației că
a respectat toate cerințele autorității contractante așa cum au fost
formulate în fișa de date și în caietul de sarcini:
Solicitarea autorității contractante referitoare la personal - experți
cheie și experți noncheie - este următoarea: se reproduce din caietul de
sarcini al achiziției cerința și în paralel îndeplinirea cerinței de
către ............ SRL:
Extras din caietul de sarcini:
5. Personal cheie solicitat in vederea realizării activitatilor proiectului.
5.1 Aspecte generale 
Acest capitol se refera la prezentarea modalitatii de asigurare a
accesului la specialista necesari si obligatorii in vederea verificării nivelului
de calitate corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor
cuprinse in obiectul contractului In conformitate cu prevederile Legii nr.
10/1995, Legii 50/1991 si a altor legi incidente. Pentru prestarea
serviciilor ce fac obiectul contractului PMG stabileste ca sunt necesare
anumite resurse umane ce dețin experiența relevanta in domeniul de
activitate corespunzător activitatilor contractului.
In cazul in care pentru indeplinirea in bune condiții a activitatilor
incluse in contract, pe perioada derulării contractului, Proiectantul va avea
nevoie de mai mult personal decât cel specificat in propunerea tehnica,
acesta va răspunde pentru asigurarea acestor resurse, fara costuri
suplimentare. In acest caz, Proiectantul isi va completa echipa cu propriul
personal pe cheltuiala proprie.
Atunci cand se realizeaza inlocuirea unui membru al echipei de
specialisti propuse pentru oferta sa, inlocuitorul trebuie sa detina cel puțin
aceeași experiența si calificare ca si cele solicitate prin caietul de sarcini
pentru membrul respectiv, fara ca acest fapt sa influențeze prețul
contractului. Mai mult decit atat, inlocuirea unui expert se realizeaza cu
respectarea in totalitate a prevederilor art. 162 din HG nr. 395/2016 cu
modificările si completările ulterioare. Proiectantul va prezenta in cadrul
propunerii tehnice documentele aferente experților cheie propuși.
Proiectantul are obligația de a se asigura ca toti experții trebuie sa fie
independenți si sa nu se afle in nici un fel de situatie de incompatibilitate
cu responsabilitatile acordate lor si/sau cu activitatile pe care le vor
desfasura in cadrul contractului. In plus pe toata durata de implementare
a contractului, Proiectantul are obi igatia sa ia toate masurile necesare
pentru a preveni orice situatie de natura sa compromită realizarea cu
imparțialitate si obiectivitate a activitatuor desfasurate pentru realizarea
obiectivelor asociate contractului.
Proiectantul are obligația sa se asigure si sa garanteze PMG ca
"experții cheie" pe care ii propune sunt disponibili pe întreaga durata a
contractului pentru realizarea activitatilor prevăzute si ca aceștia, prin
modul in care isi vor derula activitatile sunt capabili de a obține rezultatele
si indicatorii asumați prin contract, indiferent de numărul de zile
lucratoare prevăzute pe expert si/sau perioada de desfasurare a
activitatilor in cadrul contractului. Proiectantul va face dovada asigurarii
24

accesului la serviciile personalului cheie fie prin resurse proprii (caz in care
vor fi prezentate persoanele in cauza), fie prin externalizare (situatie in
care se vor prezenta aranjamentele contractuale realizate in vederea
obținerii serviciilor respective, insotite de declarații de disponibilitate), in
conformitate cu principiul recunoașterii reciproce, autoritatea contractanta
accepta documente (diplome / certificate / atestate de studii) echivalente
celor solicitate, emise de organisme stabilite in alte state membre ale
Uniunii Europene sau cu care Romania are incheiate acorduri pentru
recunoașterea si echivalarea certificarilor/autorizarilor in cauza.
In cazul in care pentru indeplinirea in bune condiții a activitatilor
incluse in contract, pe perioada derulării contractului, Proiectantul va avea
nevoie de mai mult personal decât cel specificat in propunerea tehnica,
acesta va răspunde pentru asigurarea acestor resurse, fara costuri
suplimentare. In acest caz, Proiectantul isi va completa echipa cu propriul
personal pe cheltuiala proprie.
-1 Sef de proiect - Arhitect - care va avea ca sarcini: -
întocmirea documentațiilor tehnice pentru specialitatea corespunzătoare,
coordonarea elaborarii documentației tehnico-economice, menținerea
legăturii cu beneficiarul pentru obținerea tuturor informațiilor necesare
realizarii documentației tehnico-economice, verificarea respectării
conținutului cadru a documentațiilor conform legislației in vigoare, oferirea
de asistenta tehnica tntregii echipe de proiect pe parcursul prestării
serviciilor de elaborare a documentației tehnico-economice, asumarea
intregii responsabilitati profesionale fata de autoritatea contractanta cu
privire la calitatea soluțiilor propuse. îndeplinire cerința: tabel - pct. 1
Șeful de proiect trebuie: sa aiba studii universitare finalizate cu diploma
de licența sau echivalent specializarea arhitectura, emise de autoritati
competente din Romania sau din tara de origine;
Experiența profesionala specifica demonstrata prin deținerea calitatii
de Sef de proiect si/sau Sef echipa proiectare si/sau Director Proiect in
contracte/ proiecte in care a prestat activitati similare cu cele ce fac
obiectul achiziției. Prin activitati similare cu cele ce fac obiectul achiziției
se ințelege servicii prestate privind elaborarea de documentata tehnice
aferente unei faze de proiectare (SF, DALI, PT) pentru lucrări de construtii
clădiri civile publice.
-1 inginer C.F.D.P. absolvent de studii superioare (studii
absolvite cu diploma de licența / diploma de absolvire) - specializarea cai
ferate, drumuri si poduri sau echivalent - sarcini - elaborarea
documentației in conformitate cu H.G. nr. 907/2016 privind etapele de
elaborare si continutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor I proiectelor de investitii finantate din fonduri
publice, cu modificările si completările ulterioare - îndeplinire cerința:
tabel - pct. 6
Experiența similara specifica-pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
-1 inginer instalatii pentru constructii - sarcini: proiectarea
tuturor instalațiilor edilitare din cadrul obiectivului - alimentare apa, rețele
de canalizare, rețele de irigații îndeplinire cerința: tabel - pct. 3
Pagina 25 din 46

Experiența similara specifica - pentru participarea inginerului
constructor la real ¡zarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
- 1 inginer constructii constructii civile, industriale si agricole
- sarcini: proiectarea tuturor din cadrul obiectivului: experinta similara
specifica - pentru participarea inginerului constructor la realizarea unui
proiect/contract la nivelul îr/ia a desfasurat activitati similare cu cele pe
care le va desfasura in viitorul contract. îndeplinire cerința: tabel - pct. 2
1 inginer/subinginer electric-electrician autorizat pentru proiectarea
rețelelor electrice (de joasa si medie tensiune) - sarcini: proiectarea
tuturor instalațiilor electrice din cadrul obiectivului - îndeplinire cerința:
tabel - pct. 4
Experiența similara specifică - pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
- 1 inginer/subinginer - instalator autorizat proiectare gaze
naturale, si rețele exterioare - sarcini: proiectarea tuturor instalațiilor de
gaze din cadrul obiectivului îndeplinire cerința: tabel - pct. 5
Experiența similara specifica - pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfaaura in viitorul
contract.
Pentru indeplinirea acestui nivel minim impus, aferent personalului -
cheie, responsabil de indeplinirea contractului ce urmeaza a fi atribuit,
Proiectantul va prezenta copii ale diplomelor / certificatelor / atestatelor
de studii mentionate in CV/ legitimațiilor vizate la zi sau documente
similare, anexate pentru fiecare persoana in parte din cele solicitate mai
sus.
În continuare, ofertantul câștigător redă extras din propunerea sa
tehnică, tabel cu lista personalului experți cheie și noncheie propus.
Precizează ............ SRL că este o firmă de proiectare în arhitectură,
celelalte servicii fiind externalizate către alte firme sau persoane
acreditate: proiectare structura de rezistenta, instalații electrice, sanitare,
termice, HVAC, elaborare studii: topografic, geotehnic, de utilizare a
energiilor alternative ptr. crestarea eficientei energetice, audit energetic,
diverse expertize tehnice etc.
Așadar, toate serviciile, în afara de proiectare arhitectură sunt
externalizate, ori a merge pe subcontractare pentru fiecare specialitate în
parte, ar însemna să participă la procedurile de achiziție publică cu aprox.
10 subcontractori, ceea ce ar duce la depășirea numărului de
subcontractori legal admiși și a procentului maxim permis pentru
subcontractare, am fi in imposibilitatea stabilirii unui procent real, viabil
de subcontractare pentru fiecare subcontractor.
Ca urmare, la procedurile la care am participat si care vizeaza fazele
superioare de proiectare DTAC, DTOE, PT, DE si asistenta de șantier, am
folosit următorul rationament vizavi de încadrarea juridica a experilor
implicați, rationament folosit nu doar de subscrisa, ci si de majoritatea
ofertanților: experții cheie - arhitectul sef de proiect este salariat al
26

ofertantului, avand contract individual de munca, iar serviciile de
proiectare stuctura de rezistenta, instalatii electrice, instalatii sanitare,
termice, HVAC, instalatii de stingere a incendiilor, instalatii gaze naturale
le- am subcontractant unor firme specializate pentru elaborarea unor
astfel de proiecte. Experții noncheie, anume elaboratorii studiilor,
expertizelor, personane autorizate, i-am incadrat ca si colaboratori.
Altfel am procedat la licitatiile care au avut ca obiect: elaborare studii
de fezabilitate (SF) si documentații tehnice de autorizare a lucrărilor de
interventii (DALI), anume am mers doar pe forma juridica de colaborare,
desemnând persoane atestate, în condițiile legii, care sa presteze serviciile
respective, și care dețin atestatele/autorizațiile necesare: ANRE instalații
electrice, ANRE instalații gaze naturale, atestat ANCPI etc.
Precizează intervenientul că așa a procedat la toate licitațiile la care
a participat, fără a exista vreo solicitare de clarificare din partea vreunei
autorități contracte și nicidecum vreo contestație depusă, pe această
speță, de către vreun operator economic participant la procedură.
Se precizează că modalitatea aceasta de încadrare în procedură a
experților/specialiștilor nominalizați nu este singulară, nefiind utilizată
numai de ............ SRL, ci și de majoritatea firmelor de arhitectură din
țară și acceptată de autoritățile contractante. Spre exemplu, intervenientul
susține că a câștigat vreo 5-6 proiecte, toate studii de fezabilitate, arena
națională de tenis, sala polivalentă, sala de sport școlară, palate de
justiție), având ca autoritate contractantă [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] La toate aceste proceduri de achiziție publică intervenientul
a optat pentru varianta de a îi încadra pe experții/specialiștii solicitați ca și
colaboratori și nu ca și subcontractori, fără să existe obiecții/solicitări de
clarificări din partea Companiei Naționale de Investiții; drept dovadă
intervenientul susține că a câștigat aceste licitații. Chiar mai mult decât
atât: la proiectele cu finanțare europeană, a încadrat la licitație personalul
extern (altul decât personalul societății) ca și colaboratori, la fel fără
obiecții sau contestații.
Intervenientul se întreabă retoric: este posibil ca toti aceștia
(autorități contractante și ofertanți/asocieri) să fi inteles/interpretat eronat
prevederile actelor normative din sfera achizițiilor publice? Toti aceștia să
fi greșit și nimeni să nu se fi sesizat, nici măcar la o singura licitatie,
pentru a remedia situația.
Intervenientul revine la încadrarea juridică a personalului desemnat
să presteze servicii la procedura în discuție - CONSTRUIRE 8 BLOCURI
LOCUINȚE P+5 ETAJE:
Arh. Pralea Claudiu (............ SRL) - Ofertant - Contract individual de
munca - expert cheie
Ing. ... - Colaborator - Declarație disponibilitate - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert cheie
Ing. .... - Colaborator - Declarație disponibilitate - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert cheie
Ing. ............ - Declarație disponibilitate - Colaborator - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert cheie
Ing. ..... - Declarație disponibilitate - Colaborator - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert cheie
Pagina 27 din 46

Ing. .... - Colaborator - Declarație disponibilitate - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert cheie
Ing. .... - Declarație disponibilitate - Colaborator - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert noncheie
Ing. ............ - Declarație disponibilitate - Colaborator - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert noncheie
Ing. ............ - Declarație disponibilitate - Colaborator - Aranjament
contractual - Contract de colaborare - expert noncheie.
Precizează intervenientul că verificarea studiului geotehnic la cerința
Af se va efectua de către un verificator tehnic atestat în condițiile legii, dar
care nu este nominalizat la momentul depunerii ofertei pe SEAP, fapt
permis de normativele în domeniul achizițiilor publice.
Se arată că în propunerea tehică a intervenientului, la pagina 48,
enumeră autorizațiile/atestatele necesare îndeplinirii contractului de
prestări servicii, deținute de experții desemnați, astfel:
............ este electrician autorizat grad II A si B -
adeverința/legitimație ANRE nr. 202113354 /11.11.2021
... este autorizat ANRE proiectare instalații gaze naturale - PGIU
BUCUREȘTI nr. legitimație 109201245 emisă în 18/11/2020 și valabilă
până la 17/11/2025.
.... este deținător al atestatului seria UA nr. 01413 din 10.11.2010
prelungit până la 10.11.2025 - auditor energetic grad professional 1
pentru construcții și instalații, simbol AE Ici ...
Certificat de autorizare seria RO-TR-F, nr. 0069/27.07.2016 -
autorizat să realizeze și să verifice lucrări de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei în categoria B.
Se menționează că verificatorul studiului geotehnic pe cerința Af nu a
fost nominalizat la momentul depunerii ofertei intervenientului pe SEAP,
fapt permis de legislația in vigoare.
Intervenientul subliniază că, în cazul în care oferta sa va fi
desemnată câștigătoare, ofertantul, devenit contractant general, va
încheia cu fiecare colaborator (cheie/noncheie) în parte un contract de
colaborare de prestări servicii, pe baza căruia colaboratorul respectiv va
presta serviciile de proiectare/elaborare studii. Mai mult, această formă de
colaborare a fost cuantificată din punct de vedere financiar, deci prețul
final este corelat cu prestația acestor experți.
Intervenientul face mențiunea că autoritatea contractantă - ......... -
nu solicită expres ca ofertantul/asocierea să fie autorizate: ANRE
proiectare instalații electrice, ANRE proiectare instalații gaze naturale,
atestat ANCPI ptr. elaborare studiu topograpfic, ci solicită
atestate/autorizații doar persoanelor care vor presta respectivele servicii,
așa cum rezultă din caietul de sarcini.
Precizează intervenientul că în cadrul altor proceduri de achiziții
publice, autoritățile contractante indică cu claritate, explicit că
ofertantul/asocierea/subcontractantul este obligatoriu să dețină aceste
autorizații/atestate. Spre exemplificare:
-.... din 24.10.2022 - Elaborarea documentației de avizare a
lucrărilor de intervenții pentru proiectul „Renovare energetică pavilion
central din cadrul [spital] „Dr. Gheorghe Preda"
Sibiu".
28

-.... din 20.07.2021 - Servicii de proiectare si asistenta tehnica
pentru obiectivul de investiții imobiliare 2020-C/I-1053 pavilionul D1:
lucrări de intervenție la pavilionul D1-ambulatoriu integrat și administrativ
din cazarma 1053 Craiova.
-... din 18.06.2021 - Proiectare și asistență tehnică pentru obiectivul:
Reabilitarea pavilionului C1 administrativ și bloc alimentar din cazarma
501 Sfântu Gheorghe
-... din data de 14.05.2019 - Pavilion nou cu destinația învățământ
(faza SF).
Din punct de vedere juridic, răspunderea terțelor părți - adică
subcontractant (acord de subcontractare) vizavi prestator/colaborator
(contract de colaborare) este aceiași față de beneficiar/executant. 
Ambele variante corespund, în fapt, în practică, cerințelor autorității
contractante. Din perspectiva legislației achizițiilor, diferența constă în
sarcina suplimentară a subcontractantului de a depune declarația privind
inexistenta vreunui conflict de interese, să prezinte declarația referitoare
la îndeplinirea condițiilor referitoare la mediu și relațiile de muncă și să
depună DUAE.
Intervenientul apreciază oportun să aducă în discuție strategia
contestatorului ......... SRL de a participa la diverse proceduri de achiziție
publică (SEAP) la care prezintă o oferta financiară de 100% din valoarea
estimată de achizitor, clasându-se, de cele mai multe ori, pe ultimul loc,
sau printre ultimii. După care depune contestație, invocând diverse motive
plauzibile sau mai puțin plauzibile, prin contestațiile respective solicită
anularea raportului procedurii și reevaluarea propunerilor tehnice, pe care
le consideră neconforme, ca în cazul procedurii de față. Repetitiv același
mod de a proceda la fiecare procedură. În cazul procedurii de față, dar și
în cazul altor proceduri, nu consideră neconformă/inacceptabilă doar
oferta câștigătorului (celui clasat pe locul I), ci a tuturor ofertanților situați
în clasament înaintea lor. Cu alte cuvinte, indirect dorește eliminarea, la
secțiunea tehnică, a tuturor ofertanților clasați înaintea sa, astfel încât
doar ......... SRL să ajungă la secțiunea financiară și să câștige cu prețul
de 100% din valoarea estimată de achizitor.
Intervenientul consideră că operatorul economic ......... SRL este un
caz aparte, întrucât clasat pe ultimul loc în clasament, cu 51,33 puncte,
dorește eliminarea tuturor ofertanților din fața sa (ofertanții clasați pe
locurile 1-6) și desemnarea sa ca și câștigător al procedurii. ......... SRL
forțează puțin nota, merge la extremă, având pretenția ca toti cei 6
ofertanți/asocieri situați în fața lor să fie excluși din procedură la secțiunea
propunere tehnică, iar ofertele lor tehnice să fie declarate neconforme. În
plus, face câteva afirmații tendențioase, aduce voalat câteva acuzații fără
vreun temei și fără nici o dovadă lui ............ SRL. Or, conform Codului
Penal, acuzațiile fără temei se pedepsesc conform legii.
Se arată că ............ SRL are capacitatea profesională de a realiza
activitățile, care fac obiectul contractului, așa cum rezultă din
documentele justificative depuse, în cadrul propunerii sale tehnice, pentru
fiecare specialist în parte. 
Consideră intervenientul că autoritatea contractantă - ......... - a
evaluat corect și în detaliu documentele fiecărei oferte și a verificat dacă
ofertanții demonstrează faptul că au capacitatea profesională de a realiza
Pagina 29 din 46

activitățile care fac obiectul contractului. Se menționează că evaluarea
făcută nu este una sumară și nici superficială, așa cum insinuează
contestatorul, intervenientul argumentând această afirmație pe solicitările
de clarificări care i-au fost cerute la secțiunea propunere financiară
-justificarea prețului ofertat. În evaluarea efectuată, intervenientul
consideră că autoritatea contractantă a respectat toate principiile care
guvernează procedurile de achiziții publice prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 98/2016.
Pentru a verifica cele menționate, ............ SRL solicită Consiliului să
consulte propunerea sa tehnică și financiară, justificarea prețului ofertat,
regăsite în cadrul dosarului pus la dispoziție de autoritatea contractantă.
Cu adresa nr. ... înregistrată la Consiliu sub nr. ...., ......... SRL
depune Răspuns la punctul de vedere al autorității contractante și la
cererea de intervenție formulată de ............ SRL, precizând următoarele:
În referire la punctul de vedere al autorității contractante, petentul
susține că, la formularea contestației, a avut în vedere prevederile
anunțului de participare referitoare la descrierea achiziției: studii topo
avizate OCPI, studiu geo verificat, prevederile caietului de sarcini privind
tipul de activități care urmează a fi prestat, confirmate prin solicitările și
răspunsurile la clarificări asupra documentației de atribuire, condițiile de
participare din anunț.
Totodată, contestatorul reține că autoritatea contractantă a analizat
documentele transmise de ofertanții participanți cu maximă seriozitate,
aspect ce rezultă din analiza modalității de îndeplinire a cerințelor caietului
de sarcini referitoare la personalul cheie/non cheie solicitat, acest aspect
nefiind criticat.
Astfel, contestatorul arată că cerința anunțului de participare privind
capacitatea profesională a ofertanților de a presta serviciile obiect a
contractului presupune o verificare a corespondentului în codurile CAEN
pentru care aceștia sunt autorizați pentru toate activitățile contractului.
În acest sens, contestatorul susține că activitățile de proiectare a
instalațiilor electrice de medie și joasă tensiune, rețele gaze naturale,
lucrări topo, necesită autorizarea operatorilor economici care efectuează
aceste activități. Dovada capacității profesionale se face prin deținerea și
prezentarea autorizațiilor/atestatelor solicitate prin lege.
Contestatorul afirmă că întreg raționamentul prezentat de autoritate
prin punctul de vedere este corect în sensul că, desigur, ofertanții nu
trebuie să facă dovada deținerii unor autorizații/atestate care nu au fost
solicitate expres prin documentația de atribuire însă aceștia trebuie să le
dețină, altfel nu au capacitatea profesională de a realiza activitățile care
fac parte din obiectul contractului. Astfel, ofertanții nu pot fi eliminați
pentru că nu au prezentat acele autorizații, atâta timp cât le dețin.
De asemenea, contestatorul reține că declarația nonșalantă a
ofertantului clasat pe locul 1 conform căreia practic contractele de
colaborare corespund cerințelor autorității contractante este greșită,
întrucât o astfel de abordare expune autoritatea contractantă la încălcarea
principiului legalității. Declarațiile privind conflictul de interese, mediu și
securitate de muncă, respectiv declarațiile cuprinse în DUAE, nu sunt
simple sarcini suplimentare în sarcina subcontractantului, ci sunt o măsură
30

ce servește atât ofertanților cât și autorității contractante, înlătură orice
suspiciune privind modalitatea de atribuire și execuție a activităților
cuprinse în obiectiv, conform principiilor consacrate prin art. 2 alin 2 din
Legea 98/2016.
Faptul că 6 ofertanți nu cunosc legislația specială privind capacitatea
de a presta serviciile obiect a prezentei proceduri, este exclusiv culpa
acestora, și după cum a arătat petentul prin contestație „nemon auditur
propriam turpitudinem allegans".
Contestatorul observă că ............ consideră în mod greșit, că
dovada evitării conflictului de interese și a plăților datoriilor la stat sunt
simple sarcini suplimentare în sarcina subcontractanților; acest fapt
contravine flagrant importanței date de Legislația achizițiilor publice
privind respectarea condițiilor de mediu, social, muncă, desfășurarea
activităților în condițiile legii, și stimularea dezvoltării în condiții de
concurență prin evitarea conflictului de interese.
Astfel, atât timp cât valoarea contractelor de prestări servicii a fost
cuantificată din punct de vedere financiar, denotă culpa ofertantului
câștigător de a nu-i introduce ca subcontractanți, ofertele prezentate ca
justificare a prețului nerespectând întru tot legea.
Se reține că angajamentul ofertantului câștigător de a încheia
contract de colaborare în eventualitatea în care va fi desemnat câștigător
dovedește în opinia petentului faptul că a avut cunoștință la momentul
ofertelor că activitățile de ridicări topo avizat OCPI, de efectuare studiu
geotehnic verificat, de proiectare instalații electrice de joasă și medie
tensiune, proiectare a instalațiilor de gaze naturale vor fi externalizare
către un operator economic colaborator, a cărui persoană fizică autorizată
este nominalizată în oferă (adică operatorul economic este cunoscut, a
emis și ofertă de preț în acest sens) care nu este parte a contractului de
achiziție publică, și urmează să presteze servicii parte din obiectul
contractului.
Totodată, contestatorul susține că afirmația intervenientului conform
căreia nimeni nu s-a sesizat, nici măcar la o singură licitație, este lipsită
de valoare, existând un număr covârșitor de decizii CNSC prin care
operatorii sesizează spețe similare, iar CNSC și Curtea de apel confirmă
opusul. Mai mult, intervenientul formulează aceste informații generalizate,
fără a face dovada unui singur exemplu concret.
Se precizează că la data de 30-08-2021 Litera yy) din Alineatul (1) ,
Articolul 3 , Secțiunea a 2-a , din Legea 98/2016 a fost modificată de
Punctul 1, Articolul I din Ordonanța nr. 3 din 25 august 2021, publicată în
Monitorul Oficial nr.821din 27 august 2021, definiția
subcontractantului fiind: yy)subcontractant/subantreprenor - orice
operator economic care nu este parte a unui contract de achiziție publică
și care execută anumite părți ori elemente ale
lucrărilor/serviciilor, răspunzând în fața contractantului de organizarea
și derularea tuturor etapelor necesare în acest scop. Punerea la dispoziție
a unui utilaj sau furnizarea de materiale/bunuri în cadrul unui contract de
achiziție publică nu este considerată subcontractare în sensul prezentei
legi.
Contestatorul apreciază că definiția legală a subcontractantului nu
este legată de personalul necesar, astfel deși era o potrivire în trecut,
Pagina 31 din 46

corectitudinea raționamentului invocat de intervenient este întâmplătoare,
iar odată cu modificarea articolului care definește subcontractantul aceast
raționament nu mai este corect, având calitatea de subcontractant cel ce
execută anumite părți sau elemente ale serviciilor contractate.
Referitor la afirmația intervenientului că toate serviciile, în afară de
proiectare arhitectură sunt externalizate, ori a merge pe subcontractare
pentru fiecare specialitate în parte, ar însemna să participe la procedurile
de achiziție publică cu aprox. 10 subcontractori, contestatorul opinează că
prin aceasta, intervenientului demonstrează că, nu are capacitatea tehnică
de a executa contractul, invocându-și propria culpă privind neidentificarea
unei soluții legale utilizând instrumentele legale cum sunt
asocierea/subcontractarea.
Se precizează că susținerile petentului sunt conforme
jurisprudenței/practicii CNSC, reținând din aceasta că în lipsa declarării
unei entități ca subcontractant, oferta este și inacceptabilă, deoarece
încalcă cerințele minime de calificare.
Acest raționament, deși adus pentru a căuta înțelegere, este deplin
greșit în opinia contestatorului, orice externalizare fiind subcontractare, iar
legislația nu limitează numărul de acorduri de subcontractare/asociere. Or
dacă intervenientul are o specializare insuficientă pentru prestarea
obiectului contractului, este eliminat din procedură potrivit neîndeplinirii
cerințelor privind capacitatea profesională de a presta serviciile. Faptul că
el nu are capacitatea de a presta/organiza nu constituie cauză justificativă
pentru neaplicarea prevederilor imperative ale legii.
Contestatorul remarcă faptul că în prima parte a cererii de
intervenție, intervenientul arată că a primit solicitarea de clarificări privind
prețul neobișnuit de scăzut, arată că oferta sa conține cheltuieli directe în
procent de 90,35%, cheltuieli indirecte, în procent de 2,65%, la care se
adaugă profit de aproximativ 7%, arătând că este imoral un preț mai
mare.
Prin participarea ca ofertant unic, conform ofertei financiare
prezentate, intervenientul are procentul cheltuielilor indirecte și a
profitului, raportat la 100% din valoarea ofertată.
Faptul că durata contractului este scurtă și graficul foarte strict,
implică în opinia petentului utilizarea unui număr suficient de resurse,
astfel încât personalul să beneficieze de zilele libere, concedii, etc. fără a fi
afectat graficul. 
Mai mult, contestatorul susține că este fapt de notorietate publică
aspectul conform căruia piața construcțiilor a suferit începând cu anul
2020 și până în prezent evenimente neprevăzute cu impact direct asupra
costurilor în construcții, inflația a ajuns la cote istorice, fiind afectat
inclusiv costurile indirecte de administrare, atât pentru persoanele
juridice, cât și pentru persoanele fizice, prin creșteri necontrolate de preț
în domeniul energiei.
Astfel atât cheltuielile administrative ale operatorilor economici, cât
și costurile de trai ale experților cheie/non cheie, cheltuieli indirecte etc.
au suferit creșteri semnificative.
Deși intervenientul încearcă să minimizeze costurile și nivelul de
dificultate al studiului de fezabilitate raportat cu servicii de proiectare la
nivel de PT, DTEO, DE, etc, contestatorul arată că inclusiv legiuitorul arată
32

că pentru studiile de fezabilitate, este justificată majorarea prețurilor, fapt
ce nu este valabil pentru DTOE, DE.
Contestatorul invocă prevederile art. 4 și art. 5 alin. 3 din OUG nr.
64/2022, opinând că potrivit analizei costuri din domeniu, în sfera
serviciilor de proiectare, legiuitorul face cunoscut publicului faptul că
costul studiilor de fezabilitate și a PT ce conțin studii geotehnice au suferit
impact semnificativ asupra costurilor, inclusiv asupra manoperei. Prin
scumpirile necontrolate din domeniul energetic, costul de viață a fiecărui
specialist, astfel fiind necesară remunerarea corespunzătoare,
proporțională cu experiența profesională și costul traiului.
Mai mult, petentul constată în cuprinsul cererii de intervenție, că
ofertantul desemnat în mod greșit ca fiind câștigător, invocă prin cererea
de intervenție 4 contraexemple, din care una privind servicii de proiectare
la fază de SF construcție nouă.
Se arată că prețul la nivel de an 2019, pentru efectuarea studiului de
fezabilitate pentru o construcție nouă, iar nu 8, este comparabil (ținând
cont de evoluția prețurilor) iar nu mult mai scăzut.
De asemenea, pe lângă faptul că modificările legislative, prognozele
oficiale, indicii de cost, chiar și valorile procedurilor invocate de
intervenient susțin creșteri semnificative de cost/costuri semnificative,
prin afirmația conform căreia valoarea estimată a prezentei achiziții este
peste prețul actual al pieței, necinstește în opinia petentului, procesul și
responsabilii cu estimarea prețului, precum și autoritatea contractantă
care a aprobat valoarea estimată a achiziției.
Or o abordare potrivit căreia, mergem cu preț de dumping ca să
avem cât mai mult de lucru, este dezastroasă în condițiile de față, întrucât
pune în pericol îndeplinirea obiectivelor, prin nesustenabilitatea ofertei.
Acest aspect coroborat cu omisiunea prezentării dovezilor privind
plata taxelor și impozitelor, precum și lipsa declarațiilor privind
respectarea condițiilor de muncă, creează premisele unor cheltuiri
improprii a banului public.
Ad litteram, contestatorul reține că pentru 8 din 9 specialiști pentru
activități parte a contractului, sunt propuși specialiști care își desfășoară
activitatea în cadrul altor operatori economici, așadar, pe lângă costurile
cu manoperă, avem 8 seturi de alte cheltuieli indirecte și profit.
Rreferitor la susținerea interventului privitoare la omisiunea de a
nominaliza verificatorul de proiecte solicitat expres prin fișa de date și
documentația descriptivă, contestatorul punctează că cerința privind
prestarea serviciile solicitate din descrierea contractului, conform
modelului de caiet de sarcini anexat, coroborată cu obligația privitoare la
modalitatea de prezentare a propunerii tehnice, prevede mai presus de
lege necesitatea prezentării accesului la specialistul necesar și obligatoriu
verificator de proiecte cerința Af.
Așadar, incontestabil, în conformitate cu cerințele prezentei
proceduri, legea nu permite omisiunea ofertanților de a prezenta
modalitatea de acces la specialistul verificator de proiecte domeniul Af.
Cu privire la analiza comparată a procedurilor invocate de
intervenient, respectiv prezenta procedură, și cea indicată prin anunțul de
participare simplificat nr. ..., contestatorul învederează următoarele:
Pagina 33 din 46

-în primul rând observă că intervenientul, prin modalitatea de
exprimare transferă culpa neconformității ofertei sale în sarcina autorității,
care nu a formulat cerințe clare, explicite, spre diferență de alte autorități.
Or responsabilitatea întocmirii ofertelor în condițiile legii și a documentației
descriptive aparține exclusiv ofertantului.
-în al doilea rând, procedura ... se află în etapa soluționării
contestațiilor, Dosar nr. ... Complet ..., pe motiv că, același ofertant
(............) nu are capacitatea de a presta serviciile, pentru că nu a
declarat ca subcontractant pe operatorul economic indicat ca colaborator
prestator autorizat de servicii topografice avizat ANCPI, și nu a prezentat
accesul la verificatorii de proiecte necesari și obligatorii, în condițiile legii.
Contestatorul opinează că ofertantul forțează interpretarea cerinței
spre a demonstra că nu este necesară prezentarea acestui specialist, doar
în cazul în care participanții consideră necesar (nu dacă natura serviciilor o
cere, după criterii obiective), acesta considerând totuși necesară
elaborarea studiului topografic, prezentând în acest sens un specialist
autorizat, care, conform CV-ului își desfășoară activitatea profesională ca
angajat al unei persoane juridice autorizate, pe care acesta nu-l declară ca
subcontractant.
Se arată că în ambele proceduri găsim cerință specifică privind
personalul cheie, iar nu formulare/solicitare expresă prezentarea
autorizațiilor operatorilor economici, contrar celor declarate de
intervenient la pagina 9 primul paragraf, din cerere. De asemenea,
remarcă petentul același raționament greșit al justificării contractului de
colaborare, când, de această dată, din cuprinsul propunerii tehnice reiese
clar că persoana fizică autorizată prestează servicii în numele și pentru
persoana juridică autorizată. Astfel suntem în situația unui subcontractant
cunoscut, nedeclarat, ca în speța de față.
Mai mult, prezentarea unei declarații privind neîncălcarea cu rea-
credință a legislației achizițiilor publice, sau necomiterea infracțiunii de fals
în acte, sau a altor fapte penale, cum era firesc în cazul introducerii ca
subcontractant a firmei autorizate ANRE, pune la adăpost autoritatea
contractantă cu privire la posibile suspiciuni de corupție, mutând
responsabilitatea propriilor fapte ofertantului.
În referire la procedura invocată de intervenient – ....in 20.07.2021,
contestatorul precizează că această procedură prevede expres cerința
privind deținerea autorizației necesare conform legii, justificarea cerinței
fiind conformă prevederilor legale, iar nu a voinței autorității contractante.
...
3) De asemenea, ofertanții trebuie să dețină și să prezinte în cadrul
propunerii tehnice autorizările/atestatele necesare pentru desfășurarea
activităților de proiectare rețele și instalații electrice, emise de către
autoritățile în domeniu, conform prevederilor legale, în vigoare:
-Atestat ANRE tip Bp de proiectare instalații electrice
exterioare/interioare pentru incinte/construcții civile și industriale,
branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV, în
conformitate cu Ordinul președintelui ANRE nr. 45/2016 privind aprobarea
"Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care proiectează,
execută și verifică instalații electrice", precum și carnetele de electrician
autorizat, vizate la zi ale personalului care proiectează lucrări specifice;
34

Această modalitate de formulare a cerinței confirmă în opinia
petentului în fapt, că autorizația ANRE este necesară, conform
prevederilor legale în vigoare, pentru desfășurarea serviciilor de proiectare
instalații electrice.
Contestatorul punctează faptul că cerința privind declararea ca
subcontractant a verificatorilor de proiecte nu se regăsește menționată
expres, fiind prezumția de cunoaștere și respectare a legii de către
ofertanții participanți, astfel încât exprimarea, alții decât specialiștii
elaboratori ai proiectului, fiind suficientă.
De asemenea, contestatorul remarcă faptul că procedura are ca
obiect servicii de asistență tehnică și proiectare la fază de PT, cu o valoare
estimată la nivel de 253.345, lei fără TVA, la nivelul prețurilor din 2021,
net sub valoarea studiilor de fezabilitate, estimată la nivelul costurilor
înregistrate în 2019, cu o valoare estimată de 445.378,15 contrar
susținerilor intervenientului.
Referitor la procedura - ... din 18.06.202, contestatorul reține că și în
cadrul acestei proceduri avem cerință obiect a contractului privind 6.
Verificarea proiectului tehnic de către specialiști verificatori de proiecte
atestați, fără indicații clare privind modul de asigurare a accesului la
verificatorii de proiecte.
Cu privire la procedura - ....din data de 14.0S.2019, se constată de
către petent faptul că această procedură, prevede prin fișa de date și
anunț, cerința privind personalul cheie la capitolul capacitate tehnică și
profesională, similar cu cerința prezentei proceduri privitoare la personalul
cheie, și oferă informații suplimentare privind informațiile minime care
denotă îndeplinirea cerințelor menționate.
Prin această procedură nu este solicitată experiență similară,
cerințele privind experiența similară, astfel cerințele privind sunt
prevăzute la cerințe privind capacitatea tehnică și profesională.
Concluzionând, petentul învederează că niciuna din procedurile
exemplificate de intervenient nu cuprind cerințe similare/comparabile.
Orice persoană fizică sau juridică are obligația de a respecta legea,
necunoașterea legii, sau propria culpă nu constituie temei justificat pentru
derogarea de la regulă: riscul ofertei este în sarcina exclusivă a
ofertantului.
Referitor la punctul de vedere al autorității, contestatorul arată că nu
a contestat/criticat modul de prezentare/verificare a cerințelor privind
specialiștii necesari și obligatorii, acuratețea verificării fiind incontestabilă.
Este posibil ca de la data întocmirii temei de proiectare/strategiei de
contractare să se fi modificat articolul privind definiția legală a
subcontractantului. La data prezentei, din definiția legală a
subcontractantului dispare condiția privind evidențierea relației directe cu
obiectul principal al contractului, așa cum a arătat contestatorul, în
legătură cu obiectul contractului este înlocuit cu anumite părți sau
elemente ale serviciilor.
Se menționează că autoritatea contractantă are posibilitatea de a
rezilia anticipat contractul în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii culpabile a
serviciilor asumate de către contractant. Mai mult, procesul verbal de
recepție este semnat de autoritate doar în urma verificării, activitate
pentru care are 10 zile la dispoziție.
Pagina 35 din 46

Modelul de contract prevede și denunțarea unilaterală a contractului,
în perioada de valabilitate, când intervine situația în care, prestatorul se
află, la momentul atribuirii contractului în una dintre situațiile care ar fi
determinat excluderea sa din procedura de atribuire potrivit art. 164-167
din Legea 98/2016.
În speța de față, prin indicarea contractelor de colaborare încheiate
cu operatorii economici în cadrul cărora își derulează activitatea
profesională experții cheie, nu este verificată fix incidența motivelor de
excludere potrivit declarațiilor și mai apoi documentelor justificative
prevăzute la art. 164-167 din lege.
Diferența invocată de intervenient nu este o sarcină suplimentară
oarecare a subcontractantului, ci este o obligație sine qua none atât în
sarcina ofertantului de a declara și mai apoi dovedi, cât și în sarcina
autorității contractante de a verifica, a cărei neîndeplinire la momentul
ofertării conduce la încetarea imediată a contractului.
Având în vedere toate acestea, contestatorul solicită Consiliului:
-să respingă pe fond cererea de intervenție ca nefondată, întrucât
conține informații incorecte și inexacte, face trimiteri la lege în general și
vorbește de fapte cunoscute dar neprobate, apărările formulate nefiind
corect întemeiate și legal motivate.
-să admită contestația așa cum a fost formulată.
Prin adresa nr. ... înregistrată la Consiliu sub nr. ..., ............ SRL
formulează punct de vedere la Răspunsul dat de ......... SRL, precizând că
își menține în totalitate afirmațiile expuse în cererea sa de intervenție,
solicitând Consiliului admiterea acesteia astfel cum a fost formulată.
Intervenientul menține argumentele expuse în cererea de
intervenție, concluzionând următoarele:
-autoritatea contractantă - ......... - a evaluat corect și în detaliu
documentele fiecărei oferte și a verificat dacă ofertanții demonstrează
faptul că au capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac
obiectul contractului.
-așa cum reiese explicit din propunerea tehnică a intervenientului,
acesta a încheiat aranjamente contractuale, urmând ca ulterior să încheie
contracte de colaborare, cu persoane autorizate și calificate și nu cu
operatori economici după cum menționează contestatorul.
-intervenientul a nominalizat persoane atestate în condițiile legii care
să presteze serviciile declarate în propunerea sa tehnică așa cum a fost
formulată solicitarea în caietul de sarcini al achiziției; subliniază ofertantul
că în caietul de sarcini nu există un capitol special în care achizitorul să
solicite ca operatorul economic ofertant să dețină autorizațiile ANRE gaze
naturale, ANRE energie electrică, autorizație ANCPI, ci achizitorul, corect și
legal dealtfel, solicită ca persoanele, care vor presta serviciile respective,
să dețină acele autorizații. Dacă achizitorul ar fi solicitat ca operatorul
economic ofertant să dețină autorizațiile, intervenientul susține că ar fi
mers în procedură pe subcontractare.
-intervenientul precizează că nu a subcontractat nici unul dintre
achizițiile/serviciile solicitate, singurul operator participant la procedură
fiind ofertantul ............ SRL; pentru elaborarea studiilor și a proiectelor
pe specialități (rezistență, instalații) ............ SRL a nominalizat în
36

propunerea tehnică persoane fizice autorizate care dețin atestatele
necesare pentru a presta serviciile solicitate de autoritatea contractantî,
care au fost încadrați ca și colaboratori (a prezentat în propunerea tehnică
declarație de disponibiltate și angajament contractual pentru fiecare
specialiștii nominalizați), urmând ca ulterior să încheie cu fiecare câte un
contract de colaborare pe baza căruia să presteze serviciile, fapt precizat
în propunerea tehnică. Faptul că o parte dintre persoanele nominalizate
sunt reprezentanți legali ai unor societăți comerciale, iar o altă parte sunt
salariați ai unor operatori economici, nu sunt împiedicați de lege să încheie
contracte de colaborare cu alti operatori economici. Repetă intervenientul
că nu a mers în procedură cu subcontractanti, ci cu persoane fizice
autorizare încadrați ca și colaboratori (contacte de colaborare).
-dacă în toate procedurile la care a participat și participă ............
SRL nu ar fi cunoscut sau respectat legea, așa după cum afirmă
contestatorul, atunci ofertele sale ar fi fost declarate
neconforme/inacceptabile și ar fi fost eliminați din proceduri.
-intervenientul subliniază că în prezenta procedură, ofertanții nu
trebuie să facă dovada deținerii unor autorizații/atestate care nu au fost
solicitate expres prin documentația de atribuire, autoritatea contractantă -
......... - nu a solicitat ca operatorul economic ofertant să dețină aceste
autorizații, așa după cum se solicita la alte proceduri de către alte
autorități contractante. Chiar dacă operatorul economic nu deține
autorizațiile, acest fapt nu înseamnă nicidecum că nu are capacitatea
profesională de a realiza activitățile care fac parte din obiectul
contractului. Activitățiile, care fac parte din contract, le îndeplinesc prin
persoanele autorizate în condițiile legii nominalizate în propunerea
tehnică.
-intervenientul arată că, dacă autoritatea contractantă - ........., în
procedura în discuție, ar fi solicitat, direct sau indirect, ca operatorul
economic ofertant să dețină autorizațiile respective (ANRE, ANCPI), iar
ofertantul, contrar solicitărilor autorității contractante, nu le-ar fi deținut și
prezentat în propunerea sa tehnică, prin sine sau prin subcontractanți,
este evident că ofertantul ar fi fost eliminat din procedură la secțiunea
propunere tehnică.
Cu adresa nr. ... înregistrată la Consiliu sub nr. ..., ......... SRL
formulează Concluzii scrise învederând următoarele:
Prin propria cerere de intervenție, .... S.R.L. arată că nu are
capacitatea tehnică și profesională de a presta serviciile obiect a
prezentului contract.
Externalizarea celorlalte servicii (cu excepția serviciilor de proiectare
specializarea arhitectură) este posibilă în materia achizițiilor publice prin
asociere/subcontractare.
Mai mult, pentru prestarea serviciilor pe care ofertanții criticați nu au
capacitatea profesională de a le presta, obiect al criticilor aduse, respectiv
servicii topografice, servicii de proiectare a instalațiilor electrice de medie
și joasă tensiune, servicii de proiectare instalații gaze naturale, legislația
națională impune autorizarea operatorului economic în numele și pentru
care specialistul autorizat prestează serviciile de specialitate.
Pagina 37 din 46

Astfel, având în vedere cerințele naționale privind capacitatea de
prestare a acestor servicii, ofertantul pur și simplu nu are dreptul de a
practica serviciile solicitate, în lipsa autorizării/atestării persoanei juridice
prestatoare.
Aspectul conform căruia prin caietul de sarcini nu este solicitată
prezentarea acestor autorizații/atestate are ca efect faptul că, ofertantul
care deține aceste autorizații/atestări nu poate fi descalificat pentru că nu
a prezentat/inclus aceste dovezi în propunerea sa tehnică, și nu reprezintă
o derogare de cerințele imperative ale legii, prin care se permite prestarea
acestor servicii într-un mod ilicit, adică de către persoane fizice în numele
și pentru persoane juridice neautorizate.
Prin modalitatea de îndeplinire a cerințelor, cu promisiunea de a
încheia contracte de colaborare cu persoana fizică autorizată, iar nu cu
operatorul economic autorizat în condițiile legii românești, intervenientul
dovedește că ofertele în baza cărora și-a fundamentat propunerea tehnică
și financiară, nu cuprind toate resursele materiale și financiare necesare
îndeplinirii obiectului contractului.
Justificarea de preț, și prețul ofertat nu includ costurile cu
autorizarea/atestarea operatorilor economici care au capacita profesională
de a presta serviciile de specialitate, și costurile lor similare costurilor
invocate de intervenient.
Prin cererea de intervenție, ............ S.R.L. arată ca unică diferență
între modalitatea de externalizare a serviciilor obiect a contractului:
contract de colaborare/contract de subcontractare sarcina suplimentară a
subcontractantului de a depune declarația privind inexistența vreunui
conflict de interese, să prezinte declarația referitoare la îndeplinirea
condițiilor referitoare la mediu și relațiile de muncă și să depună DUAE. În
plus față de cele indicate de intervenient, declararea ca subcontractant a
terțului către care ofertantul intenționează să externalizare activitățile
contractului, permite verificarea capacității profesionale de a realiza
activitățile care fac obiectul externalizării.
Contestatorul subliniază că reprezentantul legal al unei societăți
comerciale și angajatul unui operator economic are dreptul de a încheia
contract de colaborare cu un alt operator economic, însă, în condițiile legii,
are dreptul de a presta serviciile de specialitate numai și numai dacă acel
alt operator economic este autorizat/atestat.
Proiectarea instalațiilor neindustriale exterioare și interioare de
utilizare a gazelor naturale ce alimentează clădiri civile, inclusiv clădiri de
locuit, cum sunt cele 8 blocuri obiect a prezentei proceduri, implică
obligativitatea operatorilor economici prestatori de a deține autorizația
ANRE specifică lucrării, pe tip de lucrări, întrucât acestea nu se încadrează
în excepțiile prevăzute de ordin. Această interdicție este susținută și de
ordinul ANRE 132/2021 pentru autorizarea operatorilor economici care
desfașoară activități în domeniul gazelor naturale. Contestatorul face
mențiunea că ofertanții criticați nu dețin autorizația cerută expres prin
lege.
Ofertanții criticați sunt operatori economici/grup de operatori
economici care nu dețin atestat emis în condițiile legii și pe cale de
consecință nu au dreptul de a presta activități de proiectare a instalațiilor
electrice de joasă și medie tensiune.
38

Prin prezenta contestatorul arată că, criticile sale nu se referă la
neprezentarea acestor atestate/autorizații/licențe ci la faptul că operatorii
economici care doresc să efectueze aceste activități nu dețin aceste
atestări.
Astfel, în lipsa unei subcontractări a activităților ce urmează a fi
realizate de topograful autorizat, persoană fizică autorizat ANRE proiectare
linii de medie și joasă tensiune, persoană fizică autorizată ANRE proiectare
gaze naturale, ofertantul (participant unic sau format dintr-un grup de
operatori neautorizați) nu are capacitatea de a oferi prestarea serviciilor
parte a obiectului contractului, în mod licit, întrucât nu deține
autorizația/atestarea solicitată prin lege pentru prestarea acestor
activități.
Contestatorul susține că în acest sens decide și CNSC prin Decizia nr.
.... din 22.06.2021, pag. 31-32.
După cum a arătat în mod repetat, contestatorul subliniază că nu
critică modalitatea de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini privind
personalul cheie/non cheie solicitat, ci cerința privind capacitatea de
exercitare a profesiei adică a activităților ridicări topografice avizate OCPI,
de proiectare a instalațiilor electrice de joasă și medie tensiune respectiv
servicii proiectare gaze naturale.
Se reține de petent că prin propria cerere de intervenție ............
S.R.L. arată că dacă ar respecta obligația privind declararea
subcontractanților cunoscuți ar însemna să participe la procedură cu
aproximativ 10 subcontractori; contestatorul apreciază astfel că este culpa
ofertantului că nu a identificat modalitatea corectă de constituire a unui
grup care să aibă capacitatea tehnică de a presta serviciile obiect a
contractului ce urmează a fi atribuit.
Totodată, contestatorul arată că apărările intervenientului din proprie
experiență, cum ar fi alte proceduri sunt improprii, în cadrul prezentei
proceduri, acesta trebuie sp arate modalitatea concretă în care
îndeplinește cerințele legale, a documentației de atribuire. Compararea
valorilor estimate este improprie, întrucât valoarea estimată a fiecărei
proceduri se construiește etapizat în funcție de cerințele specifice ale
proiectului, fiind asumată de autoritatea contractantă.
Experiența similară este relevantă în procedură la îndeplinirea
cerinței privind experiența similară iar nu la stabilirea modalității corecte
de prezentare a ofertei.
Se menționează că solicitarea caietului de sarcini privind experții
cheie necesari are rol de confirmare a cerinței de realizare a activităților
de proiectare de specialitate care, pentru a fi prestate în condițiile legii,
implică autorizarea operatorului economic ce le prestează. În lipsa
deținerii unei astfel de atestări/autorizări de către ofertant, modalitatea
legală de îndeplinire a acestei cerințe privind legalitatea executării
contractului este prin introducerea unui asociat/subcontractant de
specialitate, care să aibă capacitatea profesională de a efectua serviciile
discutate.
Referitor la verificarea studiului geotehnic, activitate solicitată prin
anunțul de participare/fișa de date/caietul de sarcini, pentru îndeplinirea
cerinței privind evitarea conflictului de interese dintre proiectant și
verificator, modalitatea legală de îndeplinire a acestei cerințe este prin
Pagina 39 din 46

introducerea unui subcontractant de specialitate, garant al independenței
verificatorului față de proiectant.
Având în vedere faptul că verificarea studiului geotehnic este o
cerință expresă iar nu implicită a documentației de atribuire, contestatorul
apreciază că suntem în situația unui subcontractant cunoscut la momentul
ofertării, pentru care ofertanții au obligația de prezentare a acordului de
subcontractare, DUAE, și a celorlalte declarații și dovezi solicitate prin
anunț.
Totodată, conform cerinței privind capacitatea de exercitare a
activității profesionale, PFA-urile ce vor realiza activități care fac parte din
obiectul contractului vor prezenta autorizația de funcționare sau alte
documente echivalente, iar operatorii economici vor demonstra, pentru
partea din contract pe care o realizează că are corespondent în CAEN din
certificatul constatator ONRC.
Prin urmare, contestatorul afirmă că intervine o neconcordanță
vădită între interpretarea dată de autoritatea contractantă asupra
propunerii tehnice, și propria interpretare a ofertantului asupra
documentelor prezentate. Acest aspect dovedește neconformitatea ofertei,
prin prezentarea unor informații neconcludente.
Se reține că intervenientul nu indică modul concret prin care este
permis de legislația în vigoare, nominalizarea ulterioară a unui expert
solicitat expres prin anunțul de participare și documentația de atribuire.
Verificatorul de proiecte nu are dreptul să verifice proiectul la întocmirea
căruia participă în calitate de expert. Mai mult, ofertantul trebuie să facă
dovada lipsei conflictului de interese dintre proiectant și verificatorul de
proiecte.
În oricare din variantele de mai sus, contestatorul reține că
autoritatea contractantă nu a verificat legalitatea modalității de îndeplinire
a cerinței privind verificarea studiului geotehnic pentru cerința Af, aspect
ce impune anularea procesului verbal de evaluare al ofertelor și
reevaluarea ofertelor criticate, sub aspectul îndeplinirii cerințelor legale
privind prestarea activităților solicitate expres prin anunțul de participare
și caietul de sarcini.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. ..., ......... SRL depune, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ..., emisă de ... –
Sucursala ........., în valoare de ... RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din
Legea nr. 101/2016.
Analizând susținerile părților și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție
publică de servicii având ca obiect „Construire 8 blocuri locuințe P+5 etaje
- fază Studiu de fezabilitate”, cod CPV 71242000-6. În acest sens a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare nr. ............, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun
raport calitate-preț”.
În raportul procedurii nr. 5356/11.01.2023, s-a consemnat
depunerea a 12 oferte, respingerea a 5 oferte, precum și admisibilitatea
40

celorlalte 7 oferte, printre care și a contestatorului, acesta fiind clasat pe
locul 7 (ultimul loc) în clasamentul ofertelor, cu un punctaj total de 51,33
puncte și o propunere financiară de 650.000,00 lei fără TVA; oferta depusă
de ............ SRL a fost desemnată câștigătoarea procedurii, locul 1 în
clasament, cu un punctaj total de 100 puncte și o propunere financiară de
317.000,00 lei fără TVA.
Împotriva rezultatului procedurii de atribuire, respectiv a Raportului
procedurii nr. 5356/11.01.2023 și a comunicării rezultatului procedurii nr.
5405/11.01.2023, ......... SRL a formulat contestația care face obiectul
dosarului nr. ....
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de ............ SRL; aceasta are interes să intervină în
cauză, deoarece a fost desemnată câștigătoarea procedurii de atribuire,
potrivit raportului procedurii nr. 5356/11.01.2023, fiind incidente în cauză
dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și
următoarele din cod procedură civilă.
Se reține că prin contestația depusă, ......... SRL critică
admisibilitatea celorlalte 6 oferte, sub următoarele aspecte:
- prețurile neobișnuit de scăzute prezentate de către ofertanți nu
demonstrează capacitatea profesională de a presta toate activitățile
solicitate prin anunțul de participare și caietul de sarcini, în condițiile legii, 
- autoritatea contractantă nu a verificat dacă operatorii economici
participanți sau subcontractanți ai acestora sunt autorizați ANCPI pentru
elaborare studiu topografic, dacă dețin autorizații ANRE pentru proiectare
instalații electrice și proiectare instalații gaze naturale și dacă pun la
dispoziție verificatori tehnici cerința Af pentru verificare studiu geotehnic. 
 Din verificarea documentelor aflate la dosar, se rețin în soluționare
următoarele aspecte relevante: 
Referitor la prima critică, se reține în soluționare că prin adresa nr.
258578/19.12.2022 autoritatea contractantă i-a solicitat ofertantului
câștigător, ............ SRL, să prezinte în detaliu justificarea prețului ofertat
(317.000 lei fără TVA), explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii
contractului în condițiile impuse prin documentația de atribuire, explicații
însoțite de dovezi concludente. 
Ofertantul a răspuns solicitării de clarificări cu adresa nr. 178/
21.12.2022, unde a prezentat pe larg explicațiile solicitate însoțite de
documente doveditoare: oferte de preț de la furnizori, facturi, calculații de
preț, etc.
Acesta a menționat în răspuns că întrucât obiectul contractului îl
reprezintă prestarea de servicii, remunerarea fiecărui colaborator în parte
s-a făcut pe baza ofertelor de preț primite de la aceștia, consumabilele
necesare desfășurării serviciilor de proiectare sunt achiziționate de la
același furnizor încă de la înființarea firmei și, ca urmare, le cumpără la un
preț mai scăzut datorită aplicării discount-urilor; imprimantele,
multifuncționalele, computerele, autovehicolul se află în proprietatea sa,
așadar nu are cheltuieli cu închirierea lor, ci doar cu
întreținerea/mentenanța acestora. 
De asemenea, societatea desfășoară activitatea într-un sediu social
deținut cu titlu de proprietate de către asociatul unic, neexistând cheltuieli
cu plata chiriei. Prin urmare, critica va fi respinsă ca nefondată. 
Pagina 41 din 46

Referitor la cea de-a doua critică, se reține că potrivit caietului de
sarcini, „5. Personal cheie solicitat in vederea realizării activitatilor
proiectului. 
5.1 Aspecte generale 
Acest capitol se refera la prezentarea modalitatii de asigurare a
accesului la specialistii necesari si obligatorii in vederea verificării nivelului
de calitate corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor
cuprinse in obiectul contractului In conformitate cu prevederile Legii nr.
10/1995, Legii 50/1991 si a altor legi incidente. Pentru prestarea
serviciilor ce fac obiectul contractului PMG stabileste ca sunt necesare
anumite resurse umane ce dețin experiența relevanta in domeniul de
activitate corespunzător activitatilor contractului.
(....) 
Proiectantul are obligația sa se asigure si sa garanteze PMG ca
"experții cheie" pe care ii propune sunt disponibili pe întreaga durata a
contractului pentru realizarea activitatilor prevăzute si ca aceștia, prin
modul in care isi vor derula activitatile sunt capabili de a obține rezultatele
si indicatorii asumați prin contract, indiferent de numărul de zile
lucratoare prevăzute pe expert si/sau perioada de desfasurare a
activitatilor in cadrul contractului. Proiectantul va face dovada asigurarii
accesului la serviciile personalului cheie fie prin resurse proprii (caz in care
vor fi prezentate persoanele in cauza), fie prin externalizare (situatie in
care se vor prezenta aranjamentele contractuale realizate in vederea
obținerii serviciilor respective, insotite de declarații de disponibilitate), in
conformitate cu principiul recunoașterii reciproce, autoritatea contractanta
accepta documente (diplome / certificate / atestate de studii) echivalente
celor solicitate, emise de organisme stabilite in alte state membre ale
Uniunii Europene sau cu care Romania are incheiate acorduri pentru
recunoașterea si echivalarea certificarilor/autorizarilor in cauza.
In cazul in care pentru indeplinirea in bune condiții a activitatilor
incluse in contract, pe perioada derulării contractului, Proiectantul va avea
nevoie de mai mult personal decât cel specificat in propunerea tehnica,
acesta va răspunde pentru asigurarea acestor resurse, fara costuri
suplimentare. In acest caz, Proiectantul isi va completa echipa cu propriul
personal pe cheltuiala proprie:
-1 Sef de proiect - Arhitect - care va avea ca sarcini: -
întocmirea documentațiilor tehnice pentru specialitatea corespunzătoare,
coordonarea elaborarii documentației tehnico-economice, menținerea
legăturii cu beneficiarul pentru obținerea tuturor informațiilor necesare
realizarii documentației tehnico-economice, verificarea respectării
conținutului cadru a documentațiilor conform legislației in vigoare, oferirea
de asistenta tehnica tntregii echipe de proiect pe parcursul prestării
serviciilor de elaborare a documentației tehnico-economice, asumarea
intregii responsabilitati profesionale fata de autoritatea contractanta cu
privire la calitatea soluțiilor propuse. îndeplinire cerința: tabel - pct. 1
Șeful de proiect trebuie: sa aiba studii universitare finalizate cu diploma
de licența sau echivalent specializarea arhitectura, emise de autoritati
competente din Romania sau din tara de origine;
Experiența profesionala specifica demonstrata prin deținerea calitatii
de Sef de proiect si/sau Sef echipa proiectare si/sau Director Proiect in
42

contracte/ proiecte in care a prestat activitati similare cu cele ce fac
obiectul achiziției. Prin activitati similare cu cele ce fac obiectul achiziției
se ințelege servicii prestate privind elaborarea de documentata tehnice
aferente unei faze de proiectare (SF, DALI, PT) pentru lucrări de construtii
clădiri civile publice.
-1 inginer C.F.D.P. absolvent de studii superioare (studii
absolvite cu diploma de licența / diploma de absolvire) - specializarea cai
ferate, drumuri si poduri sau echivalent - sarcini - elaborarea
documentației in conformitate cu H.G. nr. 907/2016 privind etapele de
elaborare si continutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor I proiectelor de investitii finantate din fonduri
publice, cu modificările si completările ulterioare - îndeplinire cerința:
tabel - pct. 6
Experiența similara specifica-pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
-1 inginer instalatii pentru constructii - sarcini: proiectarea
tuturor instalațiilor edilitare din cadrul obiectivului - alimentare apa, rețele
de canalizare, rețele de irigații îndeplinire cerința: tabel - pct. 3
Experiența similara specifica - pentru participarea inginerului
constructor la real ¡zarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
- 1 inginer constructii constructii civile, industriale si agricole
- sarcini: proiectarea tuturor din cadrul obiectivului: experinta similara
specifica - pentru participarea inginerului constructor la realizarea unui
proiect/contract la nivelul îr/ia a desfasurat activitati similare cu cele pe
care le va desfasura in viitorul contract. îndeplinire cerința: tabel - pct. 2
1 inginer/subinginer electric-electrician autorizat pentru proiectarea
rețelelor electrice (de joasa si medie tensiune) - sarcini: proiectarea
tuturor instalațiilor electrice din cadrul obiectivului - îndeplinire cerința:
tabel - pct. 4
Experiența similara specifică - pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/ contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfasura in viitorul
contract.
- 1 inginer/subinginer - instalator autorizat proiectare gaze
naturale, si rețele exterioare - sarcini: proiectarea tuturor instalațiilor de
gaze din cadrul obiectivului îndeplinire cerința: tabel - pct. 5
Experiența similara specifica - pentru participarea inginerului
constructor la realizarea unui proiect/contract la nivelul caruia a
desfasurat activitati similare cu cele pe care le va desfaaura in viitorul
contract.
Pentru indeplinirea acestui nivel minim impus, aferent personalului -
cheie, responsabil de indeplinirea contractului ce urmeaza a fi atribuit,
Proiectantul va prezenta copii ale diplomelor / certificatelor / atestatelor
de studii mentionate in CV/ legitimațiilor vizate la zi sau documente
similare, anexate pentru fiecare persoana in parte din cele solicitate mai
sus”.
Pagina 43 din 46

De asemenea, în cadrul fișei de date a achiziției la cap. IV.4
Prezentarea ofertei IV.4.1 - Modul de prezentare al propunerii tehnice, s-a
solicitat: „1. Propunerea tehnică va fi prezentată astfel încât să detalieze
și să demonstreze modul de îndeplinire a tuturor cerințelor din caietul de
sarcini.(....) b) Se va prezenta accesul la serviciile specialiștilor necesari si
obligatorii." 
 Deci autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina ofertanților
obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări dintre cele
invocate în cuprinsul contestației, ci a solicitat componența echipei
propuse pentru derularea contractului, cu specificarea poziției fiecărui
membru în cadrul acesteia. 
 Cu toate acestea, deși în documentație nu s-au solicitat expres
autorizații/atestate/certificări, în propunerea tehnică ofertantul ............
SRL a prezentat pentru expertul dl. ............ – inginer geodez, în
susținerea calificării și experienței profesionale, următoarele documente: 
-Declarație de disponiblitate din data de 29.09.2022
-contract nr. 8/29.09.2022 încheiat între ............ SRL și
dl. ............, nominalizat ca și expert topograf
-CV
-Certificat de autorizare Seria RO-TR-F nr. 0669/27.07.2016
pentru realizarea și verificarea lucrărilor de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei în categoria B.
 Referitor la cerința privind verificarea studiului geotehnic de către
verificator de proiecte atestat pentru domeniul Af, se reține că în cadrul
documentației de atribuire, autoritatea contractantă nu a stabilit în sarcina
ofertanților obligația prezentării vreunei autorizații/atestate/certificări
dintre cele invocate în cuprinsul contestației, însă în propunerea tehnică,
ofertantul ............ SRL a prezentat pentru expertul dl. ing ............ – ing.
constructii civile și industriale documente în susținerea calificării și
experienței profesionale, după cum urmează: 
 -declarație de disponibilitate, 
 -contractul nr. 7/29.09.2022 încheiat între ............ SRL și
dl. ............, nominalizat ca și expert tehnic Af, 
-diplome de studii - ing. constructii civile și industriale și diploma de
doctor în stiinte inginerești, cv, 
-certificat de atestare Seria B nr. 07224 și legitimatie în termen de
valabilitate - Lista verificatorilor de proiecte atestați în Domeniul de
atestare tehnico-profesională Af - poziția 356 din Lista, 
-certificat de atestare Seria B nr. 07225 - Lista experților tehnici
atestați în Domeniul de atestare tehnico-profesionala Af - poziția 109 din
Lista.
În mod similar, pentru activitățile de proiectare a rețelelor electrice și
pentru activitățile de proiectare a instalațiilor de gaze din cadrul
obiectivului, ............ SRL a prezentat documentele aferente specialiștilor
nominalizați pentru domeniile respective. 
Potrivit legislației în materia achizițiilor publice, solicitarea de cerințe
de calificare referitoare la capacitatea tehnică și/sau profesională în
documentația de atribuire este facultativă, iar nu obligatorie, aspect care
rezultă în mod clar din cuprinsul prevederilor art. 172 alin. (2) lit. c) și ale
art. 178 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
44

Ori, nicăieri în documentația de atribuire, autoritatea contractantă
nu a impus participanților la procedură obligativitatea depunerii
autorizațiilor la care face referire contestatorul, situație în care nici
evaluarea ofertelor nu se putea realiza pe baza unor cerințe inexistente. 
Conținutul documentației de atribuire, așa cum este întocmită de
autoritatea contractantă este obligatoriu, atât pentru operatorii economici
participanți la procedură, care au obligația de a-și elabora ofertele în
conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru autoritatea
contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de
achiziție publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest
domeniu, cât și prevederile propriei documentații de atribuire, care
stabilesc regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea
procesului de evaluare.
Argumentele contestatorului, bazate pe practica CNSC și a
instanțelor de judecată, sunt lipsite de relevanță, cu atât mai mult cu cât
în practica judiciară pot fi întâlnite și soluții contrarii celor invocate de
contestator. Respectiva practică judiciară este relativă la pricinile
soluționate anterior și nu constituie izvor de drept și nici nu poate obliga
la emiterea unei noi decizii într-un anumit sens, deoarece precedentul
judiciar nu constituie izvor de drept în sistemul românesc.
 În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Apel .... secția a ....a
Contencios Administrativ și Fiscal, prin Decizia nr. ... într-o speță similară:
„prestarea unor servicii care nu fac parte din obiectul contractului, ci sunt
activități auxiliare/conexe acestora, necesare în derularea contractului
pentru respectarea prevederilor legale incidente (...) nu face obiect al
prezentei proceduri pentru a fi obligatorie subcontractarea acestor servicii,
fiind suficientă prestarea lor pe baza unui contract de prestare servicii.”.
Astfel, cu luarea în considerare a celor de mai sus, criticile
contestatorului privind evaluarea ofertantului declarat câștigător se vădesc
a fi nefondate.
În ceea ce privește susținerile contestatorului referitoare la faptul că
ofertele celorlalți cinci competitori ar fi trebuit respinse întrucât nu dețin
autorizațiile ANRE pentru proiectare instalații electrice, proiectare instalații
gaze naturale, autorizațiile ANCPI pentru elaborare studiu topografic, etc.,
Consiliul le apreciază, de asemenea ca fiind neîntemeiate.
Consiliul reține că, în contestația depusă, ......... SRL face doar
aprecieri generale asupra acestui aspect, fără a menționa punctual modul
în care fiecare din cele 5 oferte nu ar îndeplini cerințele criticate, deci fără
a aduce nicio dovadă în susținerea celor afirmate.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de ......... SRL.
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de
procedură civilă, Consiliul va admite cererea de intervenție formulată
de ............ SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
Pagina 45 din 46

CONSILIUL DISPUNE:
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016,
respinge ca nefondată contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu
cu autoritatea contractantă ..........
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
admite cererea de intervenție formulată de ............ SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 
46