DECIZIE CNSC BO2017_4197 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_4197.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos, nr. 6, sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +40218900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., înaintată de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., ........., județul ........., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ........., având CUI RO .........,
reprezentată legal prin . ......... – Administrator, formulată împotriva
procesului-verbal nr. 8544/16.06.......... și a eratei nr.
8899/23.06.........., emise de ........., cu sediul în ........., .........,
județul ........., în calitate de autoritate contractantă în procedura
simplificată, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică având ca obiect ”Realizare căi de acces, trotuare și rigole pe str.
Herculane și str. Ceahlău din ........., județul .........", cod CPV
45233161-5 - Lucrări de construcții de trotuare (Rev 2), cu anunț de
participare simplificat nr. ........., publicat în SEAP la data de ........., s-a
solicitat Consiliului anularea actelor atacate, reevaluarea ofertei sale și
declararea ei acceptabilă și conformă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., SC ......... SRL
atacă procesul-verbal nr. 8544/16.06.......... și erata nr.
8899/23.06.........., emise de ........., în procedura de atribuire arătată,
conform cu care oferta sa a fost respinsă, ca inacceptabilă și
neconformă, considerând motivele de respingere netemeinice, nelegale
și abuzive.
Contestatoarea susține că, la pct. 4 din solicitarea de clarificări nr.
7732/31.05.......... – neclarificat, și anume, lipsa unor documente din
1
 

propunerea tehnică, ca urmare a unei erori tehnice de scanare și despre
care autoritatea contractantă susține că nu poate accepta completarea
acestora, fiind vorba de 127 de pagini și reținând că nu poate fi motivat
ca fiind nici viciu de formă, nici abatere tehnică minoră, prin răspunsul
său nr. 910/07.06.........., a prezentat, detaliat și punctual, fiecare
document solicitat, indicând și pagina unde se regăsește, fapt care
denotă că eroarea a fost din cauza scanării, toate documentele solicitate
regăsindu-se în propunerea tehnică.
Contestatoarea arată că deficiența din propunerea tehnică
prezentată nu poate determina, automat, sancționarea ofertei cu
respingerea, întrucât autoritatea contractantă nu beneficiază de o putere
discreționară în a respinge o ofertă pentru omisiuni minore, acesta fiind
raționamentul pentru care legiuitorul a instituit norma de la art. 134
alin. (7)-(9) din HG nr. 395/2016. Contestatoarea precizează că, în
speță, autoritatea contractantă nu a explicat de ce eroarea nu poate fi
încadrată în categoria abaterilor minore corectabile, respectiv că prezintă
atât de multe implicații încât să atragă respingerea ofertei.
Citând prevederile art. 134 alin. (7)-(9) din HG nr. 395/2016,
contestatoarea consideră că autoritatea contractantă trebuia să
determine, prin argumente necontestabile, dacă eroarea sesizată în
oferta sa constituie sau nu abatere tehnică minoră, față de care se
impunea o solicitare de clarificări suplimentară, pentru a stabili cu
certitudine dacă propunerea tehnică corespunde, din toate punctele de
vedere, cerințelor documentației de atribuire.
Analizând motivul respingerii, contestatoarea consideră că decizia
autorității contractante reprezintă o atitudine excesivă și
disproporționată, declararea ofertei sale ca fiind inacceptabilă și
neconformă, pentru un aspect evident minor, precum cel al neprezentării
unor PCCVI-uri, raportat la complexitatea de ansamblu a ofertei și la
multitudinea de date pretinse de aceasta. De asemenea, subliniază
contestatoarea că, în execuția lucrării, aceste PCCVI-uri nu joacă nici un
rol activ, deoarece, în practică, lucrarea se supune programului de
control al calității lucrărilor prezentat de proiectant.
Totodată, apreciază contestatoarea că era necesar ca autoritatea
contractantă să efectueze analiza modului de îndeplinire a cerinței prin
raportare la documentele din propunerea tehnică, și nu doar să constate
absența PCCVI-urilor și să solicite indicarea paginii unde s-ar regăsi.
Concluzionând, contestatoarea consideră că deficiența constatată în
cadrul propunerii tehnice nu este de natură să determine respingerea
ofertei, ca inacceptabilă și neconformă, fapt pentru care solicită
reevaluarea ofertei sale sub aspectul coroborării informațiilor din
propunerea tehnică, a celor din răspunsul la solicitarea de clarificări și
prin raportare la cele reținute în motivare.
În drept, contestatoarea invocă prevederile din Legea nr. 98/2016
și Legea nr. 101/2016. 
Prin adresa nr. 9357/30.06.........., înregistrată la CNSC sub nr.
26296/30.06.........., autoritatea contractantă a transmis Consiliului
2

punctul de vedere la contestație, solicitând respingerea acesteia, ca
neîntemeiată, susținând că, în fapt, contestatoarea nu și-a verificat, în
prealabil, oferta depusă pe SEAP în vederea participării la procedură, dar
motivând această lipsă de atenție (neincluderea în oferta depusă a 127
pagini) ca fiind o eroare tehnică de scanare.
Citând prevederile fișei de date a achiziției de la cap. IV.4.1,
autoritatea contractantă precizează că, prin solicitarea de clarificări nr.
7732/31.05.........., a cerut contestatoarei clarificarea neconcordanțelor
dintre oferta sa și prevederile documentației de atribuire. 
Astfel, autoritatea contractantă arătă că documentele lipsă din
oferta contestatoarei erau solicitate prin cerințele prevăzute la pct. 4.3,
4.4, 4.6, 4.7, 4.9, 4.11, 4.12 din fișa de date a achiziției, adică mai mult
de jumătate din prevederile aferente modului de prezentare a propunerii
tehnice.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că, prin
răspunsul său nr. 910/07.06.........., contestatoarea și-a motivat lipsa
documentelor ca fiind datorată unei erori tehnice de scanare și a atașat
127 pagini cu documentele lipsă din oferta depusă.
Autoritatea contractantă mai arată că, la pct. 1 din solicitarea de
clarificări, a putut constata existența viciului de formă din oferta depusă,
prin verificarea conformității cu listele de cantități din propunerea
financiară depusă, însă, pentru toate celelalte documente prevăzute a fi
prezentate prin fișa de date, și care au făcut obiectul pct. 4 din
solicitarea de clarificări nr. 7732/31.05.........., această excepție nu a
mai putut fi aplicată. Această completare, cu atât de multe documente
lipsă din oferta depusă în SEAP până la data limită de depunere a
ofertelor, nu poate fi motivată ca fiind un viciu de formă, nici ca fiind o
abatere tehnică minoră, în raport cu prevederile HG nr. 395/2016, și, în
concluzie, nu a avut baza legală pentru a accepta depunerea acestor
documente lipsă.
Dacă pentru listele de cantități lipsă (pct. al solicitării de clarificări),
s-a putut aplica excepția viciului de formă, pentru celelalte documente
lipsă și menționate ca atare la pct. 4 din solicitarea de clarificări nr.
7732/31.05.........., această excepție nu a putut fi aplicată, pentru că nu
au fost susținute în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor
informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a
căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare,
nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire.
Autoritatea contractantă susține că nu ar fi putut accepta ca fiind
conformă această completare masivă de documente (127 pagini) fără să
încalce și principiul tratamentului egal față de ceilalți participanți la
procedură, care au înțeles să oferteze conform prevederilor fișei de date.
De asemenea, autoritatea contractantă arată că, în comunicarea
nr. 8546/16.06.........., i-a comunicat contestatoarei acest lucru,
menționând clar că nu pot fi încadrate ca viciu de formă sau ca abatere
tehnică minoră, singurele care ar fi permis acceptul depunerii unor
3

documente în plus la oferta depusă pe SEAP la data limită de depunere a
ofertelor.
Totodată, autoritatea contractantă menționează că nu a citat în
comunicare prevederile HG nr. 395/2016 cu privire la articolele care
cuprind definiția viciului de formă sau a abaterii tehnice minore pentru că
aceste prevederi sunt publice și cunoscute, ci doar a făcut referire la
legislația în domeniul achizițiilor.
În condițiile în care nu a existat nicio notificare sau contestație din
partea ofertantului sau a altui operator economic în perioada elaborării
ofertelor referitoare la cerințele fișei de date, autoritatea contractantă
susține că, contestatoarea, ca și ceilalți participanți la procedură, erau
obligați să respecte cerințele documentației de atribuire.
Autoritatea contractantă precizează că în sarcina contestatoarei
cade faptul că oferta depusă în procedură este corespunzătoare
cerințelor din documentația de atribuire, ea trebuie să verifice dacă ceea
ce a încărcat sau salvat, ca și document în SEAP, este vizibil sau complet
încărcat, cu uneltele de vizualizare specifice, întrucât SEAP-ul nu verifică
conținutul documentului și nu generează mesaje care să avertizeze
utilizatorul că ceea ce este încărcat este incomplet sau corupt.
Autoritatea contractantă susține că ea are responsabilitatea
documentelor din documentația de atribuire încărcată în SEAP, iar
ofertanții au responsabilitatea documentelor aferente ofertelor încărcate
pe SEAP.
Documentația de atribuire acceptată implicit de toate societățile
ofertante impunea tuturor să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în
care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016, precum și art. 13 alin. (1)
din HG nr. 395/2016 și prin depunerea ofertei la procedură se presupune
că oricare ofertant, deci și contestatoarea, și-a însușit documentația de
atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu i se poate scuza nicio
abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu.
Autoritatea contractantă mai arată că întocmirea deficitară a ofertei
este imputabilă numai contestatoarei, pentru că aceasta avea obligația
de a controla documentul încărcat în SEAP, anterior încărcării lui și mai
ales anterior datei limită de depunere a ofertelor, pentru a preveni
eventualele omisiuni din ofertă și pentru a elimina riscul respingerii
ofertei din cauza lor.
Autoritatea contractantă susține că a aplicat prevederile art. 209
din Legea nr. 98/2016, însă contestatoarea nu a adus clarificări sau
completări a documentelor prezentate, ci a atașat răspunsului
documente întregi, care au fost solicitate prin fișa de date, dar care au
lipsit din oferta depusă în SEAP până la data limită de depunere. Faptul
că a considerat acest lucru ca nefiind nici viciu de formă, nici abatere
tehnică minoră, s-a bazat, exclusiv, pe legislația în materie de achiziții
publice, ținând cont și de prevederile art. 125 din HG nr. 395/2016,
conform cărora riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau
cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic ofertant.
Autoritatea contractantă susține că, în notificarea prealabilă,
contestatoarea nu a argumentat și nu a probat concret așa-zisa încălcare
4

a legislației în vigoare, în sensul în care comisia de evaluare ar fi
considerat în mod eronat că lipsurile din oferta depusă în SEAP nu pot fi
încadrate ca viciu de formă și ca abateri tehnice minore.
Mai mult, la pct. 5 din notificarea prealabilă, contestatoarea
susținea în mod eronat că autoritatea contractantă ar fi trebuit să vină
cu încă un rând de solicitări de clarificări, ca să stabilească cu certitudine
lipsa documentelor, în condițiile în care ea însăși a recunoscut că nu le-a
cuprins în oferta depusă pe SEAP, încă din primul răspuns la clarificări,
nr. 910/07.06...........
Autoritatea contractantă consideră că, la pct. 7 al notificării
prealabile, contestatoarea a minimizat importanța prevederilor fișei de
date și se referea numai la PCCVI, fără a comenta celelalte lipsuri și fără
a comenta ceea ce contestatoarea însăși a recunoscut.
Afirmația contestatoarei conform căreia lipsa atâtor documente din
oferta depusă este o abatere tehnică minoră nu este susținută prin niciun
argument sau probă din oferta depusă pe SEAP până la data limită de
depunere a ofertelor, făcând referire numai la cerința preferitoare la
PCCVI, fără a face nicio referire la celelalte declarații sau formulare lipsă.
De asemenea, autoritatea contractantă susține că supoziția
contestatoarei că, în practică, lucrarea se supune doar Programului de
Control al calității lucrărilor prezentat de proiectant, deturnează sensul
pentru care s-a solicitat PCCVI -Planul de control verificare și încercare a
calității lucrărilor executate pentru obiectivul de investiție în cadrul fișei
de date. Numai în această fază de ofertare, autoritatea contractantă
poate lua măsuri asiguratorii referitoare la calitatea execuției pe care
ofertantul, posibil câștigător al lucrării, o va presta.
Autoritatea contractantă arată că PCCVI, spre deosebire de
Programul de control al proiectantului, este document propriu al
ofertantului, care face parte integrantă din Programul calității propriu,
propus de către ofertant, pentru execuția lucrării, ca parte integrantă a
planului de asigurare a calității lucrărilor pe timpul execuției propus de
ofertant, acest lucru reprezentând, de fapt, nevoia autorității
contractante prevăzută în fișa de date la cap. IV.4.1 pct.4.3 cu privire la
a se asigura asupra calității ofertate pentru execuția lucrării. PCCVI (plan
de control verificare și încercări a calității lucrărilor executate) conține
elemente pe care Programul de control al calității lucrărilor prezentat de
către proiectant în cadrul documentației de atribuire nu le conține, și
anume cele legate de procesele de verificări și încercări necesare pe
parcursul execuției.
Referitor la PCCVI, autoritatea contractantă arată că, la pagina
indicată de contestatoare, în răspunsul nr. 910/07.06.........., în oferta
depusă se regăsește, de fapt, doar Programul de control al calității
lucrărilor de proiectare și în curs de execuție, întocmit de către
proiectant, ca parte a documentației de atribuire, nicidecum PCCVI
propriu al ofertantului, așa cum s-a solicitat prin fișa de date planul de
control, verificare și încercări a calității lucrărilor executate pentru
obiectivul de investiție (PCCVI).
5

Programul depus în ofertă (al proiectantului de fapt) nu include
niciun proces de verificare și încercări a calității lucrărilor, așa cum este
solicitat, ci cuprinde numai planificarea fazelor supuse controlului, așa
cum a prevăzut proiectantul.
Autoritatea contractantă susține că, contrar afirmației eronate a
contestatoarei, de la pct. 8 al notificării prealabile, a procedat la
îndeplinirea atribuțiilor sale și și-a luat toate măsurile necesare de a
verifica și clarifica informațiile și nu avea cum să accepte corectarea
erorii lipsei a jumătate din documentele necesare prezentării propunerii
tehnice fără a încălca legislația în vigoare în materie de achiziții publice.
În fapt, autoritatea contractantă susține că, contestatoarea nu și-a
verificat în prealabil, din punct de vedere al integralității ei, oferta
depusă pe SEAP în vederea participării la procedură, motivând această
lipsă de atenție (neincluderea în oferta depusă a 127 pagini) drept o
eroare tehnică de scanare. 
Luând în considerare aspectele susținute, autoritatea contractantă
solicită respingerea contestației ca neîntemeiată.
La data de 05.07.........., autoritatea contractantă a comunicat
Consiliului, în copie, oferta contestatoarei, precum și corespondența de
clarificare a acesteea, respectiv setul de documente transmise în etapa
de analiză a propunerii tehnice.
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect
”Realizare căi de acces, trotuare și rigole pe str. Herculane și str.
Ceahlău din ........., județul .........", cod CPV 45233161-5 - Lucrări de
construcții de trotuare (Rev 2), ......... (în calitate de autoritate
contractantă) a inițiat procedura simplificată, prin publicarea în SEAP a
anunțului de participare simplificat nr. ........., la data de ........., precum
și a documentației de atribuire aferente.
Împotriva procesului-verbal nr. 8544/16.06.......... și a eratei nr.
8899/23.06.........., prin care oferta sa a fost respinsă ca inadmisibilă și
neconformă, SC ......... SRL a înaintat Consiliului contestația de față
(după îndeplinirea procedurii de notificare prealabilă, stabilită la art. 6
din Legea nr. 101/2016), solicitând cele precizate în partea introductivă
a deciziei.
Consiliul reține că, în fapt, respingerea ofertei contestatoarei s-a
datorat absenței unui mare volum de informații/documente, parte a
propunerii tehnice, precum și neconcludenței răspunsului de clarificare a
acestui incident.
Având a analiza susținerile contestatoarei că, în fapt, lipsurile din
propunerea sa tehnică ar putea fi acoperite prin acceptarea completării
ei, cu documentele transmise în etapa de evaluare, precum și cu posibile
informații ce i s-ar solicita suplimentar primelor, Consiliul are în vedere
regula de întocmire a propunerii tehnice și tipul de informații ce ar lipsi
din oferta încărcată de contestatoare pe platforma SEAP.
6

În concordanță cu dispozițiile art. 3 alin. (1) lit. hh) din Legea nr.
98/2016, prin ofertă se înțelege: actul juridic prin care operatorul
economic își manifestă voința de a se angaja din punct de vedere juridic
într-un contract de achiziție publică. Oferta cuprinde propunerea
financiară, propunerea tehnică, precum și alte documente stabilite prin
documentația de atribuire.
Văzând conținutul fișei de date a achiziției, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a cuprins informații detaliate și explicite,
privitoare la modul de întocmire a propunerii tehnice, în deplin respect
față de prevederile art. 2 alin. (3) din Norma de aplicare a legii, aprobată
prin HG nr. 395/2016: Fișa de date trebuie să conțină cel puțin informații
generale standard, însoțite de formalitățile [...], modul în care trebuie
întocmite și structurate propunerea tehnică și cea financiară [...].
Astfel, în secțiunea IV.4.1) Modul de prezentare a propunerii
tehnice din Fisa de date, autoritatea contractantă a precizat: Propunerea
tehnică va conține: 4.1. O descriere detaliata sub forma unui memoriu
tehnic a lucrărilor care se vor executa, din care sa rezulte îndeplinirea
tuturor cerintelor din caietul de sarcini. Ofertantul va prezenta în detaliu
resursele materiale, umane si tehnice alocate în vederea executiei
lucrarilor. 4.2. Graficul fizic si de executie [...] 4.3. Programul calitatii
propus pentru executia lucrarii care trebuie sa cuprinda: - planul de
asigurare a calitatii lucrarilor pe timpul executiei; - planul de control si
verificare a calitatii lucrărilor executate pentru obiectivul de investitie;
-descrierea modului tehnologic de executare a lucrarilor ce se doresc a fi
achizitionate; - lista procedurilor tehnice de executie din cadrul
manualului integrat al sistemului calitatii. - Descrierea succesiva a
procedurilor tehnice de executie specifice; 4.4. Se va preciza obligatoriu
in cadrul propunerii tehnice perioada de garantie acordata lucrarii care
va fi de minim 24 luni de la data procesului verbal de receptie la
terminarea lucrarilor. Se va prezenta Planul privind masurile de
supraveghere a lucrarilor in perioada de garantie acordata. Documentul
prezentat va avea in vedere precizarea modalitatilor, a resurselor
financiare, materiale, mecanice si de personal alocate pentru punerea in
aplicare a planului. 4.5. Se vor prezenta extrasele+listele de cantitati
fara valori. 4.6. La intocmirea documentatiei de atribuire se vor avea in
vedere reglemenarile referitoare la protectia muncii, [...] . (a se vedea
art. 51/Legea 98/2016) - Formular anexat 4.7. Indicarea în cadrul
ofertei a faptului ca la elaborarea acesteia au tinut cont de obligatiile
relevante din domeniile mediului, conform prevederilor art. 51 alin. 2 din
Legea 98/2016 privind achizitiile publice. In cazul in care ofertantul nu
asigura respectarea reglementarilor obligatorii referitoare la conditiile
specifice de munca si de protectie a muncii oferta va fi respinsa ca
inacceptabila in baza art 137 alin 2 litera d din HG 395/2016. Se vor
completa formularele aferente: Formular - Declaratie Privind
Respectarea Reglementărilor Nationale de Mediu si Formular - Declaratie
Privind Respectarea Reglementãrilor din Domeniul Social și al Relatiilor
De Munca. Informatiile detaliate privind reglementarile care sunt în
7

vigoare si se refera la conditiile de munca si protectia muncii, securitatii
si sanatatii în munca, se pot obtine de pe site-ul:
http://www.mmuncii.ro [...] 4.9. Indicarea modului in care va fi
constituita garantia de buna executie a contractului in cazul in care
oferta va fi declarata castigatoare. [...] 4.11. Propunerea tehnica pentru
organizarea de santier si sursele de materiale care va cuprinde: - schite,
documente, date din care sa rezulte locatia si suprafetele alocate
organizarii de santier; - posibilitatea de utilizare a terenului afectat,
locatia sau zona de colectare si depozitare a reziduurilor si materialelor
nedorite si modul de organizare propus, cu detalierea caracteristicilor
conditiilor privind asigurarea amplasamentului (sediul principal al
santierului, statii, depozite, laboratoare, birouri, instalatii, echipamente,
conditii de cazare) pentru organizarea de santier si ale facilitatilor
precum si a modalitatii de acces de la organizarea de santier la traseul
proiectului, sub articolele relevante din lista de cantitati; - descrierea
modului de asigurare a utilitatilor necesare bunei functionari a
santierului; - realizarea si prezentarea analizei traseelor (sursa
materiale-santier) care urmeaza a fi parcurse pentru aprovizionarea cu
materiale in zona santierului. In cazul in care propunerea tehnica nu va
contine toate elementele specificate mai sus, propunerea tehnica va fi
considerata neconforma. 4.12. Se va prezenta Formular - declaratie
privind acceptarea clauzelor contractuale. Autoritatea contractanta va
aplica prevederile art 137 alin 3 litera b din HG 395/2016. Astfel, este
permis operatorilor economici sa formuleze amendamente cu privire la
clauzele contractuale din propunerea de contract odata cu depunerea
ofertei, urmând ca pe parcursul evaluarii ofertelor daca devine aplicabil
autoritatea contractanta sa aiba in vedere prevederile art. 137 alin 3
litera b din HG 395/2016. Propunerea tehnica trebuie sa corespunda
cerintelor minime prevazute în caietul de sarcini/proiect conform art 133
din HG 395/2016. si se va corela cu propunerea financiara sub
sanctiunea respingerii ofertei ca neconforma in baza art 137 alin 3 litera
d din HG 395/2006. 
Consiliul reține și că, în afara aspectelor reținute drept motive de
respingere a ofertei, prin adresa nr. 7732/31.05.........., autoritatea
contractantă i-a solicitat contestatoarei clarificări și cu privire la absența
din propunerea tehnică a unor liste de cantități, la necorelarea unor
cantități de materiale/lucrări din ofertă cu cele din documentația de
atribuire și la necorelarea perioadei de execuție din graficul de lucrări
propus, cu durata impusă prin documentația de atribuire.
Privitor la aceste 3 aspecte, autoritatea contractantă a acceptat
clarificarea/confirmarea lor, bazându-se pe informațiile existente în
ofertă și pe documentele atașate prin răspunsul nr. 910/07.06...........
Prin urmare, susținerile contestatoarei că autoritatea contractantă
nu ar fi avut rol activ în analiza ofertei sale, în sensul că nu i-a solicitat
noi clarificări, sunt considerate de Consiliu nefondate. Autoritatea
contractantă a solicitat informații, din care a acceptat o parte, ca fiind
confirmări ale unora dintre informațiile deja deținute sau de corectare a
acestora din urmă.
8

Or, în privința neacceptării de către autoritatea contractantă ca
propunerea tehnică să fie întregită, prin răspunsul de clarificare, în
sensul adăugării informațiilor/documentelor lipsă, Consiliul consideră că
măsura de respingere este întemeiată.
Pe de o parte, invocarea de către contestatoare, în apărarea sa, a
culpei proprii în prezentarea incompletă a propunerii tehnice,
determinată de eroarea de scanare a propriilor documente, anterior
transmiterii lor în SEAP, relevă că recunoaște absența lor. De asemenea,
această recunoaștere echivalează cu asumarea culpei pentru
necompletarea ofertei conform regulilor formale impuse prin
documentația de atribuire, mai sus amintite.
Faptul că autoarea ofertei a transmis ulterior documentele lipsă în
ordinea firească a numerotării lor nu poate reprezenta proba unei erori
minore, ci că a nesocotit un risc ce-i este opozabil exclusiv, conform
prevederilor Normei de aplicare a Legii nr. 98/2016, aprobate prin HG nr.
395/2016, art. 125: Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră
sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite
respectiva ofertă. 
În același timp, Consiliul face analiza măsurii de respingere și în
raport cu volumul și importanța documentelor lipsă. În cazul dat, este
lipsit de dubiu că numărul de file ce ar fi trebuit să fie transmis de
ofertant este important (peste 100), conform chiar corespondenței de
răspuns la clarificare. 
Raportat la valoarea informativă asigurată prin acea parte a
propunerii tehnice lipsă, Consiliul constată că susținerea contestatoarei
că neprezentarea PCCVI – urilor ar fi un fapt minor, în raport cu
ansamblul ofertei, este nefondată. Paginile din propunerea tehnică,
indicate a conține planul de control si verificare a calitatii lucrărilor
executate pentru obiectivul de investiție (PCCVI), sunt dedicate de
ofertant, așa cum a susținut și autoritatea contractantă, programului de
control al calității lucrărilor proiectate și în curs de execuție, respectiv, o
pagină cu planificarea fazelor de execuție ce ar fi supuse controlului. Or,
prin fișa de date a achiziției, se solicitase prezentarea documentației
intitulate 4.3. Programul calității propus pentru execuția lucrării care
trebuie să cuprindă: - planul de asigurare a calității lucrarilor pe timpul
execuției; - planul de control si verificare a calității lucrărilor executate
pentru obiectivul de investiție. Informațiile de clarificare indicate de
contestatoare, în sensul prezentării PCCVI, au fost neconcludente, în
sensul că nu au probat îndeplinirea cerinței, ci faptul că autoarea
criticilor nu a înțeles să întocmească propriul plan de control. În
consecință, nici chiar dacă ar fi solicitat noi informații, așa cum pretinde
contestatoarea, autoritatea contractantă nu ar fi putut primi decât
documente noi, nefiind întocmită această parte a propunerii tehnice.
 De altfel, și celelalte elemente ale propunerii tehnice depuse prin
adresa de răspuns la solicitarea informațiilor de clarificare relevă că
autoarea criticilor a transmis o ofertă incompletă, iar eventuala
acceptare a lor de către autoritatea contractantă, fără a exista un motiv
9

întemeiat, care să nu încalce regulile exprese din legislație sau principiile
din domeniu bază ar fi reprezentat un abuz.
Consiliul consideră, contrar susținerilor contestatoarei, că lipsa unei
părți semnificative a propunerii sale tehnice reprezintă o încălcare a
regulilor de întocmire a ofertei peste care nu s-ar putea trece prin
raportare la dispozițiile invocatului art. 134 alin. (7)-(9) din Norma de
aplicare a Legii nr. 98/2016, aprobată prin HG nr. 395/2016. Dimpotrivă,
această eventuală completare a propunerii tehnice ar reprezenta situația
inversă celei de la alin. (8) al reglementării amintite: Sunt considerate
abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică
care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la
depunerea unei noi oferte. 
Acceptarea acestei completări ar fi fost contrară dispozițiilor art.
209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016: Autoritatea contractantă nu are
dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția
unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat. Prin această
completare, ofertantul ar fi primit, nejustificat, un termen suplimentar de
pregătire a ofertei sale.
În consecință, Consiliul consideră că autoritatea contractantă a
apreciat corect atunci când a luat măsura respingerii ofertei, aceasta
fiind inacceptabilă, conform prevederilor art. 215 alin. (4) din Legea nr.
98/2016: Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește
condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia [...], motiv
pentru care, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, va respinge contestația, ca nefondată. 
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația SC ......... SRL, în contradictoriu cu ........., în
procedura inițiată cu anunț de participare simplificat nr. ........., publicat
în SEAP la data de ........., ca nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie, dar împotriva ei se poate formula
plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, conform cu dispozițiile
art. 28 alin. (1) și art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
....
10