DECIZIE CNSC BO2023_781 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_781.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. / 
Data: 
Prin contestația nr. , înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. , depusă de SRL, cu sediul social ........., ........., jud.
........., și sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în
jud. ........., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ........., având
C.U.I. , reprezentată legal prin administrator ........., în calitate de Lider al
[OPERATOR ECONOMIC] - - SRL („Asocierea ,,,") reprezentată convențional prin
Cabinet de avocat - , privind procedura de licitație deschisă, online
organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect „Execuție a lucrărilor aferente obiectivului «VARIANTA
OCOLITOARE .........»", cod CPV 45233120-6, de către ........., cu sediul
în ........., str. , jud. ........., în calitate de autoritate contractantă, s-a
solicitat: 
1.Anularea Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice
nr. , nepublicat în SEAP și necomunicat;
2.Anularea Raportului procedurii nr. , publicat în SEAP în data
de ;
3.Anularea Comunicării rezultatului procedurii nr. , publicată în
SEAP în data de ;
4.Anularea oricărui document subsecvent documentelor prevăzute
la punctele 1, 2 și 3 de mai sus;
5.Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de
atribuire și la desemnarea ofertei câștigătoare în conformitate cu
documentația de atribuire și cu prevederile legale în vigoare;
6.Obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor de
judecată ocazionate de prezentul dosar, constând în onorariu de avocat
aferent redactării actelor de procedură și consultanță pe întregul parcurs al
soluționării prezentului dosar.
Pagina 1 din 55

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ,,,-,,,SRL reclamă rezultatul procedurii de atribuire menționată în
partea introductivă, apreciindu-l nelegal, din considerentele expuse, pe
larg, în cele ce urmează.
În fapt, contestatorul arată că, în data de , autoritatea contractantă a
publicat în SEAP anunțul de participare nr. prin care s-a adus la cunoștința
persoanelor interesate organizarea procedurii de achiziție publică pentru
atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect Execuție a
lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA OCOLITOARE .........".
Astfel, potrivit anunțului de participare, valoarea estimată totală a
contractului este de 304.168.537,90 lei, fără TVA, valoare ce a fost
modificată prin Anunțul de tip Erată , în 303.040.336,90 lei, fară TVA.
În cadrul procedurii au depus ofertă, după cum se arată, următorii
ofertanți: (i) ,,,, în calitate de ofertant unic și (ii) Asocierea ,,,-,,,S.R.L.
(LIDER DE ASOCIERE) - ,,, ,,,S.R.L. („Asocierea ,,,").
Contestatorul menționează că, în urma ofertelor depuse, în data de
06.03.2023, a fost publicat Raportul procedurii nr. (Anexa nr. 2), prin
intermediul căruia autoritatea contractantă a anulat procedura, în temeiul
art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia: „Autoritatea
contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului
de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: a) dacă nu a fost
depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau dacă nu a fost depusă nicio
ofertă admisibilă”, în motivare, aceasta reținând următoarele:
o Oferta depusă de ofertantul unic ,,, a fost respinsă ca inacceptabilă
în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016;
o Oferta depusă de Asocierea ,,, a fost respinsă ca inacceptabilă în
conformitate cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016,
potrivit căruia în condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situații: prețul, fără TVA, inclus în
propunerea financiară depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul
de participare și nu există posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv,
întrucât valoarea ofertată de 330.678.112,05 lei fără TVA depășește
valoarea estimată de 303.040.336,90 lei fară TVA astfel cum a fost
modificată prin Anunțul de tip erată EN1038358/29.07.2022 și comisia de
evaluare nu a intrat în posesia niciunui document din care să reiasă
disponibilitatea sumei suplimentare necesară pentru încheierea contractului
de Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA
OCOLITOARE .........".
De asemenea, contestatorul învederează faptul că, în data de , a fost
publicată în SEAP și Comunicarea rezultatului procedurii nr. (Anexa nr. 3),
prin intermediul căreia autoritatea contractantă a adus la cunoștința sa
aceleași aspecte amintite anterior cu privire la oferta Asocierii ,,,, anume
2

respingerea acesteia ca inacceptabilă în conformitate cu prevederile art.
137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016.
Deși în cadrul Raportului procedurii nr. , publicat în SEAP în data de ,
autoritatea contractantă face trimitere și la Procesul-verbal privind
evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora
cu propunerile tehnice nr. (Anexa nr. 1), care cuprinde rezultatul evaluării
de către autoritatea contractantă a propunerii financiare - anume
respingerea ca inacceptabilă a ofertei Asocierii ,,, în conformitate cu
prevederile art. 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016, contestatorul
învederează faptul că, acest proces-verbal nu i-a fost comunicat și nici
publicat în SEAP, nici până la data prezentei contestații. Contestatorul
menționează că a luat cunoștință de existența acestuia în uma încărcării în
SEAP a raportului procedurii și, mai departe, a luat cunoștință despre
conținutul acestuia în urma analizei dosarului achiziției la sediul autorității
contractante în data de 10.03.2023. Prin urmare, termenul pentru
contestarea acestuia va curge de la momentul la care ,,, a luat cunoștință
de conținutul procesului-verbal, respectiv din data de , în conformitate cu
prevederile ari. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, chiar dacă acesta
a fost întocmit de autoritatea contractantă în data de , dar fără a-l
comunica și fără a-l încărca în SEAP. Contestatorul reiterează faptul că nu a
avut cunoștință de existența acestui proces-verbal decât în urma lecturării
Raportului procedurii nr. încărcat în SEAP în data de , neputându-se
invoca o eventuală tardivitate a contestației în cauză în raport cu acesta.
În continuare, contestatorul va prezenta motivele pentru care
apreciază că se impune admiterea contestației, astfel cum a fost formulată.
 II. Contestatorul apreciază că se impune admiterea contestației,
având în vedere următoarele:
Astfel cum a anticipat în secțiunea destinată prezentării situației de
fapt, contestatorul arată că, prin Raportul procedurii nr. , autoritatea
contractantă a anulat procedura organizată în vederea atribuirii contractului
de Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA
OCOLITOARE .........", în temeiul art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
98/2016, potrivit căruia: „Autoritatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în
următoarele cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de
participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă”, oferta depusă
de ofertantul unic ,,,, fiind respinsă ca inacceptabilă în conformitate cu
prevederile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar oferta depusă de
Asocierea ,,,, fiind respinsă ca inacceptabilă, prin Procesul-verbal privind
evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora
cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, întrucât valoarea ofertată, în
cuantum de 330.678.112,05 lei fără TVA, depășește valoarea estimată de
303.040.336,90 lei fără TVA astfel cum a fost modificată prin Anunțul de tip
erată EN1038358/29.07.2022 și comisia de evaluare nu a intrat în posesia
niciunui document din care să reiasă disponibilitatea sumei suplimentare
necesară pentru încheierea contractului de Execuție a lucrărilor aferente
obiectivului „VARIANTA OCOLITOARE .........", conform afirmațiilor
autorității contractante.
Pagina 3 din 55

Reiterează faptul că Procesul-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice
nr. , care cuprinde rezultatul evaluării de către autoritatea contractantă a
propunerii financiare nu i-a fost comunicat de către autoritatea contractantă
și nici publicat în SEAP, nici până la data prezentei contestații, contestatorul
luând cunoștință de împrejurarea respingerii ofertei Asocierii ,,, ca
inacceptabilă și de existența acestui proces-verbal în uma încărcării în SEAP
a Raportului procedurii nr. . Mai departe, a luat cunoștință despre
conținutul acestui proces-verbal în urma analizei dosarului achiziției la
sediul autorității contractante în data de 10.03.2023.
Astfel, analizând Raportul procedurii nr. adus la cunoștință în data de
06.03.2023 prin publicarea sa în SEAP, contestatorul menționează că
autoritatea contractantă se rezumă la a face afirmații precum:
„I. Comisia de evaluare nu a intrat în posesia niciunui document din
care să reiasă concret dovada că există fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de investiții.
având în vedere faptul că, valoarea ofertată este mai mare decât
valoarea estimată și că până la data prezentului proces verbal comisia de
evaluare nu a primit până la data prezentului proces verbal un răspuns
favorabil cu privire la disponibilizarea de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică - nu a fost verificată corelarea
propunerii financiare cu Propunerea tehnica prezentată”.
 Contestatorul precizează că acestea sunt singurele afirmații făcute de
autoritatea contractantă în cadrul raportului procedurii, fără a prezenta
nicio dovadă în acest sens, niciunul dintre ofertanții participanți la această
procedură de achiziție publică neavând posibilitatea de a cunoaște, la
momentul publicării sale în SEAP, în ce măsură autoritatea contractantă a
efectuat demersuri în vederea identificării unor fonduri suplimentare și care
au fost răspunsurile primite de la autoritățile competente.
În urma analizării dosarului achiziției publice la sediul autorității
contractante în data de 10.03.2023, contestatorul arată, astfel cum va
detalia în cele ce urmează, că a reieșit că autoritatea contractantă a
demarat procedura în vederea identificării unor fonduri suplimentare și, mai
mult, a primit informații favorabile cu privire la posibilitatea suplimentării
devizului general al obiectivului de investiții VO ........., contrar reținerilor
sale din raportul procedurii, măsura declarării ca inacceptabilă a ofertei
Asocierii ,,, și măsura anulării procedurii fiind, astfel, excesive și nelegale
raportat la aspectele de fapt și de drept ce vor fi prezentate în continuare.
Astfel, contestatorul învederează că potrivit art. 137 alin. (2) lit. e) din
HG nr. 395/2016, în condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situații: prețul, fără TVA, inclus în
propunerea financiară depășește valoarea estimată comunicată prin
anunțul de participare și nu există posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv.
De asemenea, se arată că potrivit art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr.
395/2016, în condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: prețul, fără TVA, inclus în propunerea
financiară depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul de
4

participare și, deși există posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv,
se constată că acceptarea unei astfel de oferte ar conduce la modificarea
substanțială în sensul depășirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pct.
ii) din Lege (potrivit prevederilor art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Legea
nr. 98/2016, valoarea modificării trebuie să fie mai mică decât 10% din
prețul contractului de achiziție publică de servicii sau de produse inițial,
respectiv decât 15% din prețul contractului de achiziție publică de lucrări
inițial).
Așadar, contestatorul subliniază faptul că, potrivit dispozițiilor legale,
oferta este considerată acceptabilă și atunci când depășește valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare, cu îndeplinirea cumulativă
a următoarelor condiții: (i) depășirea valorii estimate comunicate prin
anunțul de participare, (ii) existența posibilității disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică și (iii)
acceptarea unei oferte având prețul mai mare decât valoarea estimată de
autoritatea contractantă prin anunțul de participare nu ar conduce la
modificarea substanțială a contractului, în sensul depășirii procentelor de
10% din prețul contractului de achiziție publică de servicii sau de produse
inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție publică de
lucrări inițial.
De altfel, necesitatea verificării îndeplinirii cumulative a acestor
condiții a fost adusă la cunoștința autorității contractante atât de către
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere, cât și de
către ANAP, în răspunsurile comunicate față de solicitările autorității, după
cum urmează:
• Răspunsul Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii
Rutiere:
„În răspunsul transmis prin adresa nr. 1077729/13.12.2022, transmisa în
data 19.12.2022 de înregistrată la CJ ......... cu nr. 24594/19.12.2022, [OPERATOR ECONOMIC]
menționează:
Daca oferta de pret depășește valoarea estimata cu cel mult 15% din
aceasta, atunci se efectueaza verificariie necesare la nivelul Autoritatii
Contractantate care deruleaza achiziția pentru stabilirea existentei posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare. In situatia in care in urma acestor
verificări se constata faptul ca nu exista posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare, devin incidente prevederile.ari 137 alin. (2) lit. e) din HG nr.
395/2016:
(2) In condifiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerate
inacceptabila în urmatoarele situatii(...)
e)pretul, fara TVA, inclus in propunerea financiara depășește valoarea
estimata comunicata prin anunțul de participare si nu exista posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica" respectiv
In schimb, daca Autoritatea Contractanta care deruleaza achiziția constata
ca exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare suficiente sa
acopere diferența cu care oferta de pret depășește valoarea estimata (dar nu mai
mult de 15%), atunci oferta poate fi considerata conforma cu privire la acest
aspect.”
Pagina 5 din 55

• Răspunsul ANAP:
„In continuare, facem precizarea ca, situatia in care propunerea financiara
din cadrul unei oferte depășește valoarea estimata comunicata prin anunțul de
participare este reglementata la art. 137 alin. (2) lit. e) si f) din Anexa la HG nr.
395/2016. Pentru ca o astfel de oferta sa nu fie considerata inacceptabila, este
necesara îndeplinirea următoarelor condiții;
- sa existe posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica respectiv.
- acceptarea unei astfel de ojerte sa nu conducă la o modificare substanțiala
in sensul depășirii procentelor prevăzute la art. 221 alin. (1) lit. f) din Legea nr.
98/2016.
Astfel, legislația privind achizițiile publice stabileste o limita
valorica/procentuala pana la care propunerea financiara poate depasi valoarea
estimata a achiziției, respectiv o valoare mai mica decât 10% din valoarea
estimata în cazul contractelor de servicii sau de produse sau mai mica decât 15%
din valoarea estimata, in cazul contractelor de lucrări.
Prin urmare, in masura in care oferta respectiva depășește valoarea
estimata a achiziției cu mai puțin de 10% in cazul unei proceduri de atribuire a
unui contract de servicii sau produse ori mai putin de 15% în cazul unei proceduri
de atribuire a unui contract de lucrări, iar autoritatea contractanta poate
disponibiliza o astfel de suma suplimentara, o asemenea oferta nu va fi
considerata inacceptabila in sensul art. 137 alin. (2) lit. f) din Anexa la HG nr.
395/2016.”
În continuare, contestatorul va prezenta rațiunile pentru care
apreciază că oferta Asocierii ,,, trebuia considerată acceptabilă de către
autoritatea contractantă în analiza efectuată, raportat la cele trei condiții
cumulative precizate anterior și având în vedere răspunsurile transmise
autorității contractante de către [instituție publică] a
Infrastructurii Rutiere și de către ANAP și că măsura anulării procedurii este
nelegală și excesivă.
(i)Depășirea valorii estimate comunicate prin anunțul de
participare
Astfel cum a indicat și anterior, valoarea ofertată de către
Asocierea ,,, este 330.678.112,05 lei fără TVA, iar valoarea estimată a
contractului de achiziție publică, astfel cum a fost modificată prin Anunțul
de tip erată EN1038358/29.07.2022, este 303.040.336,90 lei fără TVA.
Prin urmare, contesatatorul apreciază că este mai mult decât evident
că oferta înaintată de Asocierea ,,, îndeplinește această condiție, iar acest
fapt nu a fost contestat de către autoritatea contractantă nici în cadrul
Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv
verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice nr.
3273/17.02.2023, nici în cadrul Raportului procedurii nr. 4046/28.02.2023,
ci, dimpotrivă, a fost confirmat.
(ii)Existența posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică
După cum a anticipat anterior, contestatorul învederează faptul că,
autoritatea contractantă se limitează la a face simple afirmații potrivit
cărora comisia de evaluare nu a intrat în posesia niciunui document din
care să reiasă concret dovada existenței unor fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului.
6

În urma analizei dosarului achiziției publice la sediul autorității
contractante în data de 10.03.2023, contestatorul constată că autoritatea
contractantă a inițiat demersuri în vederea identificării unor fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică încă din
data de 23.11.2022, prin Adresa nr. 22783/23.11.2022, și, ulterior, prin
Adresa nr. 22858/23.11.2022, prin Adresa nr. 24199/13.12.2022, prin
Adresa nr. 24232/14.12.2022 și prin Adresa nr. 24625/19.12.2022. Toate
aceste solicitări au fost făcute de autoritatea contractantă către [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere în temeiul Contractului
de parteneriat dintre autoritate și Companie, derularea procesului de
accesare a finanțării nerambursabile intrând în sarcina Companiei în
conformitate cu susținerile autorității.
Astfel, conform afirmațiilor autorității contractante „până la data
prezentului proces verbal nu a fost primit un răspuns clar cu privire la
acest aspect".
Contrar celor susținute de autoritatea contractantă, contestatorul
arată că, la o simplă analiză a Procesului-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, se poate constata că autoritatea
contractantă a primit de la Companie, încă din luna decembrie 2022,
informații mai mult decât rezonabile și clare din care reiese faptul că
Devizul General al obiectivului de investiții VO ......... a fost actualizat cu
indicii INS, că ulterior aprobării acestui Deviz de către proiectant, acesta va
intra în procedura de reaprobare prin ordin de ministru, dar și că, mai
important, există o dată estimată pentru acest din urmă demers, anume
finalul lunii ianuarie 2023.
Contestatorul redă în continuare paragraful aferent din cadrul
Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv
verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice nr.
3273/17.02.2023 în care se face trimitere la răspunsul oferit de [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere:
„• Prin adresa 111813/02.12.2023 înregistrata la CJ ......... cu nr 25094, ca
răspuns la adresa nr 24625/19.12 2022, transmisa de președintele CJ ......... in
care se mentioneaza:
Va transmitem anexat Devizul General al obiectivului de investita VO .........
actualizat cu indicii INS.
Menționam faptul ca, dupa actualizarea de către proiectant a Devizului
Genera, acesta va intra in procedura de reaprobare prin ordin de ministru, termen
estimat-finalui lunii ianuarie 2023
La care [OPERATOR ECONOMIC] ataseaza Devizul General al obiectivului de investiții
actualizat cu indicii INS, in care se observa majorarea valorii achiziției, prin
majorarea și diminuarea unor capitole din devizul anterior.”
În continuare, deși autoritatea contractantă a fost informată de către
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere că Devizul
General al obiectivului de investiții VO ......... a fost actualizat cu indicii INS,
că ulterior aprobării acestui Deviz de către proiectant, acesta va intra în
procedura de reaprobare prin ordin de ministru, dar și că, mai important,
există o dată estimată pentru acest din urmă demers, anume finalul lunii
ianuarie 2023, contestatorul învederează faptul că, autoritatea contractantă
Pagina 7 din 55

nu a mai efectuat niciun demers în luna ianuarie 2023 și în luna februarie
2023 pentru a fi informată cu privire la stadiul aprobării unei surse de
finanțare suplimentare.
Pentru claritate, contestatorul subliniază faptul că, deși obligată în
acest sens și deși existau toate informațiile necesare în sensul identificării
unei surse suplimentare de fonduri, totuși autoritatea contractantă a
preferat să rămână în pasivitate și să nu mai solicite nicio informație de la
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere cu privire la
stadiul aprobării unei surse de finanțare suplimentare în lunile ianuarie
2023 și februarie 2023. Astfel, ultimele solicitări ale autorității contractante
cu privire la aprobarea unor fonduri suplimentare au fost transmise
Companiei în luna decembrie 2022.
Chiar și în măsura în care autoritatea contractantă nu a mai solicitat,
în scris, nicio informație cu privire la stadiul aprobării unei surse de
finanțare suplimentare, contestatorul susține că, autoritatea contractantă
avea, oricum, toate informațiile necesare pe site-ul oficial al Companiei
Naționale de Administrare a Infrastucturii Rutiere. Astfel, la o simplă analiză
a site-ului oficial al Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii
Rutiere, secțiunea Drumuri Naționale -> Proiecte -> Variante de Ocolire ->
Proiecte în colaborare cu autoritățile locale, se observă că există indicii mai
mult decât rezonabile pentru a se considera că se fac demersuri de către
Companie în vederea obținerii unor fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului și că acestea sunt în curs de aprobare.
Astfel, contesatatorul arată că, în cadrul secțiunii la care a făcut
referire anterior, [instituție publică] a Infrastructurii
Rutiere a publicat lista proiectelor în colaborare cu autoritățile locale,
actualizată pentru luna ianuarie 2023 (Anexa nr. 4), iar Proiectul nr. 2 din
cadrul acestei liste îl reprezintă chiar Varianta ocolitoare ........., cu privire
la care este menționat în cadrul coloanei Observații inclusiv faptul că „A fost
actualizat devizul general al lucrărilor - fiind avizat în [OPERATOR ECONOMIC] în data
de 20.01.2023. Estimat avizare CTE MTI - Martie 2023”, în susținere fiind
redat textul extras din lista afișată de Companie:
„A FOST ACTUALIZAT DEVIZUL GENERAL AL LUCRĂRILOR - FIIND [OPERATOR ECONOMIC] IN DATA DE 20.01.2023 ESTIMAT AVIZARE CTE MTI - MARTIE 2023”.
Cu alte cuvinte, contestatorul precizează că există informații publice,
pe site-ul oficial al Companiei, care fac dovada că s-a demarat procedura
pentru obținerea fondurilor suplimentare și, mai mult, că una dintre etape a
fost soluționată favorabil, mai exact actualizarea devizului general al
lucrărilor prin avizarea în CTE CNAIR în data de 20.01.2023, în plus,
autoritatea contractantă avea informații inclusiv cu privire la momentul
estimativ la care s-ar putea finaliza următoarea avizare (avizarea CTE în
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii), anume martie 2023.
Astfel, toate informațiile existente pe site-ul oficial al Companiei sunt
în conformitate cu informațiile aduse la cunoștința autorității contractante
pe calea adreselor scrise, cu o singură excepție, anume momentul estimativ
la care se va emite ordinul de ministru, sens în care, contesattorul
precizează că noua dată estimată pentru aprobarea prin ordin de ministru a
actualizării Devizului General este martie 2023.
8

Contestatorul constată astfel că autoritatea contractantă putea și
trebuia să cunoască existența unei soluții cu privire la identificarea unor
fonduri suplimentare, atât din răspunsurile scrise comunicate de [instituție publică] a Infrastucturii Rutiere, cât și din informațiile
prezentate anterior de către societatea sa, regăsite pe site-ul oficial al
Companiei, acestea din urmă fiind publice, putând avea acces orice
persoană.
Altfel spus, autoritatea contractantă putea accesa aceste informații
foarte ușor, prin simpla verificare periodică a site-ului oficial al Companiei,
putând solicita ulterior orice informații suplimentare pe care le-ar fi
considerat necesare în vederea clarificării oricăror aspecte. De altfel,
contesatatorul apreciază că aceste demersuri erau obligatorii pentru
autoritatea contractantă din prisma răspunsului favorabil primit de la
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere în luna
decembrie 2022, fiind mai mult decât cert că a fost demarată de către
Companie procedura pentru obținerea fondurilor suplimentare la solicitarea
autorității contractante.
Un alt indiciu rezonabil care conduce la ideea ca autoritatea
contractantă avea cunoștință despre suplimentarea fondurilor este și faptul
că în data de 27.01.2023 a fost publicată în SEAP Notificarea nr.
1598/27.01.2023 prin care a adus la cunoștința operatorilor economici
implicați în procedură prelungirea perioadei de evaluare a ofertelor până la
data de 20.03.2023. contestatorul apreciază că la acel moment autoritatea
contractantă avea cunoștință despre posibilitatea suplimentării fondurilor
aferente contractului (indiferent de modalitatea în care a avut acces la
aceste informații - fie în mod direct, fie prin consultarea site-ului
Companiei), acesta fiind și motivul pentru care a decis prelungirea perioadei
de evaluare a ofertelor.
Se constată astfel că prelungirea făcută de autoritatea contractantă
acoperea inclusiv luna martie 2023, lună pe parcursul căreia ar fi primit un
răspuns de la Ministerul Transporturilor și Infrastructurii cu privire la
avizarea CTE în cadrul Ministerului, conform informațiilor publice existente
pe site-ul oficial al Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii
Rutiere.
Cu toate acestea, deși autoritatea contractantă era sau ar fi trebuit, în
mod rezonabil, să fie în posesia informațiilor referitoare la actualizarea
devizului general al lucrărilor prin avizarea CTE în cadrul CNAIR, respectiv
în posesia informațiilor referitoare la perioada în care urma să se avizeze
actualizarea devizului și în cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, perioadă ce se încadra în perioada cu care a fost prelungită
evaluarea ofertelor, contestatorul apreciază că, cu rea-credință și în mod
nejustificat, autoritatea contractantă a decis, în data de 28.02.2023, să
anuleze procedura.
Mai mult, contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere că în data
de 03.03.2023 a fost emis Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea
actualizării valorii devizului general aferent obiectivului de investiții
„Varianta ocolitoare ........., ........." (Anexa nr. 5), prin intermediul căruia,
după cum îi spune chiar denumirea, a fost actualizat devizul general aferent
Pagina 9 din 55

obiectivului de investiții „Varianta ocolitoare ........., ........." în conformitate
cu anexa sa, suplimentarea aprobată acoperind valoarea ofertată de
Asocierea ,,,.
De asemenea, contestatorul arată că, analizând preambulul acestui
ordin, se constată că în data de 15.02.2023 a fost emis Avizul CTE de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii. Pentru claritate este vorba
despre avizul CTE MTI la care se face referire în cadrul Listei de proiecte în
colaborare cu autoritățile locale, actualizată pentru luna ianuarie 2023,
publicată de către Compania Naționață de Administrare a Infrastructurii
Rutiere pe site-ul său oficial, a cărei avizare a fost estimată pentru luna
martie 2023.
Cu alte cuvinte, având în vedere cele prezentate anterior și având în
vedere cele cuprinse în cadrul Ordinului nr. 487/03.03.2023, contestatorul
susține că există indicii rezonabile că autoritatea contractantă ar fi putut să
aibă cunoștință despre avizarea CTE de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii încă din data de 15.02.2023, așadar anterior declarării
inacceptabile a ofertei Asocierii ,,, și anterior anulării procedurii, în măsura
depunerii unor minime diligențe.
În ipoteza în care autoritatea contractantă avea cunoștință inclusiv
despre această din urmă avizare, de la Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, contestatorul consideră că „apar și mai nejustificate și mai
excesive” măsura declarării inacceptabile a ofertei Asocierii ,,, și măsura
anulării procedurii, fiind cert că ulterior avizului CTE eliberat de către
Minister se eliberează ordinul de ministru care să materializeze actualizarea
devizului general aferent obiectivului de investiții „Varianta
ocolitoare ........., .........", aceasta fiind ultima etapă a suplimentării de
fonduri pentru aducerea la îndeplinire a Contractului.
Așadar, contestatorul solicită Consiliului să aibă în vedere că „reaua-
credință a autorității contractante se remarcă inclusiv din prisma faptului
că, în data de 06.03.2023, autoritatea contractantă a schimbat în cadrul
platformei SEAP statusul procedurii în ANULATĂ, astfel cum se poate
observa foarte clar din captura de ecran anexată prezentei (Anexa nr. 6)”;
altfel spus, „autoritatea contractantă a schimbat statusul procedurii în
ANULATĂ în aceeași zi în care a publicat Raportul procedurii nr.
4046/28.02.2023, fără a aștepta împlinirea termenului pentru depunerea
eventualelor contestațiilor.”
Ca o concluzie a celor prezentate anterior, contestatorul apreciază că,
din analiza întregului dosar al achiziției publice se poate observa că există
indicii clare să se considere că autoritatea contractantă avea cunoștință
despre aprobarea suplimentării de fonduri pentru îndeplinirea contractului,
declararea inacceptabilă a ofertei Asocierii ,,, și anularea procedurii anterior
finalizării tuturor etapelor pentru aprobarea suplimentării fiind nelegale,
excesive și nejustificate. Mai mult, contestatorul reiterează faptul că, nu
exista niciun motiv pentru care autoritatea contractantă să declare
inacceptabilă oferta Asocierii ,,, și să grăbească finalizarea procedurii prin
anularea ei câtă vreme chiar autoritatea contractantă a fost cea care a
inițiat demersuri în vederea identificării unor fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică și câtă vreme chiar autoritatea
10

contractantă a fost cea care a prelungit perioada de evaluare a ofertelor
până pe 20.03.2023, fiind așadar suficient timp pentru a aștepta avizarea
CTE de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și, mai departe,
emiterea ordinului de ministru care să materializeze actualizarea devizului
general aferent obiectivului de investiții „Varianta
ocolitoare ........., .........".
Contestatorul apreciază că, chiar și în măsura în care autoritatea
contractantă ar fi atins termenul de 20.03.2023 și nu ar fi fost finalizată
procedura de obținere a suplimentării de fonduri, ar fi avut oricând la
îndemână posibilitatea prelungirii perioadei de evaluare a ofertelor motivat
de lipsa răspunsurilor de la instituțiile implicate în acest demers, cu atât
mai mult cu cât demararea procedurii de obținere a fondurilor suplimentare
a fost inițiată de către autoritatea contractantă.
Mai mult, reiterează că, la momentul formulării contestației a fost
emis Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea actualizării valorii
devizului general aferent obiectivului de investiții „Varianta
ocolitoare ........., .........", prin intermediul căruia, după cum îi spune chiar
denumirea, a fost actualizat devizul general aferent obiectivului de investiții
„Varianta ocolitoare ........., ........." în conformitate cu anexa sa,
posibilitatea suplimentării fondurilor fiind clară și fără putință de tăgadă,
fiind îndeplinită și cea de-a două condiție supusă analizei.
(iii) Acceptarea unei oferte având prețul mai mare decât valoarea
estimată de autoritatea contractantă prin anunțul de participare nu ar
conduce la modificarea substanțială a contractului, în sensul depășirii
procentelor de 10% din prețul contractului de achiziție publică de servicii
sau de produse inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție
publică de lucrări inițial.
Astfel, după cum a indicat anterior și cum s-a reținut de către
autoritatea contractantă în cadrul raportului procedurii, valoarea ofertată de
către Asocierea ,,, este 330.678.112,05 lei fără TVA, iar valoarea estimată,
astfel cum a fost modificată prin Anunțul de tip erată
EN1038358/29.07.2022, este 303.040.336,90 lei fără TVA.
La un simplu calcul, se poate observa că valoarea ofertată de
Asocierea ,,, este cu 9,12% mai mare decât valoarea estimată, încadrându-
se, astfel, în procentul de 15% din prețul contractului de achiziție publică de
lucrări, contractul supus analizei fiind un contract de achiziție publică de
lucrări, astfel cum a reținut și autoritatea contractantă în cadrul Procesului-
verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023:
„• Faptul ca diferența dintre valoarea ofertata si valoarea estimata
este de 27.637.775,15 lei (procent 9,12% ) si nu depășește procentul de
15% din valoarea estimata (303.040.336,90*15% =45.456.050,54),
respectiv prețul ofertei nu depășește valoarea de 348.496,387,43 lei, fara
T.V.A.”
Cu toate acestea, contestatorul apreciază că în mod greșit susține
autoritatea contractantă în cadrul Procesului-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023 că „o eventuală suplimentare a
Pagina 11 din 55

valorii estimate/fondurilor la acest moment este de natură a încălca
principiile transparenței și al tratamentului egal.”
Contestatorul învederează faptul că, dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. f)
din HG nr. 395/2016 sunt foarte clare în sensul în care oferta este
considerată acceptabilă și atunci când depășește valoarea estimată
comunicată prin anunțul de participare, cu îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții: (i) depășirea valorii estimate comunicate prin anunțul
de participare, (ii) existența posibilității disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică și (iii)
acceptarea unei oferte având prețul mai mare decât valoarea estimată de
autoritatea contractantă prin anunțul de participare nu ar conduce la
modificarea substanțială a contractului, în sensul depășirii procentelor de
10% din prețul contractului de achiziție publică de servicii sau de produse
inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție publică de
lucrări inițial prevăzute de art. 221 alin. 1) lit. f) pct. ii) din Legea nr.
98/2016.
De asemenea, se arată că, potrivit art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din
Legea nr. 98/2016: „Contractele de achiziție publică/Acordurile-cadru pot fi
modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele
situații: (1) f) ii) valoarea modificării este mai mică decât 10% din prețul
contractului de achiziție publică inițial, în cazul contractelor de achiziție
publică de servicii sau de produse, sau mai mică decât 15% din prețul
contractului de achiziție publică inițial, în cazul contractelor de achiziție
publică de lucrări”.
Altfel spus, art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Legea nr. 98/2016
reglementează posibilitatea modificării unui contract de achiziție publică,
atribuit unui anumit operator economic, fără organizarea unei noi proceduri
de atribuire, în ipoteza în care valoarea modificării se încadrează în limitele
prevăzute în cuprinsul acestui articol (așa-numita modificare nesubstanțială
a contractului de achiziție publică).
În ipoteza în care însuși legiuitorul reglementează posibilitatea
modificării contractului de achiziție publică ulterior atribuirii acestuia, fără
organizarea unei noi proceduri de atribuire, pentru situația în care este
vorba despre o modificare nesubstanțială a contractului în limitele
prevăzute de legiuitor, cu atât mai mult, contesatatorul apreciază că apare
justificată și întemeiată modificarea contractului de achiziție publică anterior
atriburii sale, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, pentru exact
aceleași ipoteze ca și în situația modificării contractului ulterior atribuirii
acestuia, în considerarea art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016.
Pentru claritate, în măsura în care legiuitorul permite modificarea
contractului de achiziție publică ulterior atribuirii sale fară organizarea unei
proceduri de atribuire, contestatorul apreciază că, în mod cert va permite și
mai puțin, respectiv modificarea contractului de achiziție publică anterior
atribuirii sale, cu respectarea procentelor prevăzute de art. 221 alin. (1) lit.
f) pct. ii) din Legea nr. 98/2016, în considerarea principiului de drept a
majori ad minus.
A se aprecia, la acest moment, că declararea câștigătoare a ofertei
Asocierii ,,, ar contraveni principiului transparenței și al tratamentului egal
12

este excesivă și nelegală, chiar legiuitorul prevăzând în cuprinsul art. 137
alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016 că o ofertă având prețul mai mare decât
valoarea estimată de autoritatea contractantă prin anunțul de participare va
fi considerată acceptabilă în măsura în care acceptarea acesteia nu conduce
la modificarea substanțială a contractului de achiziție publică.
Se constată astfel că este îndeplinită și această din urmă condiție
prevăzută de art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016, acceptarea
ofertei Asocierii ,,,, mai mare decât valoarea estimată de autoritatea
contractantă, neconducând la modificarea substanțială a contractului în
sensul depășirii procentului de 15% din prețul contractului de achiziție
publică de lucrări, valoarea ofertată de Asocierea ,,, fiind cu 9,12% mai
mare decât valoarea estimată de autoritatea contractantă.
Așadar, față de toate aspectele menționate anterior, contestatorul
solicită Consiliului să constate că oferta Asocierii ,,, este acceptabilă în
sensul art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016, având în vedere că sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
(i)Valoarea ofertată depășește valoarea estimată prevăzută în
anunțul de participare: valoarea ofertată de către Asocierea ,,, este
330.678.112.05 lei fără TVA, iar valoarea estimată, astfel cum a fost
modificată prin Anunțul de tip erată EN 1038358/29.07.2022 este
303.040.336,90 lei fără TVA.
(ii) Există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică: cum a arătat pe larg anterior,
atât informațiile furnizate, în scris, în mod direct, autorității contractante de
către [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere, cât și
informațiile publice existente pe site-ul oficial al Companiei fac dovada clară
și fără putință de tăgadă a faptului că autoritatea contractantă avea
cunoștință, la momentul declarării inacceptabile a ofertei Asocierii ,,,,
respectiv la momentul anulării procedurii, că Devizul General al obiectivului
de investiții VO ......... a fost actualizat cu indicii INS, termenul estimat
pentru reaprobare prin ordin de ministru fiind estimat la finalul lunii
ianuarie 2023, inițial, respectiv în luna martie 2023 ulterior. La momentul
prezentei contestații, acest din urmă ordin de ministru a fost aprobat, fiind
vorba despre Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea actualizării
valorii devizului general aferent obiectivului de investiții „Varianta ocolitoare
........., .........", fiind mai mult decât cert că, la acest moment, există
fonduri suplimentare pentru suplimentarea valorii contractului de achiziție
publică ce face obiectul analizei.
(iii)Valoarea ofertată, mai mare decât valoarea estimată de
autoritatea contractantă prin anunțul de participare, nu ar conduce la
modificarea substanțială a contractului, în sensul depășirii procentelor de
10% din prețul contractului de achiziție publică de servicii sau de produse
inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție publică de
lucrări inițial: valoarea ofertată de Asocierea ,,, este cu 9,12% mai mare
decât valoarea estimată, încadrându-se, astfel, în procentul de 15% din
prețul contractului de achiziție publică de lucrări, contractul supus analizei
fiind un contract de achiziție publică de lucrări.
Pagina 13 din 55

Având în vedere cele descrise anterior, contestatorul învedereză faptul
că autoritatea contractantă are posibilitatea utilizării pârghiei prevăzute la
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016: „(1)După primirea contestației,
autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere pe care le
consideră necesare ca urmare a contestației, în cel mult 3 zile de la
primirea contestației. Măsurile adoptate trebuie comunicate conte
statorului, celorlalți operatori economici implicați în procedura de atribuire,
precum și Consiliului, nu mai târziu de o zi de la data adoptării lor. Pentru a
fi aduse la cunoștința operatorilor economici interesați, măsurile adoptate
înainte de data-limită de depunere a solicitărilor de participare sau, după
caz, a ofertelor se publică în SEAP.”
Altfel spus, având în vedere că la acest moment nu mai există nicio
rațiune pentru a susține argumentul inexistenței fondurilor, contestatorul
consideră că măsurile de remediere la care face referire art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016 pot include și anularea Procesului-verbal privind
evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora
cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, a Raportului procedurii nr.
4046/28.02.2023, a Comunicării rezultatului procedurii nr.
4473/06.03.2023 și a oricărui document subsecvent documentelor
precizate anterior.
În măsura în care autoritatea contractantă nu va proceda la
remedierea situației generate, deși nu mai există niciun motiv pentru a
menține anulată procedura în discuție, contesatatorul solicită Consiliului să
constate că „autoritatea contractantă dă dovadă, în continuare, de rea-
credință, prin pasivitatea sa.”
Totodată, contestatorul solicită Consiliului „să țină cont inclusiv de
faptul că anularea nejustificată a procedurii generează un prejudiciu
subscrisei motivat de faptul că, pe lângă munca depusă de întregul personal
al Asocierii ,,,, a fost achitată o poliță de asigurare aferentă garanției de
participare la procedura de achiziție publică ce face obiectul analizei, în
cuantum de 22.808 lei.” Or, contesatatorul susține că, „în mod cert această
sumă de bani va fi o pierdere pentru subscrisa în ipoteza în care se va
menține soluția de anulare, deși aceasta este nejustificată raportat la
situația de fapt și de drept în vigoare la momentul emiterii Procesului-
verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023,
respectiv la momentul emiterii Raportului procedurii nr. 4046/28.02.2023.”
În plus, contestatorul apreciază că „măsura anulării procedurii în
condițiile în care a fost identificată o sursă a fondurilor suplimentare apare
nejustificată cu atât mai mult cu cât această procedură va fi organizată din
nou de autoritatea contractantă, valoarea estimată a contractului urmând a
fi chiar valoarea actualizată în conformitate cu cele arătate pe calea
prezentei contestații.”
III. Concluzionând, față de toate argumentele prezentate,
contestatorul solicită admiterea contestației și, pe cale de consecință, „să
dispuneți următoarele:
14

1.Anularea Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice
nr. 3273/17.02.2023, nepublicat în SEAP și necomunicat subscrisei;.
2.Anularea Raportului procedurii nr. 4046/28.02.2023, publicat în
SEAP în data de 06.03.2023;
3.Anularea Comunicării rezultatului procedurii nr.
4473/06.03.2023, publicată în SEAP în data de 06.03.2023;
4.Anularea oricărui document subsecvent documentelor prevăzute
la punctele 1,2 și 3 de mai sus;
5.Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de
atribuire și la desemnarea ofertei câștigătoare în conformitate cu
documentația de atribuire și cu prevederile legale în vigoare;
6.Obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor de
judecată ocazionate de prezentul dosar, constând în onorariu de avocat
aferent redactării actelor de procedură și consultanță pe întregul parcurs al
soluționării prezentului dosar.”
În drept, se invocă dispozițiile din Legea nr. 101/2016; Legea nr.
98/2016; Normele metodologice din 2016 de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din
Legea 98/2016 privind achizițiile publice; Codul de procedură civilă.
În susținere, au fost anexate:
•Anexa nr. 1: Procesul-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice
nr. 3273/17.02.2023;
•Anexa nr. 2 Raportul procedurii nr. 4046/28.02.2023;
•Anexa nr. 3: Comunicarea rezultatului procedurii nr.
4473/06.03.2023;
•Anexa nr. 4: Listă proiecte în colaborare cu autoritățile locale -
ianuarie 2023, publicat de către [instituție publică] a
Infrastructurii Rutiere pe site-ul său oficial;
• Anexa nr. 5: Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea
actualizării valorii devizului general aferent obiectivului de investiții
„Varianta ocolitoare ........., .........";
•Anexa nr. 6: Captură de ecran din cadrul platformei SEAP, în
care se poate observa mențiunea ANULATĂ. Captura de ecran a fost
realizată în data de 09.03.2023, însă se poate observa că mențiunea
ANULATĂ există din data de 06.03.2023;
•Anexa nr. 7: Adresa nr. 311/07.03.2023, prin intermediul căreia
subscrisa am solicitat autorității contractante acordul în vederea constituirii
cauțiunii prevăzute de art. 611 din Legea nr. 101/2016 prin intermediul
unei polițe de asigurare emise de o societate de asigurare sau de o
instituție financiară nebancară;
•Anexa nr. 8: Adresa nr. 4644/09.03.2023, prin intermediul
căreia autoritatea contractantă a comunicat subscrisei că nu este de acord
cu modalitatea de constituire a cauțiunii prin intermediul unei polițe de
asigurare emise de o societate de asigurare sau de o instituție financiară
nebancară.
Pagina 15 din 55

Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. , autoritatea contractantă
a transmis punct de vedere cu privire la contestația depusă de SC
,,,-,,,SRL, solicitând respingerea acesteia ca nefondată.
I. În fapt, Autoritatea Contractantă arată că, prin anunțul de participare
nr. , publicat în SEAP, a inițiat procedura de atribuire prin licitație deschisă
on-line, pentru încheierea unui contract de achiziție publică având ca
obiect: „Execuția lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA
OCOLITOARE .........", valoarea estimată a achiziției fiind de
303.040.336,90 lei fără TVA, termenul limită de depunere a ofertelor fiind
19.09.2022, ora 15.00.
De asemenea, se arată că, procedura a fost supusă controlului ex-ante
în conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2017 privind
funcția de control ex-ante al procesuiui de atribuire a contractelor/
acordurilor-cadru de achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, cu modificările și completările ulterioare, în baza, Deciziei de
verificare a ANAP nr. 13407 din 10.06.2022 (Anexa 1).
Astfel, autoritatea contractantă precizează că, pentru realizarea
obiectivului de investiții a fost încheiat un parteneriat între instituția sa și
CNAIR (Anexa 2). Mai mult, autoritatea contractantă arată că, conform
prevederilor contractului de parteneriat, derularea procesului de accesare a
finanțării nerambursabile intră în sarcina CNAIR, iar derularea procedurilor
de achiziție intră în sarcina Consiliului Județean .......... Totodată,
autoritatea contractantă precizează că, partenerul CNAIR are depusă cerere
de finanțare pentru „Construcția variantei de ocolire ........." pe programul
POIM 2014-2020, valoarea înscrisă în cererea de finanțare pentru execuția
lucrărilor fiind de 304.168.537,90 lei, fără TVA, la acest moment cererea de
finanțare aferentă proiectului a fost aprobată, în vederea semnării
contractului de finanțare instituția sa transmițând documentele solicitate.
Înaine de data inițierii procedurii de atribuire și pentru respectarea
prevederilor art. 12 din Legea nr. 98/2016 cu modificările și completările
ulterioare , potrivit cărora „valoarea estimata a achizitei se determina
înainte de inițierea procedurii de atribuire si este valabila la momentul
inițierii procedurii de atribuire", prin adresa nr. (Anexa 3) Consiliul
Județean ......... învederează faptul că, a solicitat partenerului CNAIR
analiza valorii totale a investiției, la care [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa
înregistrată la instituția sa cu nr. (Anexa 4), astfel:
"(...) Drept pentru care o mărire a valorii totale a investitiei ce a fost
estimata de proiectant la faza SF si pentru care s-a emis Hotararea de
Guvern nr. 58/24.02.2021, si confirmata si pastrata prin actualizarea
Devizului General cu reasezari intre capitole/subcapitole, va necesita o
actualizare a Analizei Cost Beneficiu si va putea conduce la concluzia ca
obiectivul de investita nu este viabil/rentabil din punct de vedere economic
si/sau la pierderea finantarii din fonduri n eram bursabile.
In consecința, avanei in vedere confirmarea din partea proiectantului
[OPERATOR ECONOMIC] ca documentația aferenta proiectului tehnic
a fost întocmita in conformitate cu legislația in vigoare si tinand cont si de:
16

-pastrarea rentabilitatii obiectivului;
-pârghiile legislative de eficientizare a costurilor pe perioada de
derulare a contractului de execuție,
-valoarea ce va fi ofertata de posibili antreprenori, care statistic la
procedurile de achiziții publice derulate de CNAIR reprezintă 65-70% din
valoarea estimate de Autoritatea Contractanta;
DRDP București considera ca valoarea totala a investiției aprobata prin
HG nr. 58/24.02.2021 estimata de proiectant la faza SF, pastrata la faza
PT+DTAC si reconfirmata la faza DE, este suficienta pentru demararea
achiziției publice de execuție lucrări de către CJ ........., in baza protocolului
existent si a documentației puse la dispoziție."
Prin urmare, autoritatea contractantă arată că, asigurându-se ca
valoarea estimată de 303.040.336,90 lei fără TVA este reală și valabilă, a
procedat la inițierea procedurii de achiziție publică prin anunțul de
participare CN1043518/08.06.2022.
Astfel, Urmare a anunțului de participare, la procedură
-au fost înscriși 26 de operatori economici
-niciun operator economic nu a solicitat clarificări cu privire la valoarea
estimată a contractului
-în termenul limită de depunere a ofertelor, au depus ofertă în SEAP,
următorii operatori economici:
Nr. 
crt.
Denumire
1.
Ofertant unic : ,
2.
Asociere : ,,,-,,,(Leader), ,,, Haus -und [OPERATOR ECONOMIC], 
Așadar, ca urmare a evaluării garanției de participare, oferta depusă de
, a fost respinsă ca inacceptabilă, conform mențiunilor existente în
comunicarea autorității contractante nr. 4474/06.03.2023 (Anexa 5),
comunicare ce NU a fost contestată de către operatorul economic, iar
urmare a etapei de evaluare financiară, oferta depusa de Asocierea ,,,-,,,
(Leader),,,, Haus -und [OPERATOR ECONOMIC], , a fost respinsă ca
inacceptabilă, conform comunicării autorității contractante nr.
4473/06.03.2023 (Anexa 6).
II. Prezentarea motivelor pentru care contestația este neîntemeiată și
nefondată:
1.În urma finalizării evaluării propunerii tehnice pe platforma SEAP,
autoritatea contractantă menționează că a fost decriptată oferta financiară,
constatându-se că valoarea ofertată de către Asocierea ,,,-,,,SRL- ,,, este
de 330.678.112,05 lei fără TVA și depășește valoarea estimată de
303.040.336,90 astfel cum a fost modificată prin Anunțul de tip Erată
[EN1038358]/29.07.2022.
2.Totodată, a fost verificat Formularul de ofertă și formularul F1 -
CENTRALIZATORUL cheltuielilor pe obiectiv, în vedere eliminării situației
potrivit căreia s-ar fi produs o eroare materială în momentul criptării în
SEAP a valorii ofertate, constatatându-se că atât valoarea din Formularul de
Pagina 17 din 55

ofertă cât și cea din Formularul F1 este aceeași cu valoarea criptată în
SEAP, respectiv de 330.678.112,05 lei fără TVA.
3.Având în vedere faptul că diferența dintre valoarea ofertată și
valoarea estimată a fost de 27.637.775,15 lei (procent 9,12% ) și nu
depășește procentul de 15% din valoarea estimată, în conformitate cu:
-Prevederile Art. 137 alin. (1) și (2) litera e) și f) din HG nr. 395/2016,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv:
„(1)Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele
inacceptabile și neconforme.
(2)În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: (...)
e)prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare și nu există posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică respectiv;
f) prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare și, deși există posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică respectiv, se constată că acceptarea unei astfel de o ferte
ar conduce la modificarea substanțială în sensul depășirii procentelor de la
art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege;"
autoritatea contractantă arată că, comisia de evaluare a procedat la
verificarea existenței posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, după cum urmează:
A) Compartimentul inițiator către [OPERATOR ECONOMIC]
• prin adresa nr. 22858/23.11.2022 (Anexa 7), astfel:
„Referitor la procedura de atribuire a contractului de execuție pentru
obiectivul de investitie „Varianta ocolitoare ........."
In urma evaluarii ofertelor s-a constatat ca, prețul ofertei prezentate de
către un ofertant depășește valoarea estimata a contractului, respectiv,
valoarea de 303.040.336,9 lei, fara TVA. Totodata, menționam ca, prețul
respectivei oferte nu resprezinta o modificare substanțiala, in sensul
depășirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege,
respectiv, prețul ofertei nu depășește valoarea de 348.496.387,43 lei, fara
T.V.A.
Fata de cele aratate, tinand cont ca, conform prevederilor art.215
alin.4 din Legea 98/2016, cu modificările si completările ulterioare, Oferta
este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă
aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost prezentată de către un
ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț depășește
valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de
inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi
suplimentată, pentru finalizarea etapei de evaluare financiara, va rugam sa
ne comunicați daca exista posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publica."
•prin adresa nr. 24232/14.12.2022 (Anexa 8) 
„Urmare adresei nr.24199 din 13.12.2022, transmisa de către
președintele comisiei de evaluare a ofertelor pentru atribuirea contractului
18

de execute lucrări, revenim la adresa noastra nr. 22858 dm 23.12.2022,
prin care va solicitam sa ne comunicați daca exista posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica.
Având in vedere cele de mai sus si totodata tinand cont de cele
mentionate in adresa nr.24199 din 13.12.2022, va rugam sa ne comunicați
pana pe data de 22.12.2022, daca exista posibilitatea disponibibilizarii de
fonduri suplimentare pentru indeolinirea contractului de achiziției publica.
Anexam adresa nr. 24199 din 13.12.2022.”
[OPERATOR ECONOMIC] a transmis următoarele răspunsuri la solicitările de
clarificari(Anexa 9):
• prin adresa nr. 107729/13.12.2022, transmisă în data 19.12.2022
înregistrata la CJ ......... cu nr. 24594/19.12.2022 a transmis un punct de
vedere al Direcției Achiziții Publice în care menționează că:
„Având in vedere corespondenta primita din partea dumneavoastra prin
care este înaintata solicitarea de consiliere adresata de Consiliul
Județean ......... prin adresa nr. 22858/23.11.2022, va comunicam punctul
de vedere al Direcției Achiziții Publice, cu privire la speța prezentata, după
cum urmeaza:
In situatia in care o oferta depășește valoarea estimata a procedurii de
atribuire trebuie realizata verificarea procentului cu care este depășită
aceasta valoarea.
Daca oferta respectiva depășește valoarea estimata cu mai mult de
15%, atunci devin incidente prevederile art. 137 aim. (2) lit.J) din HG nr.
395/2016:
(2) In condifiile art. 215 aim, (4) din Lege, oferta este considerata
inacceptabila in armatoarele situatii
f) preful, fara TVA, inclus in Propunerea financiara depășește valoarea
estimatdacomunicata prin anunțul de participare si, desi exista posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica respectiv, se constata ca acceptarea unei astfel de oferte
ar conduce la modificarea substanțiala in sensul depășirii procentelor de la
art. 221 alin. (1) Ut. f) pct, ii) din Lege;
Daca oferta de pret depășește valoarea estimata cu cel mult 15% din
aceasta, atunci se efectueaza verificările necesare la nivelul Autoritatii
Contractantate care deruleaza achiziția pentru stabilirea existentei
posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare.
In situatia in care in urma acestor verificări se constata faptul ca nu
exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare, devin incidente
prevederile art 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016: (2) In condifiile
art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerata inacceptabila in
armatoarele situatii "prețul, fard TVA, inclus in Propunerea financiara
depășește valoarea estimata comunicata prin anunțul de participare si nu
exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achizifie publica respectiv; "(...)In schimb, daca
Autoritatea Contractanta care deruleaza achiziția constata ca exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare suficiente sa acopere
diferența cu care oferta de pret depășește valoarea estimata (dar nu mai
Pagina 19 din 55

mult de 15%), atunci oferta poate fi considerata conforma cu privire la
acest aspect.
In final, dorim sa precizam faptul ca [OPERATOR ECONOMIC] nu are calitatea de
entitate emitenta a legislației asupra careia se solicita punctul de vedere si
prin urmare opinile sale nu au caracter obligatoriu ci unul pur consultativ,
raspunderea modalitatii de desfasurare si finalizare a achizițiilor publice
revenind fiecărei Autoritati Contractante derulatoare."
Astfel, autoritatea contractantă arată, după cum se poate observa, că
CNAIR a transmis un punct de vedere prin care a reiterat prevederile legale
în temeiul cărora comisia de evaluare a efectuat verificări cu privire la o
eventuală disponibilitate de suplimentare a fondurilor necesare, nicidecum
un răspuns la solicitările CJ ......... din care să reiasă clar și fără echivoc, că
aceștia pot suplimenta valoarea contractului de finanțare sau își asumă
diferența de preț ce depășește valoarea estimată. Mai mult decât atât, în
acest punct de vedere menționează că „răspunderea modalității de
desfășurare și finalizare a achizițiilor publice revenind fiecărei Autorități
Contractante derulatoare”, practic să se constate posibilitatea
disponibilizării fondurilor suplimentare la nivelul CJ ..........
De asemenea, autoritatea contractantă arată, astfel cum s-a precizat în
procesul verbal nr. 3273/17.02.2023, că Președintele CJ ......... a solicitat
actualizarea Devizului general al investiției prin adresa nr.
24625/19.12.2022 (Anexa 10), astfel:
„În urma evaluarii ofertelor, s-a constatat ca, prețul ofertei prezentate
de către un ofertant depășește valoarea estimata a contractului, precum si
faptul ca, prețul respectivei oferte nu reprezintă o modificare substanriaia
in sensul depășirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pet. ii) din Lege.
Tinand cont ca, conform prevederilor art. 215 alin. 4 din Legea
98/2016, cu modificările si completările ulterioare, Oferta este considerate
inacceptabila daca nu îndeplinește condițiile de forma aferente elaborarii si
prezentării acesteia, a fost prezentati de către un ofertant care nu are
callificarile necesare sau al cdrei pret depășește valoarea estimata", astfel
cum a fost stabilita si documentata inainte de inițierea procedurii de
atribuire, iar aceasta valoare nu poate fi suplimentată este necesar a se
analiza posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiztie publica.
Fata de cele aratate, va rugam sa analizați posibilitatea disponobilizarii
de fonduri suplimentare necesare executării contractului de lucrări precum
si daca este oportuna, actualizarea Devizului general al investitei pe baza
indicilor raportati de Institutul National de Statistica.”
CNAIR a răspuns la această solicitare, prin adresa nr.
111813/02.12.2022, înregistrată la CJ ......... cu nr. 25094 (Anexa 11), în
care se menționează:
„Va transmitem anexat Devizul General al obiectivului de investitii
VO ......... actualizat cu indicii INS.
Menționam faptul ca, dupa actualizarea de către proiectant a Devizului
General, acesta va intra in procedura de reaprobare prin ordin de ministru,
termen estimat - finalul lunii ianuarie 2023.”
20

 La care [OPERATOR ECONOMIC] atașează Devizul Generalal obiectivului de investiții
actualizat cu indicii INS, în care se observă majorarea valorii achiziției, prin
majorarea și diminuarea unor capitole din devizul anterior.
Autoritatea contractantă învederează faptul că, nici prin acest răspuns,
CNAIR nu face vreo referire cu privre la disponibilizarea de fonduri necesare
în vederea atribuirii contractului de lucrări, astfel cum a fost solicitat.
Mai mult decât atât, în data de 19.12.2022, CNAIR a transmis prin
adresa nr. 107727/13.12.2022 nota de aprobare a Cererii de finanțare
„Construcția variantei de ocolire .........", înregistrată cu nr.
24566/19.12.2022 și de solicitare de documente în vederea contractării
(Anexa 12) de către [OPERATOR ECONOMIC] în care se observă că nu a fost modificată în
plus valoarea cheltuielilor cu obietivul de investiții, practic NU rezultă
posibilitatea disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii
contractului de lucrări.
În concluzie, autoritatea contractantă susține că [OPERATOR ECONOMIC] nu a furnizat
comisiei de evaluare nicio dovadă/document din care să rezulte posibilitatea
disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii contractului de
lucrări.
B) Către compartimentul buget-finante și contabilitate din
cadrul CJ .........
• Prin adresa nr. 768/12.01.2023 (Anexa 13), astfel: 
„Cu privire la procedura organizata de CJ ......... in vederea atribuirii contractului de
Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA OCOLITOARE .........", menționam
urmatoarele:
- CJ ......... si [OPERATOR ECONOMIC] desfasoara Acordul de parteneriat 296/05.10.2021 pentru
implementarea proiectului " Varianta de ocolire ......... ([OPERATOR ECONOMIC] fiind beneficiarul
fondurilor externe nerambursabile pentru implementarea proiectului prin programul POIM
2014-2020).
- [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr 95220/18.11.2022 inregistrata la CJ ......... cu nr
22948/24.11.2022 ne comunica propunerea de redistribuire pentru Unitatile
Administrativ Teritoriale care desfasoara in parteneriat proiecte finantate din fonduri
europene nerambursabile — repartizata si către Serviciul buget-finante si contabilitate
In urma evaluarii ofertelor depuse la procedura organizata de CJ ......... in vederea
atribuirii contractului de Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „ VARIANTA
OCOLITOARE .........",
s-a constatat ca prețul ofertei prezentate de către un ofertant depășește valoarea
estimata a contractului, respectiv, valoarea de 303.040.336,9 lei, fara TVA.
Totodata, menționam ca, prețul respectivei oferte nu resprezinta o modificare
substanțiala, in sensul depășirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege,
respectiv, prețul ofertei nu depășește valoarea de 348.496.387,43 lei, fara T. V.A.
Având in vedere faptul ca CJ ......... are ca sarcini, conform parteneriatului încheiat
derularea procedurilor de achiziției publica iar [OPERATOR ECONOMIC] are ca sarcina derularea
procesului de accesare a finantarii nerambursabile si derularea procesului de
prefinantare/plata/ rambursare a prefinantarii a fost transmisa adresa nr
22783/23.11.2022 si adresa nr 22783/23.11.2022 in vederea verificaii posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publica.
In răspunsul transmis prin adresa nr 1077729/13.12.2022, transmisa in data
19.12.2022 de înregistrata la CJ ......... cu nr 24594/19.12.2022 , [OPERATOR ECONOMIC]
mentioneaza:
Pagina 21 din 55

"Daca oferta de pret depășește valoarea estimata cu cel mult 15% din aceasta,
atunci se efectueaza verlficariie necesare la nivelul Autoritatii Contractantate care
deruleaza achiziția pentru stabilirea existentei posibilității disponibilizării de fonduri
suplimentare.
In situatia in care in urma acestor verificări se constata faptul ca nu exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare, devin incidente prevederile art 137
alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016:
(2) In condifiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerate inacceptabila tn
armatoarele situatii(...)
e)pretul, fara TVA, inclus in propunerea financiara depășește valoarea estimata
comunicata prin anunțul de participare si nu exista posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publica" respectiv
In schimb, daca Autoritatea Contractanta care deruleaza achiziția constata ca exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare suficiente sa acopere diferența cu
care oferta de pret depășește valoarea estimata (dar nu mai mult de 15%), atunci oferta
poate fi considerata con forma cu privire la acest aspect.
In final, dorim sa precizam faptul ca [OPERATOR ECONOMIC] nu are calitatea de entitate emitenta
a legislației asupra careia se solicita punctul de vedere si prin urmare opinile sale nu au
caracter obligatoriu ci unul pur consultativ, raspunderea modalitatii de desfasurare si
finalizare a achizițiilor publice revenind fiecărei Autoritati Contractante derulat oare. "
Fata de cele aratate, tinand cont ca, conform prevederilor art.215 alin.4 din Legea
98/2016, cu modificările si completările ulterioare, Oferta este considerată inacceptabilă
dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost
prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț
depășește valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de
inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată, pentru
finalizarea etapei de evaluare financiara, va rugam sa ne comunicați daca exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica.
Pentru finalizarea etapei de evaluare financiara așteptam răspunsul dvs pana in data
de 16.01.2023".
Autoritatea contractantă arată că, Compartimentul buget-finanțe și
contabilitate din cadrul CJ ........., a răspuns:
•prin adresa nr. 768/16.01.2023 (Anexa 14), în care se menționează:
„Urmare adresei dumneavoastra nr. 768 din 12 ianuarie 2023, va
aducem la cunoștința ca derularea implementării proiectului „Varianta
ocolitoare .........”* se efectueaza conform Acordului de parteneriat
încheiat.”
În concluzie, autoritatea contractantă subliniază faptul că,
Compartimentul buget-finante și contabilitate din cadrul CJ ......... NU a
furnizat comisiei de evaluare nicio dovada/document din care să rezulte
posibilitatea disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii
contractului de lucrări.
C)Către compartimentul inițiator al achiziției din cadrul CJ .........
(Anexa 15)
•Prin adresa nr. 22783/23.11.2022, astfel:
„Comisia de evaluare a ofertelor, constituită pentru atribuirea contractului de
«Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA OCOLITOARE ........."», in baza
prevederilor art. 209, alin. (1) din Legea nr. 98/2016, art. 134, alin. (1) si art 132 alin
(3) din HG nr. 395/2016 cu modificările si completările ulterioare, a hotărât să solicite
urmatoarele clarificari:
1. In urma evaluarii ofertelor, s-a constatat ca, prețul ofertei prezentat de către un
ofertant depășește valoarea estimata a contractului, respectiv, valoarea de
303.040.336,9 lei, fara TVA.
22

Totodata, menționam ca, prețul respectivei oferte nu resprezinta o modificare
substanțiala, in sensul depășirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege,
respectiv, prețul ofertei nu depășește valoarea de 348.496.387,43 lei, fiara T.VA.
Fata de cele aratate, tinand cont ca, conform prevederilor art.215 alin.4 din Legea
98/2016, cu modificările si completările ulterioare, Oferta este considerată inacceptabilă
dacă nu îndeplinește condițiile de formă a ferente elaborării și prezentării acesteia, a fost
prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț
depășește valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de
inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată, pentru
finalizarea etapei de evaluare financiara, va rugam sa ne comunicați daca exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica.
Pentru finalizarea etapei de evaluare financiara așteptam răspunsul dvs. in termenul
cel mai scurt.”
•prin adresa nr. 24199/13.12.2022 (Anexa 16), astfel:
„Comisia de evaluare a ofertelor, constituită pentru atribuirea contractului de
«Execuție a lucrărilor aferente obiectivului „VARIANTA OCOLITOARE ........."», în baza
prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, art. 134 alin. (1) si art. 132 alin.
(3) din HG nr. 395/2016 cu modificările si completările ulterioare, a hotărât să solicite
urmatoarele clarificari:
Având in vedere faptul ca, pana la data prezentei nu s-a primit răspuns la adresa de
solicitare nr 22783/23.11.2022, comisia de evaluare se afla in imposibilitatea respectării
termenului de 60 zile lucratoare (respectiv data de 14.12.2022) de întocmire a Raportului
procedurii in conformitate cu prevederile art. 214, alin. 3 litera a) din Legea 98/2016 cu
modificările si completările ulterioare, acest termen find prelungit in conformitate cu art.
214, alin.5 din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare pana la data
de 26.01.2022, va solicitam , ca pana la data de 23.12.2022 sa se răspundă la solicitarea
de clarificari mentionata mai sus.
In cazul in care nu se va răspunde la adresa 22783/23.11.2022, pana la data de
23.12.2022 comisia de evaluare va considera ca nu exista posibilitatea disponibilizării de
fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publica.”
În concluzie, autoritatea contractantă subliniază faptul că,
compartimentul inițiator al achiziției NU a răspuns solicitării comisiei de
evaluare și NU a furnizat comisiei de evaluare nicio dovadă/document din
care să rezulte posibilitatea disponibilizării de fonduri necesare în vederea
atribuirii contractului.
D) Totodată, Autoritatea Contractantă menționează că a solicitat punct
de vedere de la ANAP, prin adresa nr. 1096/18.01.2023, la care s-a revenit
prin adresa nr. 2531/08.02.2023 și s-a primit răspuns în data de
15.02.2023 (Anexa 17), în care se menționează: „Totodată, având în
vedere speța ce face obiectul adresei dumneavoastră, în vederea
continuării evaluării, comisia de evaluare va lua în considerare orice
document al autorității contractante din care să reiasă disponibilitatea
sumei suplimentare necesară la încheierea contractului”, reiterând faptul
că, până la data de 17.02.2023, comisia de evaluare nu a intrat în posesia
unui raspuns/adresa din care să reiasă clar și fără echivoc disponibilitatea
sumei suplimentare necesară la încheierea contractului.
Așadar, având în vedere cele expuse, autoritatea contractantă solicită
Consiliului să constate faptul că, comisia de evaluare a procedat la
verificarea existenței posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, și potrivit celor
demonstrate NU a identificat nicio dovadă/document din care să rezulte
Pagina 23 din 55

posibilitatea disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii
contractului.
III.Referitor la argumentele contestatoarei pentru care aceasta
consideră admisibilitatea constestației, autoritatea contractantă
apreciază că acestea sunt neîntemeiate și nefondate, după cum
urmează:
l.Cu privire la susținerea contestatorului: „9. Cum am anticipat in
secțiunea destinata prezentării situatiei de fapt, prin Raportul procedurii nr.
4046/28.02.2023, autoritatea contractanta a anulat procedura organizata
in vederea atribuirii contractului de Execuție a lucrărilor aferente
obiectivului „ VARIANTA OCOLITOARE .........", in temeiul art. 212 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 98/2016potrivit caruia: Autoritatea contractanta are
obligafia de a anula procedura de atribuire a contractului de achizifie
publica/acordului-cadru in urmdtoarele cazuri: a) daca nu a fost depusa
nicio oferta/solicitare de participare sau daca nu a fost depusa nicio oferta
admisibila", autoritatea contractantă precizează, după cum a arătat și
demonstrat, că a aplicat prevederile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
cu modificările și completările ulterioare, în care se menționează că Comisia
de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și
neconforme".
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că, la luarea
deciziei de respingere a ofertei s-au avut în vedere: 
-prevederile art. Art. 137 alin. (2) litera e) din HG nr. 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv: „(2)În condițiile art. 215
alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele
situații:(...) e)prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește
valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare și nu există
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică respectiv;” deoarece în urma demersurilor
întreprinse, comisia de evaluare nu a intrat în posesia niciunui document
din care să reiasă posibilitatea disponibilizării sumei suplimentare necesară
pentru încheierea contractului de Execuție a lucrărilor aferente obiectivului
„VARIANTA OCOLITOARE .........".
Mai mult, autoritatea contractantă susține că, Raportul procedurii,
respectă prevederile Ordinului 1581/2018 privind aprobarea formularelor
standard ale proceselor-verbale intermediare de evaluare aferente
procedurilor de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție
publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii și nu poate fi întocmit
conform doleanțelor contestatoarei.
2.Cuprivire la susținerea contestatorului: „10. Cu privire la
oferta depusă de ofertantul unic , aceasta a fost respinsa ca inacceptabila
in conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016.",
autoritatea contractantă consideră că, această afirmație nu are nicio
legătură cu prezenta contestație. Astfel, autoritatea nu înțelege ce dorește
contestatoarea prin această afirmație, fie că este nemultumită de faptul că
oferta unui alt operator economic a fost respinsă ca inacceptabilă, fie nu a
24

găsit suficiente pretexte în a scrie cât mai multe critici în prezenta
contestație.
3.Cu privire la susținerea contestatorului: „11. Cu privire la oferta
depusa de Asocierea ,,,, aceasta a fost respinsa ca inacceptabila, prin
Procesul-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv
verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice nr.
3273/17.02.2023, intrucat valoarea ofertata, in cuantum de
330.678.112,05 lei fara TVA, depășește valoarea estimata de
303.040.336,90 lei fara TVA asa cum a fost modificata prin Anunțul de tip
erata EN1038358/29.07.2022 si comisia de evaluare nu a intrat in posesia
niciunui document din care sa reiasa disponibilitatea sumei suplimentare
necesara pentru încheierea contractului de Execuție a lucrărilor aferente
obiectivului „VARJANTA OCOLITOARE GIURGIUconform afirmațiilor
autoritatii ccntractante", autoritatea contractantă apreciază că, „prin
această afirmație, contestatoarea a înțeles motivele respingerii ofertei sale
ca inacceptabilă, astfel cum se precizează și în Comunicarea privind
rezultatul procedurii.”
4. Cu privire la susținerea contestatorului: „12. Reiteram faptul ca
Procesul-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv
verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice nr.
3273/17.02.2023, care cuprinde rezultatul evaluarii de catre autoritatea
contractanta a propunerii financiare a subscrisei nu a fost comunicat
subscrisei de catre autoritatea contractanta si nici publicat in SEAP, nici
pana la data prezentei contestata. Subscrisa a luat cunoștința de
împrejurarea respingerii ofertei Asocierii ,,, ca inacceptabila si de existenta
acestui proces-verbal in uma incarcarii in SEAP a Raportului procedurii nr.
4046/28.02.2023. Mai departe, a luat cunostinta despre continutul acestui
proces- verbal in urma analizei dosarului achiziției la sediul autoritatii
contractante in data de 10.03.2023.", autoritatea contractantă învederează
faptul că, acesta a luat cunoștiință de procesul-verbal privind evaluarea
propunerii financiare în urma analizării dosarului achiziției la sediul
autorității contractante la data de 10.03.2023, nu i-a cauzat acesteia niciun
prejudiciu și nu a fost decăzută din niciun drept legal privind formularea
unei constestații, astfel încât aceasta susținere sub nicio formă nu poate
reprezenta un motiv pentru admiterea contestației, afirmația fiind total
neîntemeiată. 
Totodată, autoritatea contractantă menționează că, Procesul-verbal
privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității
acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, a fost publicat în
SEAP în acest sens, a se vedea Anexele 19, 20, 21 atașate la prezentul
punct de vedere.
5. Cu privire la susținerea contestatorului: „13.Analizând Raportul
procedurii nr. 4046/28.02.2023, adus la cunoștința subscrisei in data de
06.03.2023 prin publicarea sa in SEAP, observam ca autoritatea
contractanta se rezuma la a face afirmații precum:
I Comisia de evaluare nu a intrat in posesia niciunui document din care
sa reiasa concret dovada ca exista fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului dc investiții, avand in vedere faptul ca, valoarea ofertata este
Pagina 25 din 55

mai mare decât valoarea estimata si ca pana la data prezentului proces
verbal comisia de evaluare nu a primii pana la data prezentului process
verbal un răspuns favorabil cu privire la disponibilizarea de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziției publica - nu a
fost verificata corelarea propunerii financiare cu Propunerea tehnica
prezentata", autoritatea contractantă învederează faptul că, prevederile
Ordinului nr. 1581/2018 privind aprobarea formularelor standard ale
proceselor-verbale intermediare de evaluare aferente procedurilor de
atribuire a contractelor/ acordurilor-cadru de achiziție publică, a
contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii și totodată, faptul că „raportul procedurii nu
poate fi întocmit conform doleanțelor sale”, apreciind că „și această
susținere reprezintă doar pretext de a scrie cât mai multe critici în prezenta
contestație.”
6. Cuprivire la susținerea contestatorului: „14. Acestea sunt singurele
afirmații făcute de autoritatea contractanta in cadrul raportului procedurii,
fara a prezenta nicio dovada in acest sens, niciunui dintre ofertantii
participanți la aceasta procedura de achiziție publica neavand posibilitatea
de a cunoaște, la momentul publicării sale in SEAP, in ce masura
autoritatea contractanta a efectuat demersuri in vederea identificării unor
fonduri suplimentare si care au fost răspunsurile primite de la autoritatile
competente." autoritatea contractantă reiterează faptul că, prevederile
Ordinului 1581/2018 privind aprobarea formularelor standard ale
proceselor-verbale intermediare de evaluare aferente procedurilor de
atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, a
contractelor/ acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de concesiune de
lucrări și concesiune de servicii și totodată faptul că, „raportul procedurii nu
poate fi întocmit conform doleanțelor sale”, apreciind că „și această
susținere reprezintă doar pretext de a scrie cât mai multe critici în prezenta
contestație”.
De asemenea, autoritatea contractantă apreciază că, „contestatoarea
își exprimă doar simpla sa nemulțumire față de conținutul raportului
procedurii, fără a indica încălcarea oricărei norme în acest sens și făcând
astfel dovada necunoașterii legislației aplicabile în materia achizițiilor
publice.”
7.Cu privire la susținerea contestatorului: „15. In urma analizarii
dosarului achiziției publice la sediul autoritatii contractante in data de
10.03.2023, astfel cum vom arata pe larg in cele ce urmeaza, a reieșit ca
autoritatea contractanta a demarat procedura in vederea identificării unor
fonduri suplimentare si, mai mult, a primit informații favorabile cu privire la
posibilitatea suplimentarii devizului general al obiectivului de investitii
VO ........., contrar reținerilor sale din raportul procedurii, masura declararii
ca inacceptabila a ofertei Asocierii ,,, si masura anularii procedurii fiind,
astfel, excesive si nelegale raportat la aspectele de fapt si de drept ce vor fi
prezentate in continuare."
Autoritatea contractantă consideră, având în vedere situația de fapt
prezentată la punctul nr.I, că afirmațiile contestatoarei sunt total
neîntemeiate cât și mincinoase, după cum va demonstra și în continuare.
26

8.Cu privire la susținerea contestatorului: „16. Astfel, va rugam sa
aveți in vedere ca potrivit art. 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016, In
condifiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerata inacceptabila in
urmdtoarele situaiii: prețul, far a TVA, inclus in propunerea financiara
depășește valoarea estimata comunicata prin anunțul de participare si nu
exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica respectiv. De asemenea,
potrivit art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016, In condițiile art. 215
alin. (4) din Lege, oferta este considerata inacceptabila in urmatoarele
situaiii: prețul, fara TVA, inclus in propunerea financiard depășește valoarea
estimata comunicata prin anunțul de participare si, desi exista posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica respectiv, se constata ca acceptarea unei astfel de oferte
ar conduce la modificarea substantia in sensul depășirii procentelor de la
art. 221 alin. (1) lit. f) pet. ii) din Lege (potrivit prevederilor art. 221 alin.
(1) lit. f) pet. ii) din Legea nr. 98/2016, valoarea modificării trebuie sa fie
mai mica decât 10% din prețul contractului de achiziție publica de servicii
sau de produse inițial, respectiv decât 15% din prețul contractului de
achiziție publica de lucrări inițial)", autoritatea contractantă consideră că
aceste susțineri, reprezintă doar un copy-paste a prevederilor legale
reiterate mai sus, în baza cărora a fost analizată existența posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică în cauză și nicidecum nu reprezintă un motiv de admitere a
contestației, cum în mod eronat prezintă contestatoarea.
9. Cuprivire la susținerea conteatatorului: „17. Așadar, potrivit
dispozițiilor legale, oferta este considerată acceptabilă și atunci cand
depășește valoarea estimata comunicata prin anunțul de participare, cu
îndeplinirea cumulativa a următoarelor condiții: (i) depasirea valorii
estimate communicate prin anunțul de participare, (ii) existenta posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publica si (iii) acceptarea unei oferte avand prețul mai mare decât
valoarea estimata de autoritatea contractantd prin anunțul de participare
nu ar conduce la modificarea substanțiala a contractului, in sensul depășirii
procentelor de 10% din prețul contractului de achiziție publica de servicii
sau de produse inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție
publica de lucrări inițial", autoritatea contractantă arată, din nou, că aceste
susțineri, reprezintă doar un copy-paste a prevederilor legale reiterate, în
baza cărora a fost analizată existența posibilității disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică în cauză și
nicidecum nu reprezintă un motiv de admitere a contestației, cum în mod
eronat prezintă contestatoarea.
10.Cu privire la susținerea contestatorului:
„18. De altfel, necesitatea verificării îndeplinirii cumulative a acestor
condiții a fost adusa la cunoștința autoritatii contractante atat de către
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere, cat si de
către ANAP, in răspunsurile comunicate fata de solicitările autoritatii, dupa
cum urmeaza:
Pagina 27 din 55

• Răspunsul Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii
Rutiere:
In răspunsul transmis pnn adresa nr 1077729/13. 12.2022, transmisa
in data 19.12-2022 de înregistrata la CJ ......... cu nr 24594/19.12 2022,
[OPERATOR ECONOMIC] mentioneaza:
"Daca oferta de pret depășește valoarea estimata cu cel mult 15% din
aceasta, atunci se efectueaza verificările necesare la nivelul Autoritatii
Contractantate care deruleaza achiziția pentru stabilirea existentei
posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare.
In situatia in care in urma acestor verificări se constata faptul ca nu
exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare, devin incidente
prevederile.ari 137 alin, (2) lit. e) din HGnr. 395/2016:
(2) In condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerata
inacceptabila tn urmatoarele situatii(..)
e)pretul,fara TVA, inclus in Propunerea financiara depășește valoarea
estimata comunicata prin anunțul de participare si nu exista posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziției publica respectiv.
In schimb, daca Autoritatea Contractanta care deruleaza achiziția
constata ca exista posibilitatea disponibilizării de fbnduri suplimentare
suficiente sa acopere diferența cu care oferta de pret depășește valoarea
estimata (dar nu mai mult de 15%o), atunci oferta poate fi considerata
conforma cuprivire la acest aspect."
Autoritatea contractantă precizează, astfel cum a arătat punctual la
punctul I, că Comisia de evaluare a efectuat verificări în baza Art. 137 alin.
(1) și (2) litera e) și f) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările
ulterioare și nu a intrat în posesia niciunui document care să demonstreze
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică.
Mai mult, autoritatea contractantă subliniază faptul că, însăși prin acest
răspuns [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de partener 1 și responsabil cu asigurarea
finanțării prezentului proiect, NU precizează dacă există posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică, ci consideră că AUTORITATEA CARE DERULEAZA
ACHIZIȚIA - trebuie să constate existența posibilității disponibilizării de
fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică,
ori la nivelul Consiliului Județean ........., evident că Nu există această
posibilitate, conform celor menționate la punctul I.
11. Cu privire la susținerea contestatorului:
„• Răspunsul ANAP:
In continuare, facem precizarea ca, situatia in care Propunerea
financiara din cadrul unei oferte depășește valoarea estimata comunicata
prin anunțul de participare este reglementata la art. 13 7 alin. (2) lit e) si f)
din Anexa la HG nr. 395/2016. Pentru ca o astfel de oferta sa nu fie
considerata inacceptabila, este necesara îndeplinirea următoarelor condiții:
-sa existe posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica respectiv,
28

-acceptarea unei astfel de oferte sa nu conducă la o modificare
substantial in sensul depășirii procentelor prevăzute la art. 221 alin. (1) litj)
din Legea nr. 98/2016.
Astfel, legislația privind achizițiile publice stabileste o limita valorica/
procentuala pana la care Propunerea financiara poate depasi valoarea
estimata a achiziției, respectiv o valoare mai mica decât 10% din valoarea
estimata in cazul contractelor de servicii sau de produse sau mai mica
decât 15% din valoarea estimata, in cazul contractelor de lucrări.
Prin urmare, in masura in care oferta respectiva depășește valoarea
estimata a achiziției cu mai puțin de 10% in cazul unei proceduri de
atribuire a unui contract de sen'icii sau produse ori mai puțin de 15% in
cazul unei proceduri de atribuire a unui contract de lucrări, iar autoritatea
contractanta poate disponibiliza o astfel de suma suplimentara, o
asemenea oferta nu va fi considerata inacceptabila in sensul art. 137 alin.
(2) lit,f) din Anexa la HG nr. 395/2016."
Autoritatea contractantă arată că, din nou, contestatoarea reiterează
aceleași prevederi legale în baza cărora astfel cum a arătat punctual la
punctul I, Comisia de evaluare a efectuat verificări privind posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică.
12.Cu privire la susținerile contestatorului:
„19. In cele ce urmeaza vom prezenta rațiunile pentru care apreciem ca
oferta Asocierii ,,, trebuia considerata acceptabila de către autoritatea
contractanta in analiza efectuata, raportat la cele trei condiții cumulative
precizate anterior si avand in vedere răspunsurile transmise autoritatii
contractante de către [instituție publică] a Infrastructurii
Rutiere si de către AN AP si ca masura anularii procedurii este nelegala si
excesiva.
(i) Depasirea valorii estimate comunicate prin anunțul de participare
20.Astfel cum am indicat si anterior, valoarea ofertata de către Asocierea
,,, este 330.678.112,05 leifara TVA, iar valoarea estimata a contractului de
achiziție publica, astfel cum a fost modificata prin Anunțul de tip erata
EN1038358/29.07.2022, este 303.040.336,90 lei fara TVA.
21.Prin urmare, este mai mult decât evident ca oferta înaintata de
Asocierea ,,, îndeplinește aceasta condiție, iar acest fapt nu a fost contestat de
către autoritatea contractanta nici in cadrul Procesului-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile
tehnice nr. 3273/17.02.2023, nici in cadrul Raportului procedurii nr.
4046/28.02.2023, ci, dimpotrivă, a fost confirmat”, autoritatea contractantă
arată, astfel cum a precizat, că valoarea ofertată de Asocierea ,,, este de
330.678.112,05 lei fără TVA, față de valoarea estimată a contractului de
achiziție publică, respectiv 303.040.336,90 lei fără TVA.
11 .Cu privire la susținerile contestatorului:
„(ii)Existenta posibilitații disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica
22.Cum am anticipat anterior, autoritatea contractanta se limiteaza la a
face simple afirmații potrivit carora comisia de evaluare nu a intrat in posesia
niciunui document din care sa reiasa concret dovada existentei unor fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului.
Pagina 29 din 55

23.In urma analizei dosarului achiziției publice la sediul autoritatii
contractante in data de 10.03.2023, constatam ca autoritatea contractanta a
initiat demersuri in vederea identificării unor fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica inca din data de 23.11.2022, prin
Adresa nr. 22783/23.11.2022, si, ulterior, prin Adresa nr. 22858/23.11.2022,
prin Adresa nr. 24199/13.12.2022, prin Adresa nr. 24232/14.12.2022 si prin
Adresa nr. 24625/19.12.2022. Toate aceste solicitări au fost făcute de autoritatea
contractanta către [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere in
temeiul Contractului de parteneriat dintre autoritate si Companie, derularea
procesului de accesare a finantarii nerambursabile intrând in sarcina Companiei in
conformitate cu susținerile autoritatii.
24.Conform afirmațiilor autoritatii contractante „pana la data prezentului
proces verbal nu a fost primit un răspuns clar cuprivire la acest aspect".
25. Contrar celor sustinute de autoritatea contractanta, la o simpla analiza a
Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 32 73/17.02.2023, putem
constata ca autoritatea contractanta a primit de la Companie, inca din luna
decembrie 2022, informații mai mult decât rezonabile si clare din care reiese
faptul ca Devizul General al obiectivului de investitii VO ......... a fost actualizat cu
indicii INS. ca ulterior aprobarii acestui Deviz de către proiectant, acesta va intra
in procedura de reaprobare prin ordin de ministru., dar si ca, mai important,
exista o data estimata pentru acest din urma demers, anume finalul lunii ianuarie
2023.
26.Redăm in cele de mai jos paragraful aferent din cadrul Procesului-
verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității
acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023 in care se face trimitere la
răspunsul oferit de Compania Nationals de Administrate a Infrastructurii Rutiere:
• Prin adresa 111813/02.12.2023 inregistmta la CJ ......... ca nr 25094, ca
răspuns la adresa nr 24625/19.12.2022, transmisa de președintele CJ ......... in
care se mentioneaza:
Va transmitem anexat Devizul General al obiectivului de investitii VO .........
actualizat cu indicii INS,
Menționam faptul ca, dupa actualizarea de către proiectant a Devizului
General, acesta va intra in procedura de reaprobare prin ordin de ministru,
termen estimat -finalui lunii ianuarie 2023
La care [OPERATOR ECONOMIC] ataseaza Devizul Generalal obiectivului de investitii
actualizat cu indicii INS, in care se obsen'a majorarea valorii achiziției, prin
majorarea si diminuarea unor capitole din devizul anterior."
Autoritatea contractantă consideră că afirmațiile sunt neîntemeiate și
nefondate, după cum urmează:
-Astfel cum a arătat punctual la punctul nr.I, comisia de evaluare a
realizat demersurile necesare pentru verificarea existenței posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică;
-Acest fapt este confirmat chiar și de către contestatoare la pct. 23 din
contestație, doar că nu toate solicitările au fost către [OPERATOR ECONOMIC], comisia de
evaluare efectuând aceste verificări și la nivelul Compartimentului buget
finanțe - CJ ......... conform solicitării CNAIR, cât și la nivel de
Compartiment inițiator din cadrul CJ ........., având în vedere finanțarea
proiectului din fonduri nerambursabile.
30

-Referitor la susținerile contestatoarei, potrivit cărora "autoritatea
contractantă a primit de la [OPERATOR ECONOMIC], înca din luna decembrie 2022,
informații mai mult decât rezonabile și clare din care reiese că Devizul
General al obiectivului de investita VO ......... a fost actualizat cu indicia
INS, că ulterior aprobării acestui Deviz de către proiectant, acesta va intra
în procedura de reaprobare prin ordin de ministru, dar și că, mai important
există o dată estimată pentru acest din urmă demers, anume finalul lunii
ianuarie 2023", autoritatea contractantă solicită Consiliului să constate
faptul că acestea sunt total neîntemeiate, după cum urmează:
De asemenea, autoritatea contractantă arată, astfel cum a precizat și la
punctul I, că prin adresa nr. 111813/02.12.2022 înregistrată la CJ .........
cu nr. 25094 (Anexa 11), CNAIR a transmis anexat Devizul General al
obiectivului de investiții VO ......... actualizat cu indicii INS, dar nu face nicio
referire cu privire la disponibilizarea de fonduri necesare în vederea
atribuirii contractului de lucrări, astfel cum a fost solicitat.
Mai mult, actualizarea devizului general și aprobarea acestuia, sub nicio
formă NU reprezintă o dovadă/un document care să dovedească existența
posibilității disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii
contractului de lucrări.
Astfel, se arată faptul că, conform DEX, cuvântul „posibilitate"
înseamnă „Faptul de a fi posibil; ceea ce este cu putință și poate deveni
realitate", în cazul dat, comisia de evaluare avea nevoie de o
dovadă/document care să demostreze faptul că este cu putință
suplimentarea valorii estimate a contractului (fie majorarea cererii de
finanțare, fie identificarea altor surse financiare în conformitate cu
prevederile legale).
Prin urmare, sub nicio formă actualizarea devizului general și aprobarea
acestuia NU demostrează comisiei de evaluare faptul că, este cu putință
suplimentarea valorii estimate a contractului (fie majorarea cererii de
finanțare, fie identificarea altor surse financiare în conformitate cu
prevederile legale), demonstrând doar valoarea investiției actualizată.
În concluzie, autoritatea contractantă consideră că, „contestatoarea ori
este în totală eroare, ori încearcă să inducă în eroare Onoratul Consiliu, prin
aceste afirmații nefondate.”
12.Cu privire la susținerea contestatorului:
„27. În continuare, desi autoritatea contractanta a fost informata de
către [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere ca
Devizul General al obiectivului de investitii VO ......... a fost actualizat cu
indicii INS, ca ulterior aprobarii acestui Deviz de către proiectant, acesta va
intra in procedura de reaprobare prin ordin de ministru, dar si ca, mai
important, exista o data estimata pentru acest din urma demers, anume
finalul lunii ianuarie 2023, observam ca autoritatea contractanta nu a mai
efectuat niciun demers in luna ianuarie 2023 si in luna februarie 2023
pentru a fi informata cu privire la stadiul aprobarii unei surse de finanțare
suplimentare."
Autoritatea contractantă arată, din nou, că acesta face confuzie între
devizul general - document ce stabilește valoarea estimată a obiectivului de
Pagina 31 din 55

finanțare și sursa de finanțare care reprezintă o alocare de fonduri
suplimentare. Prin urmare, actualizarea și reaprobarea Devizului General nu
reprezintă aprobarea unei surse de finațare suplimentare.
Pentru a înlătura această confuzie a contestatoarei, autoritatea
contractantă reiterează din DEX: „finanțare = alocare de fonduri";
13.Cu privire la susținerile contestatorului:
"28. Pentru claritate, desi obligata in acest sens si desi existau toate informațiile
necesare in sensul identificării unei surse suplimentare de fonduri, constatam ca
autoritatea contractanta a preferat sa ramana in pasivitate si sa nu mai solicite nicio
informație de la [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere cu privire la
stadiul aprobarii unei surse de finanțare suplimentare in lunile ianuarie 2023 si februarie
2023. Se poate obsen'a ca ultimele solicitări ale autoritatii contractante cu privire la
aprobarea unor fonduri suplimentare au fost transmise Companiei in luna decembrie
2022.
29.Chiar si in masura in care autoritatea contractanta nu a mai solicitat, in
scris, nicio informație cu privire la stadiul aprobarii unei surse de finanțare suplimentare,
obser\>am ca autoritatea contractanta avea, oricum, toate informațiile necesare pe site-
ul oficial al Companiei Naționale de Administrare a Infras tuciurii Rutiere. Astfel, la o
simpla analiza a site-ului oficial al Companiei Naționale de Administrare a Infrastructurii
Rutiere, secțiunea Drumuri Naționale -> Proiecte -> Variante de Ocolire -> Proiecte in
colaborare cu autoritafile locale, observam ca exista indicii mai mult decât rezonabile
pentru a se considera ca se fac demersuri de catre Companie in vederea obținerii unor
fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului si ca acestea sunt in curs de
aprobare.
30. Astfel, in cadrul secțiunii la care am făcut referire anterior, [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere a publicat lista proiectelor in colaborare cu
autoritatile locale, actualizata pentru luna ianuarie 2023 (Anexa nr. 4). Proiectul nr. 2 din
cadrul acestei liste il reprezintă chiar Varianta ocolitoare ........., cu privire la care este
menționai in cadrul coloanei Observații inclusiv faptul ca a fost actualizat devizul general
al lucrărilor -fiind avizat in [OPERATOR ECONOMIC] in data de 20.01.2023. Estimat avizare
CTEMTI-Martie 2023. Redăm mai jos exact textul extras din lista afisata de Companie:
a fost actualizat devizul general al lucrărilor - fiind avizat in [OPERATOR ECONOMIC] in data
de 20.01.2023. Estimat avizare CTE MTI - martie 2023
31.Cu alte cuvinte, exista informații publice, pe site-ul oficial al Companiei, care
fac dovada, far a putința de tagada. ca s-a demarat procedura pentru obținerea
fondurilor suplimentare si mai mult, ca una dintre etape a fost solutionata favorabil, mai
exact actualizarea devizului general al lucrărilor prin avizarea in CTE CNAIR in data de
20.01.2023. In plus, autoritatea contractanta avea informații inclusiv cu privire la
momentul estimativ la care s-ar putea finaliza urmatoarea avizare (avizarea CTE in
cadrul Ministerului Transporturilor si Infrastructurii), anume martie 2023.
32.Se observa, astfel, ca toate informațiile existente pe site-ul oficial al
Companiei sunt in conformitate cu informațiile aduse la cunoștința autoritatii contractante
pe calea adreselor scrise, cu o singura excepție, anume momentul estimativ la care se va
emite ordinul de ministru. In acest sens, noua data estimata pentru aprobarea prin ordin
de ministru a actualizarii Devizului General este martie 2023.
33.Constatam, astfel, ca autoritatea contractanta putea si trebuia sa cunoasca
existenta unei soluții cu privire la identificarea unor fonduri suplimentare, atat din
răspunsurile scrise comunicate de Compania Nafionala de Administrare a Infrastucturii
Rutiere, cat si din informațiile prezentate anterior de catre subscrisa, regăsite pe site-ul
oficial al Companiei, acestea din urma fiind publice, putând avea acces orice persoana.
34.Altfel spus, autoritatea contractanta putea accesa aceste informații foarte
ușor, prin simpla verificare periodica a site-ului oficial al Companiei, putând solicita
ulterior orice informații suplimentare pe care le-ar fi considerat necesare in vederea
clarificării oricăror aspecte. De altfel, apreciem ca aceste demersuri erau obligatorii
pentru autoritatea contractanta din prisma răspunsului favorabil primit de la [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere in luna decembrie 2022, fiind mai mult
32

decât cert ca a fost demarata de către Companie procedura pentru obținerea fondurilor
suplimentare la solicitarea autoritatii contractante.
35.Un alt indiciu rezonabil care conduce la ideea ca autoritatea contractanta
avea cunostinta despre suplimentarea fondurilor este si faptul ca in data de 27.01.2023 a
fost publicata in SEAP Notificarea nr. 1598/27.01.2023 prin care a adus la cunostinta
operatorilor economici implicați in procedura prelungirea perioadei de evaluare a ofertelor
pana la data de 20.03.2023. Apreciem ca la acel moment autoritatea contractanta avea
cunostinta despre posibilitatea suplimentarii fondurilor aferente contractului (indiferent
de modalitatea in care a avut acces la aceste informații - fie in mod direct, fie prin
consultarea site-ului Companiei), acesta fiind si motivul pentru care a decis prelungirea
perioadei de evaluare a ofertelor.
36.Se constata, astfel, ca prelungirea facuta de autoritatea contractanta
acoperea inclusiv luna martie 2023, luna pe parcursul careia ar fi primit un răspuns de la
Ministerul Transporturilor si Infrastructurii cu privire la avizarea CTE in cadrul
Ministerului, conform informațiilor publice existente pe site-ul oficial al Companiei
Naționale de Administrare a Infrastructurii Rutiere.
37.Cu toate acestea, deși autoritatea contractanta era sau ar fi trebuit, in mod
rezonabil, sa fie in posesia informațiilor referitoare la actualizarea devizului general al
lucrărilor prin avizarea CTE in cadrul CNAIR, respectiv in posesia informațiilor referitoare
la perioada in care urma sa se avizeze actualizarea devizului si in cadrul Ministerului
Transporturilor si Infrastructurii, perioada ce se incadra in perioada cu care a fost
prelungita evaluarea ofertelor, cu rea-credinta si in mod nejustificat autoritatea
contractanta a decis, in data de 28.02.2023, sa anuleze procedura.
38. Mai mult, rugam Consiliul sa aiba in vedere ca in data de 03.03.2023 a fost emis
Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea actualizarii valorii devizului general aferent
obiectivului de investitii „ Varianta ocolitoare ........., ........." (Anexa nr. 5), prin
intermediul caruia, dupa cum ii spune chiar denumirea, a fost actualizat devizul general
aferent obiectivului de investitii „ Varianta ocolitoare ........., ........." in conformitate cu
anexa sa, suplimentarea aprobata acoperind valoarea ofertata de Asocierea ,,,.
39.Analizand preambulul acestui ordin, se constats ca in data de 15.02.2023 a
fost emis Avizul CTE de către Ministerul Transporturilor si Infrastructurii. Pentru claritate
este vorba despre avizul CTE MTI la care se face referire in cadrul Listei de proiecte in
colaborare cu autoritatile locale, actualizata pentru luna ianuarie 2023, publicata de către
Compania Nationata de Administrare a Infrastructurii Rutiere pe site-ul sau oficial, a cărei
avizare a fost estimate pentru luna martie 2023.
40.Cu alte cuvinte, avand in vedere cele prezentate anterior si avand in vedere
cele cuprinse in cadrul Ordinului nr. 487/03.03.2023, exista indicii rezonabile ca
autoritatea contractanta ar fi putut sa aiba cunostinfa despre avizarea CTE de către
Ministerul Transporturilor si Infrastructurii inca din data de 15.02.2023, așadar anterior
declar arii inacceptabile a ofertei Asocierii ,,, si anterior anularii procedurii, in masura
depunerii unor minime diligence.
41. In ipoteza in care autoritatea contractanta avea cunostinta inclusiv despre
aceasta din urma avizare, de la Ministerul Transporturilor si Infrastructurii, apar si mai
nejustificate si mai excesive masura declararii inacceptabile a ofertei Asocierii ,,, si
masura anularii procedurii, fiind cert ca ulterior avizului CTE eliberat de către Minister se
elibereaza ordinul de ministru care sa materializeze actualizarea devizului general aferent
obiectivului de investitii „ Varianta ocolitoare ........., .........", aceasta fiind ultima etapa a
suplimentarii de fonduri pentru aducerea la îndeplinire a Contractului”,
Autoritatea contractantă consideră, astfel cum a precizat anterior, că „în
continuare Contestatoarea este în totală eroare, ori din necunoaștere, ori cu
scopul de a induce în eroare Onoratul Consiliu, făcând confuzie între devizul
general - document ce stabilește valoarea estimată a obiectivului de
finanțare și sursa de finanțare care reprezintă o alocare de fonduri
suplimentare”. Prin urmare, actualizarea și reaprobarea Devizului General
nu reprezintă aprobarea unei surse de finanțare suplimentare. Pentru a
Pagina 33 din 55

înlătura această confuzie a contestatoarei, reiterează din DEX: "finanțare =
alocare de fonduri";
Mai mult, „Devizul general este partea componentă a studiului de
fezabilitate sau a documentației de avizare a lucrărilor de intervenții, prin
care se stabilește valoarea totală estimativă, exprimată în lei, a cheltuielilor
necesare realizării unui obiectiv de investiții" - conform HG nr. 907/2016.
Prin urmare, actualizarea și reaprobarea Devizului General NU înseamnă că
prin aceasta s-au alocat fonduri suplimentare, cum total greșit susține
contestatoarea.
14. Cu privire la susținerea contestatorului:
„42. Rugam Consiliul sa aiba in vedere ca reaua-credinta a autoritatii contractante
se remarca inclusiv din prisma faptului ca, in data de 06.03.2023, autoritatea
contractanta a schimbat in cadrul platformei SEAP statusul procedurii in ANULATA, astfel
cum se poate observa foarte clar din captura de ecran anexata prezentei (Anexa nr. 6).
Altfel spus, autoritatea contractanta a schimbat statusul procedurii in ANULA TA in
aceeași zi in care a publicat Raportul procedurii nr. 4046/28.02.2023, fara a aștepta
împlinirea termenului pentru depunerea eventualelor contestații”, autoritatea
contractantă o apreciază ca fiind „rautăcioasă”, atât timp cât acest "status"
nu este de natură să-i creeze vreun prejudiciu sau a conduce la o vătămare
în sensul Legii nr. 101/2016, platforma SEAP permițând modificarea
acestuia în funcție de finalizarea procedurii de atribuire. Totodată,
Autoritatea Contratantă precizează că, a urmat ordinea firească a acțiunilor
în platforma SEAP în vederea transmiterii comunicărilor către participanții la
procedură (neputându-se transmite comunicările dacă nu se finalizează
achiziția), iar în cazul de față procedura s-a finalizat prin anulare acesteia,
în conformitate cu Art. 212 alin. (1) litera a) din Legea nr. 98/2016 cu
completările și modificările ulterioare.
15. Cuprivire la susținerea:
„43. Ca o concluzie a celor prezentate anterior, din analiza întregului dosar al
achiziției publice se poate observa ca exista indicii clare sa se considere ca autoritatea
contractanta avea cunostinta despre aprobarea suplimentarii de fonduri pentru
îndeplinirea contractului, declararea inacceptabila a ofertei Asocierii ,,, si anularea
procedurii anterior finalizații tuturor etapelor pentru aprobarea suplimentarii fiind
nelegale, excesive si nejustificate. Cu riscul de a ne repeta, nu exista niciun motiv pentru
care autoritatea contractanta sa declare inacceptabila oferta Asocierii ,,, si sa grabeasca
finalizarea procedurii prin anularea ei cata vreme chiar autoritatea contractanta a fost
cea care a a initiat demersuri in vederea identificării unor fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica si cata vreme chiar autoritatea contractanta
a fost cea care a prelungit perioada de evaluare a o fertelor pana pe 20.03.2023, fiind
așadar suficient timp pentru a aștepta avizarea CTE de către Ministerul Transporturilor si
Infrastructurii si, mai departe, emiterea ordinului de ministru care sa materializeze
actualizarea devizului general aferent obiectivului de investifii „ Varianta
ocolitoare ........., .........".
44.Chiar si in masura in care autoritatea contractanta ar fi atins termenul de
20.03.2023 si nu ar fi fost finalizata procedura de obținere a suplimentarii de fonduri, ar
fi avut oricând la indemana posibilitatea prelungirii perioadei de evaluare a ofertelor
motivat de lipsa răspunsurilor de la institutiile implicate in acest demers, cu atat mai mult
cu cat demararea procedurii de obținere a fondurilor suplimentare a fost initiata de către
autoritatea contractanta.
45.Mai mult, reiteram, la momentul prezentei contestatii este emis Ordinul nr.
487/03.03.2023 privind aprobarea actualizarii valorii devizului general aferent
obiectivului de investitii „Varianta ocolitoare ........., .........", prin intermediul caruia,
dupa cum ii spune chiar denumirea, a fost actualizat devizul general aferent obiectivului
34

de investitii „Varianta ocolitoare ........., ........." in conformitate cu anexa sa, posibilitatea
suplimentarii fondurilor fiind clara si fara putinta de tagada, fiind îndeplinita si cea de-a
doua condiție supusa analizei."
Autoritatea contractantă consideră că, și aceste critici ale contestatoarei
sunt total neîntemeiate, acestea bazându-se pe confuzia între devizul
general - document ce stabilește valoarea estimată a obiectivului de
finanțare și sursa de finanțare care reprezintă o alocare de fonduri
suplimentare, reiterând faptul că, actualizarea și reaprobarea Devizului
General nu reprezintă aprobarea unei surse de finanțare suplimentare. 
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că, ulterior
întocmirii raportului procedurii nr. 4046 din data de 28.02.2023 și a
transmiterii comunicărilor către ofertanții participanți la procedura,
respectiv în data de 07.03.2023, CNAIR a transmis prin adresa nr.
21951/07.03.2023 inregistrată la instituția sa sub nr. 4528/08.03.2023,
anexată în copie (Anexa 27) Ordinul MTI nr. 487/03.03.2023 prin care se
aprobă actualizarea devizului general aferent obiectivului de investiții, ordin
menționat și de către contestator în cuprinsul contestației formulate.
16.Cu privire la susținerea:
"(iii)Acceptarea unei oferte avand prețul mai mare decât valoarea estimate de
autoritatea contractanta prin anunțul de participare nu ar conduce la modificarea
substanțiala a contractului, in sensul depășirii procentelor de 10% din prețul contractului
de achiziție publica de servicii sau de produse inițial, respectiv de 15% din prețul
contractului de achiziție publica de lucrări inițial.
46.Cum am indicat anterior si cum s-a retinut de către autoritatea contractanta in
cadrul raportului procedurii, valoarea ofertata de către Asocierea ,,, este 330.678.112,05
lei fara TVA, iar valoarea estimata, astfel cum a fost modificata prin Anunțul de tip erata
EN1038358/29.07.2022 este 303.040.336,90 lei fara TVA.
47.La un simplu calcul, se poate obsetva ca valoarea ofertata de Asocierea ,,, este
cu 9,12% mai mare decât valoarea estimata, incadrandu-se, astfel in procentul de 15%
din prețul contractului de achiziție publica de lucrări, contractul supus analizei fiind un
contract de achiziție publica de lucrări, astfel cum a retinut si autoritatea contractanta in
cadrul Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023:
• Faptul ca diferența dintre valoarea ofertata si valoarea estimata este de 27-
637.775,15 lei(procent 9,12%) si nu depășește procentul de 15% din valoarea estimata
(303.040,336,90*'15% =45.456.050,54), respectiv prețul ofertei nu depășește valoarea
de 348.496.387,43 lei, fara T. V.A.
48.Cu toate acestea, in mod greșit susține autoritatea contractanta in cadrul
Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023 ca o eventuala
suplimentare a valorii estimate/fondurilor la acest moment este de natura a incalca
principiile transparentei si al tratamentului egal.
49.Dispozițiile art. 137 alin. (2) Ut. f) din HG nr. 395/2016 sunt foarte clare in
sensul in care oferta este considerata acceptabila si atunci cand depășește valoarea
estimata comunicata prin anunțul de participare, cu îndeplinirea cumulativa a
următoarelor condiții: (i) depasirea valorii estimate comunicate prin anunțul de
participare, (ii) existenja posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publica si (iii) acceptarea unei oferte avand prețul
mai mare decât valoarea estimata de autoritatea contractanta prin anunțul de participare
nu ar conduce la modificarea substanțiala a contractului, in sensul depășirii procentelor
de 10% din preful contractului de achiziție publica de servicii sau de produse inițial,
respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție publica de lucrări inițial prevăzute de
art. 221 alin. (1) lit,f) pet, ii) din Legea nr. 98/2016”,
Pagina 35 din 55

 Autoritatea contractantă apreciază ca total neîntemeiate aceste
susțineri, întrucât astfel cum a arătat la punctul I, precum și pe parcursul
prezentului punct de vedere, că comisia de evaluare NU a identificat
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică.
17.Cu privire la susținerea:
„50.Potrivit art. 221 alin. (1) lit. f) pet. ii) din Legea nr. 98/2016, Contractele de
achiziție publica/Acordurile-cadru pot fi modificate, fara organizarea unei noi proceduri de
atribuire, in urmdtoarele situatii: (1) f) ii) valoarea modificării este mai mica decdt 10%
din prețul contractului de achiziție publica inițial, in cazul contractelor de achiziție publico
de servicii sau de produse, sau mai mica decdt 15% din prețul contractului de achiziție
publico inițial, in cazul contractelor de achiziție publica de lucrări.
51.Altfel spus, art. 221 alin. (1) lit. f) pet. ii) din Legea nr. 98/2016 reglementează
posibilitatea modificării unui contract de achiziție publica, atribuit unui anumit operator
economic, fara organizarea unei noi proceduri de atribuire, in ipoteza in care valoarea
modificării se incadreaza in limitele prevăzute in cuprinsul acestui articol (asa-numita
modificare nesubstantiala a contractului de achiziție publica). 
52.In ipoteza in care insusi legiuitorul reglementează posibilitatea modificării
contractului de achiziție publica ulterior atribuirii acestuia, fara organizarea unei noi
proceduri de atribuire, pentru situatia in care este vorba despre o modificare
nesubstantiala a contractului in limitele prevăzute de legiuitor, cu atat mai mult apare
justificata si in tem data modificarea contractului de achiziție publica anterior atriburii
sale, fara organizarea unei noi proceduri de atribuire, pentru exact aceleași ipoteze ca si
in situafia modificării contractului ulterior atribuirii acestuia, in considerarea art. 137 alin.
(2) lit. f) din HG nr. 395/2016.
53.Pentru claritate, in masura in care legiuitorul permite modificarea contractului de
achiziție publica ulterior atribuirii sale fara organizarea unei proceduri de atribuire, in
mod cert va permite si mai puțin, respectiv modificarea contractului de achiziție publica
anterior atribuirii sale, cu respectarea procentelor prevăzute de art. 221 alin. (1) lit. f)
pet. ii) din Legea nr. 98/2016, in considerarea principiului de drept a majori ad minus.
54.A se aprecia, la acest moment, ca declararea castigatoare a ofertei Asocierii ,,, ar
contraveni principiului transparentei si al tratamentului egal este excesiva si nelegala,
chiar legiuitorul prevazand in cuprinsul art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016 ca o
oferta avand prețul mai mare decât valoarea estimata de autoritatea contractanta prin
anunțul de participare va fi considerate acceptabila in masura in care acceptarea acesteia
nu conduce la modificarea substanțiala a contractului de achiziție publica.
55.Se constata, astfel, ca este îndeplinita si aceasta din urma condiție prevăzută de
art. 137 alin. (2) lit f) din HG nr. 395/2016, acceptarea ofertei Asocierii ,,,, mai mare
decât valoarea estimata de autoritatea contractanta, neconducand la modificarea
substanțiala a contractului in sensul depășirii procentului de 15% din prețul contractului
de achiziție publica de lucrări, valoarea ofertata de Asocierea ,,, fund cu 9,12% mai mare
decât valoarea estimata de autoritatea contractanta."
Autoritatea contractantă consideră că acestea sunt „total” neîntemeiate
și „nu au nicio legătură cu prezenta speță”. Deși contestatorea înțelege să
invoce prevederile art. 221 alin. 1 lit. f) pct. ii din Legea nr. 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare în ceea ce privește modificarea unui
contract de achiziție publică, autoritatea contractantă precizează că aceste
prevederi se aplică doar în ceea ce privește procentele în cazul în care se
depășește valoarea estimată a procedurii.
18.Cu privire la susținerea:
"56. Fata de toate aspectele mentionate anterior, rugam Consiliul sa constate ca
oferta Asocierii ,,, este acceptabila in sensul art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016,
avand in vedere ca sunt îndeplinite cumulativ urmatoarele condiții:
36

(i)Valoarea ofertata depășește valoarea estimata prevăzută in anunțul de
participare: valoarea ofertata de catre Asocierea ,,, este 330.678.112.05 lei fara TVA, iar
valoarea estimata, astfel cum a fost modificata prin Anunțul de tip erata
EN1038358/29.07.2022 este 303.040.336,90 lei fara TVA.
(ii)Exista posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publica: cum am aratat pe larg anterior, atat informațiile
furnizate, In scris, in mod direct, autoritatii contractante de catre Compania Nationals de
Administrare a Infrastructurii Rutiere, cat si informațiile publice existente pe site-ul oficial
al Companiei fac dovada clara si fara putinta de tagada a faptului ca autoritatea
contractanta avea cunostinta. la momentul declararii inaaceptabile a ofertei Asocierii ,,,,
respectiv la momentul anularii procedurii, ca Devizul General al obiectivului de investiții
VO ......... a fost actualizat cu indicii INS, termenul estimat pentru reaprobare prin ordin
de ministru fiind estimat la finalul lunii ianuarie 2023, inițial, respectiv in luna martie
2023 ulterior. La momentul prezentei contestata, acest din urma ordin de ministru a fost
aprobat, fiind vorba despre Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea actualizarii
valorii devizului general aferent obiectivului de investit ii „ Varianta
ocolitoare ........., .........", fiind mai mult decât cert ca, la acest moment, exista fonduri
suplimentare pentru suplimentarea valorii contractului de achiziție publica ce face
obiectul analizei.
(iii) Valoarea ofertata, mai mare decât valoarea estimata de autoritatea contractanta
prin anunțul de participare, nu ar conduce la modificarea substanțiala a contractului, in
sensul depășirii procentelor de 10% din prețul contractului de achiziție publica de servicii
sau de produse inițial, respectiv de 15% din prețul contractului de achiziție publica de
lucrări inițial: valoarea ofertata de Asocierea ,,, este cu 9,12%) mai mare decât valoarea
estimata, incadrandu-se, astfel, in procentul de 15% din prețul contractului de achiziție
publica de lucrări, contractul supus analizei fiind un contract de achiziție publica de
lucrări."
având în vedere cele prezentate în prezentul punct de vedere, autoritatea
contractantă apreciază neîntemeiate și aceste susțineri ale contestatoarei.
19.Cu privire la susținerea:
„57. Având in vedere cele descrise anterior, aducem la cunostinta ca autoritatea
contractanta are posibilitatea utilizării pârghiei prevăzute la art. 9 alin. (1) din Legea nr.
101/2016: (1) Dupa primirea contestatiei, autoritatea contractanta poate adopta
masurile de remediere pe care le consider a necesare ca urmare a contestafiei, in eel
mult 3 zile de la primirea contestatiei.
Masurile adoptate trebuie comunicate contestatorului, celorlalji operatori economici
implicați in procedura de atribuire, precum si Consiliului, nu mai tdrziu de o zi de la data
adoptdrii lor. Pentru a fi aduse la cunostinfa operatorilor economici interesati, masurile
adoptate inainte de data-limita de depunere a solicitărilor de participare sau, dupa caz, a
ofertelor se publica in SE AP.
58.Altfel spus, avand in vedere ca la acest moment nu mai exista nicio rațiune
pentru a susține argumentul inexistentei fondurilor, masurile de remediere la care face
referire art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 pot include si anularea Procesului-verbal
privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, a Raportului procedurii nr. 4046/28.02.2023, a
Comunicării rezultatului procedurii nr. 4473/06.03.2023 si a oricărui document
subsecvent documentelor precizate anterior.
59.In masura in care autoritatea contractanta nu va proceda la remedierea situatiei
generate, desi nu mai exista niciun motiv pentru a menține anulata procedura in discuție,
rugam Consiliul sa constate ca autoritatea contractanta da dovada, in continuare, de rea-
credinta, prin pasivitatea sa.
60.Rugam Consiliul sa tina cont inclusiv de faptul ca anularea nejustificata a
procedurii genereaza un prejudiciu subscrisei motivat de faptul ca, pe langa munca
depusa de întregul personal al Asocierii ,,,, a fost achitata o polița de asigurare aferenta
garanției de participare la procedura de achiziție publica ce face obiectul analizei, in
cuantum de 22.808 lei. Or, in mod cert aceasta suma de bani va fi o pierdere pentru
Pagina 37 din 55

subscrisa in ipoteza in care se va menține soluția de anulare, desi aceasta este
nejustificata raportat la situatia de fapt si de drept in vigoare la momentul emiterii
Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea
conformității acestora cu propunerile tehnice nr. 3273/17.02.2023, respectiv la
momentul emiterii Raportului procedurii nr. 4046/28.02.2023.
61.In plus, rugam Consiliul sa tina cont de faptul ca masura anularii procedurii in
condițiile in care a fost identificata o sursa a fondurilor suplimentare apare nejustificata
cu atat mai mult cu cat aceasta procedura va fi organizata din nou de autoritatea
contractanta, valoarea estimate a contractului urmând a fi chiar valoarea actualizata in
conformitate cu cele aratate pe calea prezentei contestata.
62.In ceea ce privește cauțiunea prevăzută de art. 611 din Legea nr. 101/2016
aferenta prezentei contestatii, aducem la cunostinta Consiliului si a autoritatii
contractante ca aceasta va fi depusa de către subscrisa in termen de maxim 5 zile de la
data sesizării Consiliului, in conformitate cu prevederile legale amintite anterior. Va
rugam sa aveți in vedere ca prin Adresa nr. 311/07.03.2023 (Anexa nr. 7) subscrisa am
solicitat autoritatii contractante acordul in vederea constituirii cauțiunii prevăzute de art.
611 din Legea nr. 101/2016 prin intermediul unei polițe de asigurare emise de o
societate de asigurare sau de o institutie financiara nebancara. Ca răspuns la aceasta
adresa, prin Adresa nr. 4644/09.03.2023 (Anexa nr. 8) autoritatea contractanta ne-a
comunicat ca nu este de acord cu modalitatea de constituire solicitata. Or, in
considerarea acestui aspect, subscrisa vom constitui cauțiunea in conformitate cu
prevederile art. 1.057 alin. (1) din Codul de procedura civila”, autoritatea
contractantă precizează următoarele:
a)Adoptarea măsurilor de remediere conform Legii nr. 101/2016,
reprezintă exclusiv atributul autorității contractante, în cazul în care se
apreciază că acestea sunt justificate. Astfel, autoritatea contractantă
apreciază că „invocarea acestor critici în cuprinsul contestației au doar rolul
de a "crea" așa-zise "suspiciuni" privind "reaua-credință" a autorității
contractante și totodată o încercare derizorie de a induce în eroare Onoratul
Consiliu, precum și dorința contestatoarei de a scrie cât mai multe pagini în
cuprinsul contestației, cu rolul de a se victimiza.”
b)Referitorla faptul ca s-a achitat o polița de asigurare aferentă
garanției de participare, nu are nicio relevanță în contextul prezentei
contestații, aceasta fiind o obligație asumată de contestatoare, prin
participarea la procedură, astfel cum și-a asumat și ofertarea unui preț
peste valoarea estimată a procedurii.
c)Reiterează faptul că, astfel cum a demonstrat în cuprinsul punctului
de vedere, NU a fost identificată nicio sursă a fondurilor suplimentară.
d) Referitorla susținerea contestatoarei potrivit căreia "aceasta
procedura va fi organizata din nou de autoritatea contractanta, valoarea
estimata a contractului urmând a fi chiar valoarea actualizata in
conformitate cu cele pe calea prezentei contestatii", autoritatea contactantă
precizează că, astfel cum s-a procedat și în cazul prezentei proceduri de
atribuire, aceasta are obligația respectării prevederilor art. 12 din Legea nr.
98/2016 actualizată, potrivit cărora valoarea estimată a achiziției se
determină înainte de inițierea procedurii de atribuire și este valabilă la
momentul inițierii procedurii de atribuire.
Prin urmare, autoritatea susține că, „o eventuală reluare a prezentei
proceduri se va face cu respectarea prevederilor legale menționate.”
Mai mult, autoritatea contractanta susține, astfel cum a arătat și în
cazul prezentei proceduri de atribuire, că a respectat prevederilor art. 12
38

din Legea nr. 98/2016 actualizată, potrivit cărora valoarea estimată a
achiziției se determină înainte de inițierea procedurii de atribuire și este
valabilă la momentul inițierii procedurii de atribuire.
De asemenea, conform art. 154 alin. 1 din Legea nr. 98/2016:
„(1)Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la
cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a
procedurii de atribuire”, în acest sens și în urma răspunsului [OPERATOR ECONOMIC],
autoritatea contractantă menționează că, în cadrul prezentei proceduri a
fost comunicată potențialilor ofertanți valoarea estimată a procedurii în
sumă de 303.040.336,90 lei, fără a fi prevăzută în cuprinsul documentației
de atribuire posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică în cauză.
Totodată, în procesul de atribuire a contractelor de achiziție publică,
autoritatea contractantă precizează că, are obligația respectării principiilor
care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, prevăzute la
art.2 alin.(2) din Legea nr. 98/2016, actualizată: 
Prin urmare, autoritatea contractantă apreciază că, prevederile art. 137
alin. (1) și (2) litera e) și f) din HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare trebuie interpretate în sensul art. 2 al Legii nr.
98/2016 privind achizițiile publice, cu respectarea principiilor tratamentului
egal și transparenței, astfel încât o eventuală suplimentare a valorii
estimate/ fondurilor pe parcursul evaluării ofertelor este de natură a încălca
principiile transparenței și tratamentului egal, drept pentru care, consideră
oferta Asocierii ,,,-,,,(Leader), ,,, ca fiind inacceptabilă, în baza
prevederilor art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 actualizată, coroborate
cu prevederile art. 137 alin.2 lit.e) din HG 395/2016.
Autoritatea contractantă arată că, potrivit clauzei suspensive menționtă
în Anunțul de participare Capitolul II.2.14) „Informații suplimentare”:
„Încheierea contractului de achiziție publica este condiționala de încheierea
contractului de finanțare pentru acest obiectiv de investitii de către
autoritatea contractanta, semnarea contractului facându-se cu respectarea
dispozițiilor Ordinului1792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonantarea si plata cheltuielilor institutiilor
publice, precum si organizarea, evidenta si raportarea angajamentelor
bugetare si legale. AC precizeaza ca va încheia contractul cu ofertantul
declarat câștigător numai în masura în care fondurile necesare achiziției vor
fi asigurate prin semnarea contractului de finanțare conform mențiunilor de
mai sus. 
De asemenea, se arată că, în conformitate cu:
• Legea 273/29.06.2006 privind finanțele publice locale, art. 4
Autorizarea bugetară/angajamentele multianuale alin. (2) și (3), respectiv:
(2)Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevăzute la
art. 1 alin. (2), în cadrul cărora se angajează, se ordonanțează și se
efectuează plăți, reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite.
(3)Angajarea cheltuielilor din aceste bugete se face numai în limita
creditelor bugetare aprobate
Pagina 39 din 55

•Ordinul nr. 1.792 din 24 decembrie 2002, art /Angajarea cheltuielilor,
respectiv Sumele aprobate, la partea de cheltuieli, prin bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002, în cadrul cărora se angajează, se
ordonanțează și se efectuează plați, reprezintă limite maxime care nu pot fi
depășite. Pentru acțiunile multianuale se înscriu distinct în buget creditele
de angajament și creditele bugetare.Pentru acțiunile multianuale
ordonatorii de credite încheie angajamente legale în limita creditelor de
angajament aprobate în buget pentru exercițiul bugetar respectiv.
Cheltuielile de investiții se angajează individual în cadrul angajamentelor
multianuale care reprezintă limita superioară de angajare. Toate
angajamentele legale din care rezultă o cheltuiala pentru investiții publice
sau alte cheltuieli asimilate investițiilor, cofinantate de o instituție
internaționala, se vor efectua în conformitate cu prevederile acordului de
finanțare.
•Faptul ca Contractul de lucrări (care urmeaza a fi finantat din fonduri
europene nerambursabile) nu poate avea (la momentul semnării
contractului de finanțare) o valoare mai mare dacat cea aprobata prin
cererea de finanțare.
Prin urmare, autoritatea contractantă susține că este practic imposibilă
semnarea contractului pe valoarea ofertată de 330.678.112,05 lei fără TVA,
atât timp cât contractul de finanțare se va semna pe valoarea menționată
în cererea de finanțare, respectiv valoarea estimată a prezentei proceduri
de atribuire.
Mai mult, autoritatea contractantă precizează faptul că, conform celor
menționate mai sus, a fost întocmită Anexa 4 la Ordinul Președintelui ANAP
nr. 1170 din 18.08.2021 - Proces-verbal privind evaluarea propunerilor
financiare nr. 3273/17.02.2023 (Anexa 18), prin care oferta depusă de
către Asocierea ,,,-,,,SRL- ,,, a fost declarată inacceptabilă în conformitate
cu prevederile Art. 137 alin. (2) litera e) din HG nr. 395/2016 cu
modificările și completările ulterioare, respectiv:
(2) în condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: (...)
e)prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare și nu există posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică respectiv; deoarece valoarea ofertată de 330.678.112,05
lei fără TVA depășește valoarea estimată de 303.040.336,90 așa cum a fost
modificată prin Anunțul de tip Erată [EN1038358]/29.07.2022.
În concluzie, autoritatea contractantă susține că au devenit aplicabile
prevederile Art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv: „(1)Comisia de evaluare are obligația de
a respinge ofertele inacceptabile și neconforme”, postat în SEAP în data de
20.02.2023 (Anexa 19), pentru care s-a primit Aviz conform condiționat nr.
11150/2630/DGCEMMS/CN1043518/21.02.2023 (Anexa 20) și publicat în
SEAP în data de 21.02.2023 (Anexa 21).
În urma publicării Procesului verbal privind evaluarea propunerilor
financiare, Autoritatea Contractantă a procedat la:
40

-întocmirea și publicarea în SEAP a Raportului procedurii - PV nr.
4646/28.02.2023, publicat în SEAP în aceeași dată, conform listing atașat
(Anexa 22) pentru care a primit Aviz conform necondiționat nr.
11150/3160/DGCEMMS/CN1043518/02.03.2023 (Anexa 23),
-înaintarea spre aprobare de către conducătorul unității a Raportului
procedurii - PV nr. 4646/28.02.2023, în conformitate cu Art. 127 alin. 2 din
HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare
-publicarea în SEAP a Raportului procedurii - PV nr. 4646/28.02.2023 -
final, aprobat de către conducătorul unității în data de 03.03.2023 conform
listing atașat (Anexa 24) pentru care a primit Aviz conform necondiționat
nr. 11150/3397/DGCEMMS/CN1043518/06.03.2023 (Anexa 25) și care s-a
publicat în SEAP în data de 06.03.2023 conform listing atașat (Anexa 26).
- finalizarea procedurii, respectiv anularea acesteia conform deciziei din
PV nr. 4646/28.02.2023 - Raport procedură, în conformitate cu Art. 212
alin. (1) litera a) din Legea nr. 98/2016 cu completările și modificările
ulterioare, respectiv: „Autoritatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în
următoarele cazuri:a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de
participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă”;
-transmiterea comunicărilor privind rezultatul aplicarii procedurii către
ofertanți participant la procedură, respectiv si Asocierea ,,,-,,,S.R.L.
(LIDER DE ASOCIERE) - ,,, ,,,S.R.L. (Anexa 5 și 6)
Prin urmare, având în vedere motivele arătate, autoritatea contractantă
învederează Consiliului că, criticile contestatoarei nu pot fi reținute în
condițiile în care, aspectele prezentate de către aceastea nu sunt
argumentate și nici fundamentate din punct de vedere legal, decizia de
respingere a ofertei acestuia fiind luată „în concordanță cu prevederile
legale în vigoare”.
În concluzie, având în vedere cele expuse, autoritatea contractantă
solicita respingerea contestației ca nefondată.
În drept, se invocă dispozițiile Legii nr. 101/2016.
În susținere, au fost atașate, urmatoarele:
Anexa 1- Deciziei de verificare a ANAP nr. 13407 din 10.06.2022
Anexa 2- Parteneriat între CJ ......... și CNAIR pentru realizarea
obiectivului de investiții 
Anexa 3- adresa nr 5793/22.03.2022 a Consiliului Județean .........
Anexa 4 - Adresa înregistrata la institutia noastra cu nr 24681/
31.03.2022 răspuns [OPERATOR ECONOMIC] adresa nr 5793/22.03.2022
Anexa 5- Comunicare Autoritate Contractanta nr.4474/06.03.2023
transmisa către privind rezultatul aplicarii procedurii 
Anexa 6 - Comunicare Autoritate Contractanta nr 4473/06.03.2023
transmisa către Asocierea ,,,-,,,(Leader),,,, Haus privind rezultatul aplicarii
procedurii
Anexa 7- adresa nr 22858/23.11.2022
Anexa 8- adresa 24232/14.12.2022
Anexa 9- adresa nr 107729/13.12.2022,
Anexa 10 - adresa nr 24625/19312.2022
Pagina 41 din 55

Anexa 11 - adresa 111813/02.12.2022 înregistrata la CJ ......... cu nr
25094/27.12.2022
Anexa 12 - nota de aprobare a Cererii de finanțare „Constructia
variantei de ocolire .........",înregistrata cu nr 24566/19.12.2022 și de
solicitare de documente in vederea contractării
Anexa 13 - adresa nr 768 /12.01.2023
Anexa 14 - adresa nr 768/16.01.2023
Anexa 15 - adresa nr 22783/23.1 1.2022
Anexa 16 - adresa nr 24199/13.12.2022
Anexa 17 - solicitare punct de vedere de la ANAP, prin adresa nr.
1096/18.01.2023, revenire prin adresa nr. 2531/08.02.2023 și răspuns
înregistrat cu nr. 2968/15.02.2023
Anexa 18 - Proces-verbal privind evaluarea propunerilor financiare nr
3273/17.02.2023
Anexa 19 - postare in SEAP in data de 20.02.2023 Proces-verbal
privind evaluarea propunerilor financiare nr 3273/17.02.2023 - listing SEAP
Anexa 20-Aviz conform conditionat nr 
 Anexa 21 - publicare in SEAP in data de 21.02.2023 Proces-verbal
privind evaluarea propunerilor financiare nr. 3273/17.02.2023- listing SEAP
Anexa 22 - publicarea in SEAP a Raportului procedurii - PV nr.
4646/28.02.2023 , publicat in SEAP in aceeași data- listing atașat SEAP
Aneza 23 - Aviz conform necondiționat nr 
Anexa 24 - postare in SEAP a Raportului procedurii - PV nr. - final,
aprobat de către conducătorul unitatii in data de 03.03.2023 listing SEAP
Anexa 25 - Aviz conform necondiționat nr 
Anexa 26 - publicat in SEAP in data de 06.03.2023 Raportului
procedurii - PV nr 4646/28.02.2023 - final, aprobat de către conducătorul
unitatii - listing SEAP
Anexa 27 - adresa nr. 21951/07.03.2023 înregistrata cu nr.
4528/08.03.2023 - Ordinul MTI nr. 487/03.03.2023
-dovada privind publicarea in SEAP a contestatiei și dovada transmiterii
punctului de vedere către contestatoare.
Cu adresa nr. , înregistrată la CNSC cu nr. contestatorul a răspuns în
replică la punctul de vedere formulat de autoritratea contractantă,
învederând următoarele:
1.Fără a relua toate argumentele expuse pe calea contestației
formulate, la care face trimitere în integralitate, în cele ce urmează
contesatatorul va răspunde punctual criticilor expuse de autoritatea
contractantă.
2.Învederează un aspect foarte important: întregul punct de vedere al
autorității contractante este construit în sensul ideii că autoritatea
contractantă a depus toate demersurile în vederea identificării unor fonduri
suplimentare, doar pentru ca în finalul punctului de vedere să menționeze
că oricum nu s-ar fi putut suplimenta valoarea contractului în considerarea
principiilor tratamentului egal și al transparenței, cu ignorarea completă a
prevederilor art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016, la care, de altfel,
face trimitere chiar autoritatea.
42

3.De asemenea, contestatorul apreciază că întregul punct de vedere al
autorității contractante este construit în sensul ideii că acesta „nu a făcut
altceva decât să scriem cât mai multe pagini fără a cunoaște legislația din
domeniul achizițiilor publice și numai cu rolul de a ne victimiza.”Astfel,
contestatorul arată că va relua, pe scurt, în cele ce urmează argumentele
de fapt și de drept pe care le-a expus și în cadrul contestației, în speranța
că vor fi înțelese și de autoritatea contractantă și că nu se va limita la a
preciza că aceste argumente nu au legătura cu prezenta cauză și că sunt
doar copy-paste din legislație.
4.Subliniază și solicită Consiliului să constate că „nicăieri în cuprinsul
punctului de vedere comunicat autoritatea contractantă nu justifică rațiunea
pentru care nu a mai efectuat demersuri în vederea identificării unor
fonduri suplimentare și ulterior răspunsului Companiei Naționale de
Administrare a Infrastructurii Rutiere prin care au fost informați cu privire la
actualizarea Devizului General, mai exact pe parcursul lunilor ianuarie 2023
și februarie 2023.”
5.Reiterează că, în punctul de vedere nr. , comunicat autorității
contractante de [instituție publică] a Infrastructurii
Rutiere, Compania a arătat foarte clar două aspecte: (i) că devizul general
al obiectivului de investiții VO ......... a fost actualizat cu indicii INS și (ii) că
după actualizarea de către proiectant a devizului general acesta va intra în
procedura de reaprobare prin ordin de ministru, termenul estimat fiind
finalul lunii ianuarie 2023.
6.Cu alte cuvinte, autoritatea contractantă a făcut abstracție în
totalitate de partea finală a răspunsului primit de la Companie prin care
autoritatea era informată cu privire la adoptarea unui ordin de ministru care
să materializeze actualizarea devizului general. Deși obligată în acest sens
și deși existau toate informațiile necesare în sensul identificării unei surse
suplimentare de fonduri, contestatorul constată că autoritatea contractantă
a preferat să rămână în pasivitate și să nu mai solicite nicio informație de la
[instituție publică] a Infrastructurii Rutiere cu privire la
stadiul aprobării unei surse de finanțare suplimentare în lunile ianuarie
2023 și februarie 2023.
7.Pentru claritate, deși informată de către Companie cu privire la
identificarea unei surse de fonduri suplimentare, în considerarea ordinului
de ministru ce urma a se aproba, autoritatea contractantă a preferat să nu
mai solicite nicio informație suplimentară în lunile ianuarie 2023 și februarie
2023, ci, dimpotrivă, a preferat să declare inacceptabilă oferta Asocierii 1BB
și să anuleze procedura anterior finalizării tuturor etapelor pentru
aprobarea suplimentării.
8. În măsura în care ar fi așteptat finalizarea TUTUROR etapelor pentru
aprobarea suplimentării, deci și aprobarea ordinului de ministru în cauză, ar
fi putut observa că există un răspuns și cu privire la sursa fondurilor, atât
pentru fondurile inițiale, cât și pentru suplimentare. Astfel, potrivit art. 2
din Ordinul nr. 487/03.03.2023 privind aprobarea actualizării valorii
devizului general aferent obiectivului de investiții „Varianta
ocolitoare ........., .........", Finanțarea obiectului de investiții prevăzut la art.
1 se realizează din fonduri externe nerambursabile P.O.I.Msi P.O.T 2021-
Pagina 43 din 55

2027 și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație,
precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
9.Altfel spus, este mai mult decât clar că prin aprobarea ordinului
de ministru a fost identificată și sursa fondurilor pentru întregul proiect,
contrar celor reținute de autoritatea contractantă în punctul de vedere
comunicat, după cum urmează: (i) fondurile inițiale se vor acoperi prin
fonduri externe nerambursabile P.O.I.M și P.O.T 2021-2027, iar (ii)
fondurile suplimentare se vor acoperi de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
10.Tot ceea ce trebuia să facă autoritatea contractantă era să
aștepte soluționarea ÎNTREGII proceduri de identificare și de aprobare a
unei surse pentru fondurile suplimentare, procedură demarată de altfel
chiar la solicitarea autorității, în vederea identificării unei surse pentru
fondurile suplimentare. Cu toate acestea, contesatatorul reiterează că, cu
rea-credință autoritatea contractantă a anulat procedura anterior finalizării
tuturor etapelor pentru aprobarea suplimentării. Deși există indicii clare să
se considere că autoritatea contractantă avea cunoștință despre aprobarea
suplimentării de fonduri pentru îndeplinirea contractului și identificarea unei
surse de fonduri suplimentare încă din luna decembrie 2022.
11.Pentru înlăturarea oricărui dubiu, contesatatorul clarifică, încă o
dată, că avea cunoștință atât de semnificația devizului general, cât și de
semnificația alocării de fonduri suplimentare. Ceea ce subliniază
contestatorul este că răspunsul cu privire la toate aspectele legate de
suplimentarea de fonduri urma să vină prin emiterea ordinului de ministru.
Acest ordin urma să prevadă atât aprobarea actualizării devizului general,
cât și sursa fondurilor suplimentare, astfel cum a fost solicitat chiar de
autoritatea contractantă.
Cu toate acestea, emiterea ordinului de ministru și deci aprobarea
devizului general, respectiv identificarea sursei pentru fondurile
suplimentare nu au fost așteptate de către autoritatea contractantă, ci a
preferat să procedeze la anularea procedurii anterior emiterii ordinului de
ministru.
12. Cu riscul că va relua aceste aspecte deja aduse la cunoștința
Consiliului pe calea contestației, chiar autoritatea contractantă a fost cea
care a prelungit perioada de evaluare a ofertelor până pe 20.03.2023, fiind
așadar suficient timp pentru a aștepta emiterea ordinului de ministru care
să materializeze actualizarea devizului general aferent obiectivului de
investiții „Varianta ocolitoare ........., .........", cu privire la care a fost
anunțată de către [instituție publică] a Infrastructurii
Rutiere încă din luna decembrie 2022.
13.De altfel, se poate constata că autoritatea contractantă nu a
arătat niciunde în cuprinsul punctului de vedere transmis de ce a ales să
declare inacceptabilă oferta Asocierii ,,,, respectiv de ce a ales să anuleze
procedura de atribuire anterior finalizării procedurii de identificare a unei
44

surse pentru fondurile suplimentare, cu atât mai mult cu cât avea inclusiv
un termen estimativ pentru momentul când această procedură se va
finaliza și cu atât mai mult cu cât acest termen estimativ se încadra în
termenul limită aferent perioadei de evaluare a ofertelor.
14.Astfel, deși autoritatea contractantă a preluat în cadrul punctului
de vedere toate paragrafele din cuprinsul contestației și a emis câte o
opinie pentru fiecare dintre acestea, cu privire la paragrafele 43-44 din
contestația autoritatea contractantă nu a prezentat nicio opinie
argumentată, ci doar s-a limitat la a arăta că ,,, face o confuzie între
devizul general și sursa de finanțare. Altfel spus, nici până la data prezentei
autoritatea contractantă nu a reușit să emită o justificare a soluției de
declarare inacceptabilă a ofertei Asocierii ,,,, respectiv a soluției de anulare
a procedurii anterior finalizării procedurii de identificare a unei surse pentru
fondurile suplimentare.
15. Reiterează faptul că, Ordinul de ministru nr. 487/03.03.2023
privind aprobarea actualizării valorii devizului general aferent obiectivului
de investiții „Varianta ocolitoare ........., ........." a fost emis în data de
03.03.2023, așadar în termenul aferent perioadei de evaluare a ofertelor,
astfel cum a fost prelungit de autoritatea contractantă, ordin ce reglementa
atât aprobarea devizului general (majorat), cât și sursa fondurilor (inițiale și
suplimentare).
16. Raportat la toate aceste aspecte, apar nejustificate criticile
autorității contractante vizând imposibilitatea identificării unei surse
aferente fondurilor suplimentare. În realitate, se constată o rea-credință și
o grabă nejustificată a autorității contractante în declararea inacceptabilă a
ofertei Asocierii ,,,, respectiv în anularea procedurii, măsură care nu face
altceva decât să dăuneze infrastructurii Județului ......... prin prelungirea
nejustificată a momentului la care lucrarea ce face obiectul discuției va
putea fi demarată, existând toate fondurile necesare aducerii la îndeplinire
a contractului.
17.Cu privire la argumentele aduse de ,,, referitoare la incidența
art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din legea 98/2016, autoritatea contractantă
arată că acestea nu au nicio legătură cu prezenta speță.
18.Reiterează că analiza efectuată de ,,, și încercă să o clarifice în
speranța că, de această dată va fi înțeleasă mai bine.
19.Prin art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016 legiuitorul
permite ca o ofertă să fie considerată acceptabilă și în măsura în care
depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare dacă și
în măsura în care, printre altele, acceptarea unei oferte având prețul mai
mare decât valoarea estimată de autoritatea contractantă prin anunțul de
participare nu ar conduce la modificarea substanțială a contractului, în
sensul depășirii procentelor de 10% din prețul contractului de achiziție
publică de servicii sau de produse inițial, respectiv de 15% din prețul
contractului de achiziție publică de lucrări inițial prevăzute de art. 221 alin.
(1) lit. f) pct. ii) din Legea nr. 98/2016.
20.Prevederea legală regăsită în art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr.
395/2016 permite autorității contractante acceptarea unei oferte care
depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare, în
Pagina 45 din 55

limita a 10%, respectiv 15% din prețul contractului de achiziție publică, în
conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Legea nr.
98/2016, fără a se preciza undeva că autoritatea contractantă este obligată
să prevadă în cuprinsul documentației de atribuire posibilitatea unei astfel
de suplimentari.
21.Rațiunea pentru care nu se menționează nicăieri în legislație că
autoritatea contractantă este obligată se prevadă în cuprinsul
documentației de atribuire posibilitatea unei astfel de suplimentari este dată
tocmai de faptul că această posibilitate este permisă chiar de legiuitor, ab
initio, prin art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016. Pentru ca o
dispoziție legală să fie aplicabilă unei proceduri de achiziție publică nu este
necesar ca autoritatea contractantă să o preia în cuprinsul documentației de
atribuire. De altfel autoritatea contractantă nici nu preia în cadrul
documentației toate prevederile legale în vigoare, fiind de la sine înțeles că
acestea se aplică în completarea documentației.
22.Or, din acest punct de vedere, fiind o posibilitate permisă chiar
de legiuitor printr-o normă de drept publică, aplicabilă tuturor procedurilor
de achiziții publice, este de la sine înțeles că ar fi trebuit să aibă cunoștință
de ea toți operatorii economici. în niciun moment nu s-ar pune problema
încălcării principiilor tratamentului egal și al transparenței câtă vreme
această posibilitate este una legală, permisă de legiuitor pentru orice
procedură de achiziție publică, fără distincție. în măsura în care legiuitorul
ar fi apreciat că o astfel de posibilitate trebuie să existe menționată în mod
expres și în cadrul documentației de atribuire, ar fi precizat acest aspect în
cadrul prevederii legale în cauză.
23.De altfel, invocă și adagiul latin nemo consetur legeni ignorare,
potrivit căruia nimeni nu poate fi considerat că nu cunoaște legea. Astfel,
niciun operator economic nu ar putea invoca necunoașterea prevederilor
art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016 care permit autorității
contractante acceptarea unei oferte care depășește valoarea estimată
comunicată prin anunțul de participare, în limita a 10%, respectiv 15% din
prețul contractului de achiziție publică, în conformitate cu prevederile art.
221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Legea nr. 98/2016, publicată în Monitorul
Oficial al României, mai exact în Monitorul Oficial nr. 423/06.06.2016, fiind
cu atât mai evident că putea și trebuia să fie cunoscut de orice operator
economic.
24.Rațiunea pentru care contesatatorul a explicat legătura dintre
art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016 și art. 221 alin. (1) lit. i) pct. ii)
din Legea nr. 98/2016 a fost tocmai aceasta, pentru a înțelege că, dacă
legiuitorul a prevăzut o posibilitate legală, cum este cazul art. 137 alin. (2)
lit. f) din HG nr. 395/2016, ea se aplică fără a fi necesară preluarea ei în
documentația de atribuire, asemenea art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din
Legea nr. 98/2016, care reglementează posibilitatea modificării contractului
de achiziție publică ulterior atribuirii acestuia, fără organizarea unei noi
proceduri de atribuire, pentru situația în care este vorba despre o
modificare nesubstanțială a contractului în limitele prevăzute de legiuitor și
pentru care de altfel nu se precizează că autoritatea contractantă trebuie să
46

prevadă această posibilitate în cuprinsul documentației de atribuire ori în
cuprinsul contractului.
25.Astfel, în ipoteza în care însuși legiuitorul reglementează
posibilitatea modificării contractului de achiziție publică ulterior atribuirii
acestuia, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, pentru situația în
care este vorba despre o modificare nesubstanțială a contractului în limitele
prevăzute de legiuitor, cu atât mai mult apare justificată și întemeiată
modificarea contractului de achiziție publică anterior atriburii sale, fără
organizarea unei noi proceduri de atribuire, pentru exact aceleași ipoteze ca
și în situația modificării contractului ulterior atribuirii acestuia, în
considerarea expresă a art. 137 alin. (2) lit. f) din HG nr. 395/2016.
26.Pentru claritate, în măsura în care legiuitorul permite
modificarea contractului de achiziție publică ulterior atribuirii sale fără
organizarea unei proceduri de atribuire și fără a fi necesar să se prevadă
această posibilitate în cuprinsul documentației de atribuire ori în cuprinsul
contractului. În mod cert va permite și mai puțin, respectiv modificarea
contractului de achiziție publică anterior atribuirii sale, fără a fi necesar să
se prevadă această posibilitate în cuprinsul documentației de atribuire, cu
respectarea procentelor prevăzute de art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din
Legea nr. 98/2016, în considerarea principiului de drept a majori ad minus.
27. De altfel, reiterează că procedura de identificare a unor fonduri
suplimentare pentru aducerea la îndeplinire a contractului supus analizei a
fost demarată chiar de către autoritatea contractantă, la solicitarea expresă
a acesteia, cum de altfel a arătat pe larg și autoritatea în cadrul punctului
de vedere comunicat. Or, raportat la acest aspect, contesatatorul arată că
se pune întrebarea care a fost motivul pentru care autoritatea a decis să
demareze această procedură câtă vreme știa că un astfel de demers ar fi
contrar principiilor transparenței și al tratamentului egal? Care este motivul
pentru care, mai departe, și [instituție publică] a
Infrastructurii Rutiere a decis să continue această procedură și să solicite o
actualizare a devizului general și emiterea unui ordin de ministru în acest
sens? Care este motivul pentru care, mai departe, și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii a aprobat actualizarea devizului general
aferent obiectivului de investiții „Varianta ocolitoare ........., ........." și a
identificat o sursă pentru fondurile suplimentare?
28.Or, inclusiv din acest punct de vedere, reiese legalitatea măsurii
de identificare a unei surse pentru fondurile suplimentare, fiind mai mult
decât evident că toate autoritățile și instituțiile menționate anterior au avut
cunoștință de prevederile exprese ale art. 137 alin. (2) lit. i) din HG nr.
395/2016 și despre posibilitatea acceptării unei oferte care depășește
valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare, în limita a 10%,
respectiv 15% din prețul contractului de achiziție publică. Singura diferență
este că autoritatea contractantă a decis să facă totală abstracție de aceste
prevederi legale ulterior răspunsului primit de la [instituție publică] a Infrastructurii Rutiere din care reieșea foarte clar că va
interveni aprobarea unei surse de fonduri suplimentare printr-un ordin de
ministru.
Pagina 47 din 55

29.Cu privire la trimiterea pe care a făcut-o în cadrul contestației la
oferta depusă de ofertantul unic contestatorul arată că nu a apreciat că
este necesară o clarificare în acest sens, dar arătă pe calea prezentei că
este vorba despre un aspect adus la cunoștința Consiliului cu titlu
informativ, pentru a avea o imagine de ansamblu asupra întregii proceduri
și asupra participanților la procedură, deși nu există nicio argumentație cu
privire la oferta depusă de ,,,, documentele contestate de societatea sa
fiind contestate strict prin raportare la oferta depusă de Asocierea ,,,.
30.Pentru toate motivele prezentate, dar și pentru motivele arătate
în cadrul contestației formulate, contestatorul apreciază că, „se poate
observa o rea-credință a autorității contractante în declararea inacceptabilă
a ofertei Asocierii ,,,, respectiv în anularea procedurii ce face obiectul
analizei câtă vreme existau indicii și informații mai mult decât rezonabile să
se considere că aprobarea suplimentării de fonduri pentru îndeplinirea
contractului se va materializa prin aprobarea ordinului de ministru și câtă
vreme perioada de evaluare a ofertelor nu expirase, fiind suficient timp
pentru a aștepta aprobarea ordinului de ministru și, deci, identificarea unei
surse de fonduri suplimentare.”
31.Reiterează și faptul că valoarea ofertată de Asocierea ,,, este cu
9,12% mai mare decât valoarea estimată, încadrându-se, astfel, în
procentul de 15% din prețul contractului de achiziție publică de lucrări
prevăzut în art. 137 alin. (21 lit. f) din HG nr. 395/2016, chiar legiuitorul
permițând prin acest articol acceptarea unei oferte care depășește valoarea
estimată comunicată prin anunțul de participare, în limita a 10%, respectiv
15% din prețul contractului de achiziție publică, în conformitate cu
prevederile art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Legea nr. 98/2016, fără a se
preciza undeva că autoritatea contractantă este obligată să prevadă în
cuprinsul documentației de atribuire posibilitatea unei astfel de
suplimentari.
32. Nu în ultimul rând, contestatorul anexează și dovada transmiterii
contestației formulate de subscrisa către autoritatea contractantă în data de
16.03.2023 (în termenul legal prevăzut de art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 101/2016) și a primirii acesteia de către autoritate în data de
17.03.2023.
Cu adresa nr. înregistrată la CNSC cu nr. , autoritatea contractantă a
formulat punct de vedere față de concluziile scrise depuse de contestatoare,
prin care solicită respingerea contestației ca neîntemeiată și nefondată,
pentru motivele pe care le va menționa în ceea ce urmează.
Totodată, menționează că își menține punctul de vedere înregistrat sub
nr. .
> Cu privire la cele menționate de contestatore „Întregul punct de
vedere al autorității contractante este construit în sensul ideii că autoritatea
contractanta a depus toate demersurile în vederea identificării unor fonduri
suplimentare", reiterează faptul că, comisia de evaluare a efectuat
următoarele verificări privind posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare:
•Comisia de evaluare a transmis următoarele clarificări:
-Către compartimentul initiator, prin adresele nr. și nr. 
48

-Către compartimentul buget finanțe, prin adresa nr. 
• Compartimentul inițiator din cadrul C.J. ......... a transmis
următoarele clarificări către [OPERATOR ECONOMIC]
-prin adresa nr. 
-prin adresa nr. 
• Cj ......... către [OPERATOR ECONOMIC] 
În urma cărora, până la data întocmirii raportului procedurii, respectiv
28.02.2023, NU s-a furnizat comisiei de evaluare nicio dovadă/document
din care să rezulte posibilitatea disponibilizării de fonduri necesare în
vederea atribuirii contractului de lucrări.
Totodată, Președintele CJ ......... a solicitat analizarea posibilității
disponibilizării de fonduri suplimentare necesare executării contractului de
lucrări precum și dacă este oportună, actualizarea Devizului general al
investiției prin adresa nr. .
>Cu privire la cele menționate de contestatore „nicăieri în
cuprinsul punctului de vedere comunicat autoritatea contractantă nu
justifică rațiunea pentru care nu a mai efectuat demersuri în vederea
identificării unor fonduri suplimentare”, autoritatea menționează
următoarele:
• Astfel cum se observă din adresa de solicitare de clarificări nr.
(comisie de evaluare către compartiment inițiator CJG), respectiv adresa nr.
(Compartimentul initiator C.J.G. către [OPERATOR ECONOMIC]), s-a menționat faptul că:
„Având in vedere faptul că, până la data prezentei nu s-a primit
răspuns la adresa de solicitare nr. 22783/23.11.2022, comisia de evaluare
se afla in imposibilitatea respectării termenului de 60 zile lucratoare
(respectiv data de 14.12.2022) de întocmire a Raportului procedurii in
conformitate cu prevederile art. 214, alin. 3 litera a) din Legea 98/2016 cu
modificările si completările ulterioare, acest termen find prelungit in
conformitate cu art. 214, alin.5 din Legea nr. 98/2016 cu modificările si
completările ulterioare pana la data de 26.01.2022, va solicitam , ca pana
la data de 23.12.2022 sa se răspundă la solicitarea de clarificari mentionata
mai sus.
In cazul in care nu se va răspunde la adresa 22783/23.11.2022, pana
la data de 23.12.2022 comisia de evaluare va considera ca nu exista
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică.”
În contextul dat, autoritatea contractantă apreciază ca total
neîntemeiate afirmațiile contestatoarei potrivit cărora „autoritatea
contractantă nu justifică rațiunea pentru care nu a mai efectuat demersuri
în vederea identificării unor fonduri suplimentare”. Mai mult, aceasta nici
măcar nu precizează/indică ce prevederi a încălcat comisia de evaluare sau
ce demersuri trebuia să mai facă și nu a făcut comisia de evaluare,
rezumându-se la această afirmație neîntemeiată și nejustificată.
>Cu privire la cele menționate de contestatore „întregul punct de
vedere al autoritatii contractante este construit in sensul ideii ca autoritatea
contractanta a depus toate demersioile in vederea identificării unor fonduri
suplimentare. Doar pentru ca in finalul punctului de vedere sa menționeze
ca oricum nu s-ar fi putut suplimenta valoarea contractului in considerarea
Pagina 49 din 55

principiului tratamentului egal si al transparentei cu ignorarea completa a
prevederilor art.137 alin.(2) lit.f) din HG nr. 395/2016, la care de altfel face
trimitere chiar autoritatea”, autoritatea contractantă precizează, astfel cum
a arătat, că comisia de evaluare a efectuat verificări privind posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare, tocmai în temeiul art. 137 alin. 2 lit.
f) din HG nr. 395/2016 și nicidecum NU a concluzionat că „oricum nu s-ar fi
putut suplimenta valoarea contractului în considerarea principiului
tratamentului egal și al transparente", ci a precizat în mod clar și fără
echivoc că „prevederile art. 137 alin. (1) și (2) litera e) și f) din HG nr.
395/2016 cu modificările și completările și ulterioare trebuiesc a fi
interpretate în sensul art. 2 al Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice cu
respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței, astfel încât
apreciem că o eventuală suplimentare a valorii estimate/fondurilor pe
parcursul evaluarii ofertelor este de natura a încalca principiile
transparentei si tratamentului egal, drept pentru care consideram oferta
Asocierii ,,,-,,,(Leader), ,,, , ca fiind inacceptabilă in baza prevederilor art.
215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 actualizată coroborate cu prevederile art.
137 alin. 2 lit.e) din HG nr. 395/2016”, precum și prin raportare la art. 26
alin. (4) ultimul paragraf din Directiva 2014/24/UE A PARLAMENTULUI
EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI din 26 februarie 2014 privind achizițiile
publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, potrivit cărora „In special
ofertele prezentate de către ofertanții care nu au calificările necesare și
ofertele al căror preț depășește bugetul autorității contractante, astfel cum
a fost stabilit și documentat înainte de lansarea procedurii de achiziții
publice, se consideră inacceptabile", în contextul prezentei proceduri de
atribuire, respectiv în contextul in care inaine de data inițierii procedurii de
atribuire autoritatea contractantă prin adresa nr. 5793/22.03.2022 a
Consiliul Județean ......... a solicitat partenerului CNAIR analiza valorii totale
a investiției, la care [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa înregistrată la
instituția noastra cu nr 24681/31.032022 ca valoarea estimată „este
suficientă pentru demararea achiziției publice de execuție lucrări de către CI
........., în baza protocolului existent și a documentației puse la dispoziție".
>Cu privire la cele menționate de contestatoare „Cu riscul de a ne
repeta in punctul de vedere nr. 111813/02.12.2023, comunicat autoritatii
contractante de [instituție publică] a Infrastructurii
Rutiere, Compania a aratat foarte clar doua aspecte: (i) ca devizul general
al obiectivului de investitii VO ......... a fost actualizat cu indicii INS si (ii) ca
dupa actualizarea de către proiectant a devizului general acesta va intra in
procedura de reaprobare prin ordin de ministru, termenul estimat fiind
finalul lunii ianuarie 2023”, autoritatea contractantă învederează faptul că,
inclusiv aceasta recunoaște că este un punct de vedere, nicidecum un
răspuns concis din care să reiasă fără echivoc faptul că [OPERATOR ECONOMIC] își
asumă, în cazul în care se va semna contractul de finanțare diferența
rezultată dintre valoarea estimată și valoarea ofertată în cazul în care
depășirea acesteia este așa cum este prevăzut la art. 221 alin. (1) lit. f)
pct. ii) din Legea nr. 98/2016 cu modificările și completările ulterioare,
pentru atribuirea contractului de lucrări.
50

Mai mult decât atât, reiterează faptul că Devizul Gerelal al investiției
revizuit nu constituie un document prin care [OPERATOR ECONOMIC] își asumă
disponibilizarea de fonduri necesare în vederea atribuirii contractului de
lucrări, astfel cum a fost solicitat și în conformitate cu responsabilitățile
parteneriatului încheiat între Consiliul Județean ......... și [OPERATOR ECONOMIC]
Actualizarea devizului general și aprobarea acestuia, sub nicio formă
NU reprezintă o dovadă/un document care să dovedească existența
posibilității disponibilizării de fonduri necesare în vederea atribuirii
contractului de lucrări.
>Cu privire la cele menționate de contestatoare "Cum am arătat și în
cadrul contestației formulate, deși obligată în acest sens și deși existau
toate irformațiile necesare în sensul identificării unei surse suplimentare de
fonduri, constatam ca autoritatea contractanta a preferat sa romana in
pasivitate si sa nu mai solicite nicio informație de la CNAIR cu privire la
stadiul aprobarii unei surse de finanțare suplimentare in lunile ianuarie
2023 si februarie 2023", autoritatea contractantă apreciază ca total
neîntemeiate aceste critici, întrucât comisia de evaluare a făcut demersuri
în vederea verificării existenței posibilității disponibilizării de fonduri
necesare în vederea atribuirii contractului de lucrări. Nu există nicio
prevedere legală potrivit căreia comisia de evaluare ar trebui să facă aceste
demersuri lunar sau săptamânal după cum afirmă contestatoarea, sau să
aștepte o perioadă nedeterminată până la aprobarea/identificarea
disponibilității de fonduri pentru a declara oferta contestatoarei ca fiind
admisibilă.
Mai mult, autoritatea contractantă apreciază că în situația în care se vor
disponibiliza fonduri suplimentare conform actualizării devizului general,
este oportună reluarea procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor
legale în materia achizițiilor publice și a principiilor ce guvernează această
legislație.
>Cu privire la cele menționate de contestatoare "Cum am aratat in
cadrul contestatiei, Ordinul de ministru nr. 487/03.03.2023 privind
aprobarea actualizarii valorii devizului general aferent obiectivului de
investitii „Varianta ocolitoare ........., ........." a fost emis in data de
03.03.2023, așadar in termenul aferent perioadei de evaluare a ofertelor,
astfel cum a fost prelungit de autoritatea contractanta, ordin ce reglementa
atat aprobarea devizului general (majorat), cat si sursa fondurilor (inițiate
si suplimentare)”, autoritatea contractantă arată, astfel cum reiese din
documentația de achiziției cât și din punctul de vedere nr.
5628/21.03.2023, obiectivul de investiții urma să fie finanțat prin
programul POIM 2014-2020, pentru care fusese depusă cerere de finanțare.
În anunțul de participare la secțiunea II.2.14) „Informații
suplimentare”, autoritatea arată că, este inserată următoarea informație:
„Încheierea contractului de achiziție publica este condiționata de
încheierea contractului de finanțare pentru acest obiectiv de investitii de
către autoritatea contractanta, semnarea contractului facându-se cu
respectarea dispozițiilor Ordinului1792/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonantarea si plata
cheltuielilor institutiilor publice, precum si organizarea, evidenta si
Pagina 51 din 55

raportarea angajamentelor bugetare si legale. ACprecizeaza ca va încheia
contractul cu ofertantul declarat câștigător numai în masura în care
fondurile necesare achiziției vor fi asigurate prin semnarea contractului de
finanțare conform mențiunilor de mai sus. In cazul în care, indiferent de
motive, contractul de finanțare nu se va semna conform mențiunilor din
prezenta secțiune, AC îsi rezerva dreptul de a aplica prevederile art. 212
alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016. Ofertantii din cadrul acestei proceduri
accepta ca AC si/sau finanțatorul nu pot fi considerate raspunzatoare
pentru vreun prejudiciu în cazul anularii procedurii de atribuire, indiferent
de natura acestuia si indiferent daca AC si/sau finanțatorul au fost
notificate asupra existentei unui asemenea prejudiciu. Ofertantii din cadrul
acestei proceduri îsi asuma întreaga răspundere în raport cu eventualele
prejudicii pe care le-ar putea suferi în situat ia aplicarii clauzei."
Autoritatea contractantă subliniază faptul că, în devizul actualizat și
astfel cum și contestatoarea menționează "Finanțarea obiectului de
investitii prevăzut la art. 1 se realizeaza din fonduri externe nerambursabile
P.O.I.M si P.O.T 2021- 2027 si de la bugetul de stat, prin busetul
Ministerului Transporturilor si Infrastructurii. in limita sumelor aprobate
anual cu aceasta destinatie, precum si din alte surse legal constituite,
conform programelor de investitii publice aprobate potrivit legii", - Sursa de
finanțare a investiției se schimbă, fapt ce conduce la concluzia că, devizul
actualizat face farte din o nouă documentație ce va sta la baza inițierii unei
noi proceduri de achiziție publică pentru realizarea obiectivului de invesție.
Mai mult decât atât, se menționează că, în niciuna dintre adresele
transmise de către CNAIR, respectiv cea de transmitere a devizului
actualizat respectiv cea de transmitere a Ordinul nr. 487/ 03.03.2023,
[OPERATOR ECONOMIC] nu face referire la disponibilizarea de fonduri pentru atribuirea
contractului de lucrări.
>Cu privire la cele menționate de contestatoare „(...) chiar autoritatea
contractantă a fost cea care a prelungit perioada de evaluare a ofertelor
până pe 20.03.2023", autoritatea contractantă menționează că, la
prelungirea termenului până la acea dată s-a ținut cont de primirea
răspunsului de la ANAP, răspuns primit în data 15.02.2023, fapt menționat
în punctul de vedere nr. 5628/21.03.2023 și că, în urma primirii
răspunsului, a fost întocmit în data de 17.02.2023, Procesul verbal privind
evaluarea propunerilor financiare nr. 3273, postat în SEAP în data de
21.02.2023, pentru care s-a primit aviz și publicat în SEAP în aceeași
dată, proces verbal care cuprinde rezultatul evaluarii de către autoritatea
contractantă a propunerii financiare a contestatoarei.
> Cu privire la cele menționate de contestatore „(...) apreciem ca se
poate observa o rea-credinta a autoritatii contractante in declararea
inacceptabila a ofertei Asocierii ,,, respectiv in anularea procedurii ce face
obiectul analizei cata vreme existau indicii si informații mai mult decât
rezonabile sa se considere ca aprobarea suplimentarii de fonduri pentru
îndeplinirea contractului se va materializa prin aprobarea ordinului de
ministru (...)”, autoritatea reiterează faptul că Devizul General al investitiei
revizuit nu constituie un document prin care [OPERATOR ECONOMIC] își asumă
52

disponibilizarea de fonduri necesare în vederea atribuirii contractului de
lucrări.
Având în vedere cele de mai sus, autoritatea contractantă solicită
respingerea contestației ca nefondată.
În susținere, a fost atașat dovada privind publicarea în SEAP a
contestației și dovada transmiterii punctului de vedere către contestatoare.
Contestatorul ,,,-,,,SRL a constituit, conform art. 61
1
 din Legea nr.
101/2016, cauțiunea în sumă de 2.000.000 ron, fiind depusă Recipisa de
consemnare nr , emisă de CEC Bank Sucursala Piața Alba Iulia, la data de .
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
 ........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
atribuire, prin licitație deschisă, online în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică având ca obiect „Execuție a lucrărilor aferente obiectivului
«VARIANTA OCOLITOARE .........»", cod CPV 45233120-6. În acest sens a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de
participare nr. , criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport
calitate-preț”.
 În cadrul procedurii au depus ofertă 2 operatori economici, printre care
și contestatorul Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL („Asocierea ,,,"), ce au fost
accesate în data de 19.09.2022, ora 15:00, în SEAP. 
Prin raportul procedurii nr. , autoritatea contractantă a anulat
procedura în temeiul art. 212 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 98/2016, oferta
depusă de Asocierea Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL („Asocierea ,,,"), fiind
declarată inacceptabilă, în baza art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
Împotriva deciziei privind anularea procedurii, respectiv a deciziei
privind respingerea ca inacceptabilă a ofertei sale, comunicat prin adresa
nr. , transmis prin intermediul SEAP, Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL a
depus contestația în cauză care formează obiectul dosarului nr. 713/2023.
Pe fondul contestației formulată de către Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,,
,,,SRL, Consiliul retine urmatoarele:
Contestatorul sustine nelegalitatea deciziei prin care autoritatea
contractanta i-a respins oferta ca inacceptabila în conformitate cu
prevederile art. 137 alin (1) si alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016 precum
si decizia de anulare a procedurii în conformitate cu prevederile art. 212
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit prevederilor art. 137 alin. (1) si alin. (2) lit. e) din HG nr.
395/2016: 
„Art. 137. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge
ofertele inacceptabile și neconforme. 
 (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații:........ 
 e) prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește
valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare și nu există
posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică respectiv;”
Pagina 53 din 55

Potrivit prevederilor art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016: 
„Art. 212. - (1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în
următoarele cazuri: 
 a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau
dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă;” 
Consiliul constata ca, in procedura, Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL a
prezentat o oferta financiara în cuantum de 330.678.112,05 lei fără TVA,
care depășește valoarea estimată de 303.040.336,90 lei fără TVA astfel
cum a fost modificată prin Anunțul de tip erată EN1038358/29.07.2022.
Consiliul retine ca existenta posibilitatii disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică este
situatia de exceptie, regula fiind declararea ca acceptabile doar a ofertelor
financiare care nu depășeșc valoarea estimată comunicată prin anunțul de
participare.
Fiind o situatie de exceptie, posibilitatea disponibilizării de fonduri
suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică ar fi
trebuit, daca era cazul, sa fie mentionata explicit in documentatie, ceea ce
nu este cazul in procedura analizata.
Cu toate că autoritatea contractantă a inițiat demersuri în vederea
identificării unor fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publică încă din data de 23.11.2022, până la data de 17.02.2023,
comisia de evaluare nu a intrat în posesia unui raspuns/adresa din care să
reiasă clar și fără echivoc disponibilitatea unor sume suplimentare pentru
îndeplinirea contractului.
Mai mult decat atat, Consiliul apreciaza ca pertinente sustinerile
autoritatii contractante potrivit carora „o eventuală suplimentare a valorii
estimate/fondurilor la acest moment este de natură a încălca principiile
transparenței și al tratamentului egal” deoarece neprecizarea in
documentatie a acestei posibilitati de suplimentare (exceptionale) a
fondurilor a determinat alti posibili ofertanti sa nu depuna oferte financiare
care depaseau valoarea estimata.
În concluzie, Consiliul apreciaza ca autoritatea contractanta a
procedat corect, cu respectarea prevederilor legale, atat la respingerea
ofertei depuse de Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL ca inacceptabila în
conformitate cu prevederile art. 137 alin (1) si alin. (2) lit. e) din HG nr.
395/2016 precum si la anularea procedurii în conformitate cu prevederile
art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în temeiul prevederilor art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația formulată de
către Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL în contradictoriu cu ..........
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
54

În temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca nefondată
contestația formulată de către Asocierea ,,,-,,,SRL - ,,, ,,,SRL în contradictoriu cu ..........
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ......... ......... .........
Pagina 55 din 55