DECIZIE CNSC BO2023_2667 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_2667.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 2667 / C7 / 2319
Data: 13.11.2023
Prin contestația neînregistrată la emitentă, datată 16.08.2023,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr.
44597/17.08.2023, depusă de (...) SRL cu sediul social în (...),
înmatriculată la Registrul Comerțului de pe lângă Tribunalul (...) sub
nr. ..., având CUI ..., reprezentată legal prin ..., în calitate de Director
General și convențional prin ”(...), împotriva raportului procedurii nr.
225.906/04.08.2023, precum și a comunicării rezultatului procedurii
nr. 225.915/07.08.2023, a adresei nr. 225.942/10.08.2023,
referitoare la comunicarea unor documente din dosarul procedurii în
mod confidențializat și confidențializarea nelegală a procesului -
verbal nr. 225.851/31.07.2023 privind reevaluarea propunerii tehnice
depuse de (...), și a procesului – verbal nr. 225.860/01.08.2023
privind reevaluarea propunerii financiare depuse de (...), solicitările
de clarificări și răspunsurile la acestea, din cadrul procedurii de
licitație restrânsă organizată pentru încheierea acordului-cadru de
furnizare având ca obiect „Cartuș cal. 40 mm cu efect iritant
lacrimogen pentru arma lansator”, cod CPV 35331000-3 Muniție
pentru arme de foc și de război (Rev. 2), organizată de (...) (...), s-a
solicitat:
- suspendarea aplicării oricărei decizii adoptate de autoritatea
contractantă până la soluționarea fondului cauzei, în conformitate cu
prevederile art. 188 alin. (1) din OUG nr. 114/2011, raportat la art.
22 din Legea nr. 101/2016, în vederea evitării unei pagube iminente
prin semnarea contractului de achiziție publică înainte de soluționarea
contestației, 
Pagina 1 din 57

- în principal, obligarea autorității contractante la adoptarea
măsurilor de remediere solicitate prin prezenta, respectiv:
- obligarea autorității contractante la a permite (...)accesul
neîngrădit la toate informațiile cuprinse în raportul procedurii,
procesele - verbale de reevaluare și actele conexe acestora, prin
deconfidențializarea acestora;
- anularea actelor nelegale și a tuturor actelor subsecvente sau
conexe, a raportului procedurii și a actelor subsecvente acestuia
pentru partea corespunzătoare declarării ofertei sale necâștigătoare și
a declarării admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de (...);
- anularea oricăror alte acte nelegale care privesc declararea
câștigătoare a ofertei (...);
- reevaluarea ofertei (...) prin aplicarea strictă a prevederilor
documentației de atribuire și în considerarea motivelor de
inacceptabilitate și neconformitate ale acesteia;
- reluarea integrală a etapei de ofertare și continuarea procedurii
exclusiv cu candidatura (...), legal declarată admisă și invitată să
depună ofertă.
- În temeiul art. 304 și urm. C.proc.civ. denunțarea înscrisului ca
fals, cerere pe care o depune în format confidențializat și față de care
solicită Consiliului să aplice prevederile legale privind această situație
și să admită contestația astfel cum a fost formulată, fiind demonstrată
neîndeplinirea criteriilor de calificare și selecție de candidatura (...)-
(...), aceasta trebuind să fie respinsă.
- în subsidiar, anularea procedurii în situația în care se constată
că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea
legală a procedurii de atribuire.
- obligarea autorității contractante la plata tuturor cheltuielilor
realizate cu soluționarea cauzei, în temeiul art. 26 alin. (9) din Legea
nr. 101/2016 și accesul la dosarul format/depus la Consiliu. 
Prin cererea de intervenție nr. 1575/22.08.2023, înregistrată la
Consiliu cu nr. 45945/23.08.2023, formulată de (...) (...) SRL, cu
sediul social în orașul ... înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului
sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată legal prin ..., în calitate de
Administrator și convențional prin SCPA ”(...)”, cu sediul în ..., unde
solicită comunicarea actelor de procedură, s-a solicitat admiterea
cererii de intervenție, respingerea contestației formulată de (...) SRL,
în parte ca nefondată, iar într-o altă parte, pe cale de excepție, ca
efect al autorității de lucru judecat și, pe cale de consecință,
menținerea ca fiind temeinice și legale actele autorității contractante.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art.
123 alin. (1) C. proc. civ., și pentru motive care țin de economie
procedurală.
Prin Încheierea nr. 2339/C7/2319 din 22.08.2023, Consiliul a
respins, ca nefondată, cererea (...)(...) (...) SRL, de suspendare a
procedurii de atribuire.
Pagina 2 din 57

Prin Încheierea nr. 2384/C7/2319 din 24.08.2023, Consiliul a
suspendat soluționarea contestației până la soluționarea cererii de
revizuire a Hotărârii nr. 155/16.05.2023, ce face obiectul dosarului nr.
5674/2/2023, de la Curtea de Apel (...).
Prin Încheierea nr. 2598/C8/2319/14.09.2023, a fost respinsă,
ca nefondată, cererea de recuzare formulată de (...)(...) (...) SRL față
de consilier Sanda Ioanițescu.
Prin Hotărârea nr. 419/23.10.2023, emisă de Curtea de Apel (...),
Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții
publice, a fost respinsă, ca inadmisibilă cererea de revizuire formulată
de (...) SRL.
Prin Încheierea nr. 3022/C7/2319/24.10.2023, Consiliul a repus
pe rol dosarul nr. 2319/2023 pentru soluționarea contestației (...)nr.
44597/17.08.2023. 
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în
scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care (...) SRL critică reevaluarea (...) (...)
SRL - (...)[OPERATOR ECONOMIC], efectuată de către autoritatea contractantă cu
nerespectarea deciziei Consiliului nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023
și, respectiv, declararea câștigătoare a ofertei depusă de (...) (...)
SRL.
 În preambulul contestației, autoarea acesteia prezintă un istoric
al desfășurării procedurii de atribuire, reiterând contestațiile care au
fost formulate și deciziile emise.
Cu titlu prealabil, arată că prezenta contestație vizează a ll-a
etapă a procedurii, cu accent pe neconformitatea ofertei (...)-(...) prin
neîndeplinirea unora dintre cerințele tehnice ale caietului de sarcini,
dar și prin ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut.
Din punct de vedere al cerințelor tehnice, susține că oferta (...)-
(...) nu a demonstrat îndeplinirea unor cerințe tehnice în conformitate
cu modalitatea impusă de OUG nr. 114/2011, respectiv prin
prezentarea de mijloace probante relevante.
Documentația de atribuire nu a fost contestată de (...), ea fiind
obligatorie pentru toți operatorii economici implicați în procedură,
precum și pentru autoritatea contractantă și organismele de control a
actelor acesteia emise în cadrul procedurii.
Totodată, prezenta contestație vizează modul de punere în
aplicare a celei de-a treia decizie emisă de Consiliu de către
autoritatea contractantă, respectiv cu nesocotirea considerentelor
acesteia, într-o nouă umbră de superficialitate care nu face decât să
Pagina 3 din 57

reia o analiză lacunară din prima evaluare și din următoarele
reevaluări teoretice.
Contestatoarea susține nelegalitatea confidențializării
informațiilor din raportul procedurii, procesele - verbale de reevaluare
și actele conexe, în condițiile în care prin adresa nr.
14249/08.08.2023 a solicitat autorității contractante să-i comunice
toate actele existente în dosarul procedurii care au fost întocmite în
procesul de reevaluare menționat în comunicarea rezultatului
procedurii, însă prin adresa nr. 225.942/10.08.2023 i s-a comunicat
doar raportul procedurii, cu mențiunea că nu se poate da curs
solicitării în mod integral întrucât autoritatea contractantă are
obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care
operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, iar procesele-
verbale de reevaluare tehnică/financiară și răspunsul la solicitarea de
clarificare au fost declarate confidențiale.
În susținere invocă art. 10 din OUG 114/2011 și art. 19 din
Legea 101/2016, susținând că nu este permisă confidențializarea
integrală a oricărei evaluări, concluzii, solicitări de clarificări și răspuns
la aceasta de către legislația în vigoare și de doctrina în materie, care
specifică foarte clar că pot fi declarate confidențiale doar documentele
și informațiile cuprinse în ofertele operatorilor economici marcate în
acest mod și în cazul cărora este probat caracterul confidențial.
Totodată, precizează că autoritatea contractantă nu a prezentat
nicio justificare pentru asigurarea caracterului confidențial al
răspunsurilor (...) la solicitările de clarificări și cu atât mai puțin vreo
justificare clară, întemeiată legal și probată a anonimizării propriilor
solicitări de clarificări și concluzii.
Este cel puțin suspectă dubla măsură de care dă dovadă
autoritatea contractantă, care își schimbă modus operandi de la un
ciclu procesual la altul.
În concret, evidențiază faptul că în ciclul procesual anterior
Consiliu i-a permis studierea dosarului procedurii, având acces
neîngrădit la procesele - verbale prin care a fost evaluată propunerea
tehnică și financiară a (...). Analiza acestor documente a relevat faptul
că nu a avut în față un rezultat al procedurii obiectiv și transparent,
elaborat în urma unei analize riguroase, serioase și complete a
autorității contractante, raportat la documente probatorii, cât și faptul
că nu reiese că ar fi existat o minimă analiză a îndeplinirii cerințelor
de către (...). Argumentele formulate în urma studierii, la acel
moment, a proceselor verbale de evaluare au fost însușite de Consiliu
în Decizia CNSC 3 (pag. 61 și pag. 67), fiind reținut că autoritatea a
indicat doar o concluzie, nefiind regăsit niciunde modul în care
membrii comisiei au analizat efectiv și în concret propunerea tehnică
și financiară a (...), evaluarea având așadar un caracter pur formal.
Documentele proprii ale autorității contractante, cum sunt
raportul procedurii, procesele - verbale de reevaluare în discuție,
solicitările de clarificări, nu sunt acoperite nici de art. 10 din OUG nr.
Pagina 4 din 57

114/2011, nici de art. 19 din Legea nr. 101/2016, care vizează doar
documente provenind de la ofertanți, nu de la autorități. Nu se poate
așadar recunoaște un astfel de drept de protecție a documentelor
emise de autoritățile contractante, iar UM0251 a acționat contrar legii
și principiilor achizițiilor publice procedând în acest mod.
Susține că un astfel de comportament este cenzurat de altfel și în
doctrină, invocând cartea Remedii și căi de atac în domeniul
achizițiilor publice, Ed. Hamangiu, 2019, (...), pagina 444 și reținerile
Tribunalului Uniunii Europene din cauza T-355/04, Co- Frutta/Comisia,
în care s-a reținut că „101 În ceea ce privește o cerere de acces la documente,
când respinge o astfel de cerere instituția în cauză trebuie să demonstreze în
fiecare caz în parte, pe baza informațiilor de care dispune, faptul că documentele
cu privire la care se solicită accesul fac în realitate obiectul excepțiilor prevăzute în
Regulamentul nr. 1049/2001.”
Transparența constituie un veritabil instrument de control, o
garanție a utilizării eficiente și legale a resurselor financiare ale
autorităților contractante, reprezentând o condiție esențială pentru
integritate și prevenirea corupției în achizițiile publice. Conform unei
jurisprudențe constante a CJUE, obligația de transparență are ca scop
în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea
autorității contractante (a se vede, de pildă, Hotărârea Curții de
Justiție a Uniunii Europene din 29 martie 2012 în cauza SAG ELV
Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, pct. 25, precum și
jurisprudența acolo citată), iar în speța în discuție, în contextul dat
arbitrarul UM(...) este dus la extrem și principiul transparenței ignorat
în totalitate.
Consiliul este rugat să aibă în vedere și concluziile hotărârii CJUE
din cauza C-927/19 Ecoservice, în care s-a reținut în esență că dreptul
la confidențializarea informațiilor nu este unul absolut, că ofertantul
poate cere autorității contractante să dezvăluie informații referitoare
la oferta câștigătoare printr-o acțiune a cărei obiect este doar acesta
și în caz de refuz, ofertantul are cale de atac, indiferent dacă atacă și
procedura de atribuire sau nu.
Este foarte probabil ca prin răspunsurile la solicitările de
clarificări oferta (...) să fi fost transformată în mod artificial într-o
ofertă câștigătoare, ținând cont și de parcursul extrem de favorabil
aplicat de UM0251 (...) în etapa evaluării candidaturilor.
UM(...), în calitate de autoritate care i-a refuzat accesul la
informația cuprinsă în raportul procedurii, procesele - verbale de
evaluare, solicitări de clarificări și răspunsuri, avea obligația de a
produce în prealabil și de a oferi o motivare întemeiată legal care să
permită să se înțeleagă și să se verifice dacă aceste documente
puteau fi încadrate în mod efectiv în domeniul de protecție al
documentelor confidențiale înainte de a bloca efectiv accesul (...)la
informațiile cuprinse în acestea.
Pagina 5 din 57

Contestatoarea consideră că ofertantul (...)-(...) nu a demonstrat
îndeplinirea unora dintre activitățile obiect al acordului-cadru impuse
prin caietul de sarcini.
În etapa de ofertare, caietul de sarcini impune cerințe
suplimentare de îndeplinit față de cele din etapa de selectare a
candidaturilor, cerințe care sunt specifice modului de întocmire a
propunerii tehnice și a demonstrării capabilităților privind furnizarea
produselor.
Astfel, redând prevederile de la pct. IV.4.1 ”Modul de prezentare
al propunerii tehnice” din fișa de date și de la art. 1 și 9 din caietul de
sarcini, precizează că prin Decizia Consiliului nr. 799/C7/2023 a fost
deja sancționată superficialitatea de care a dat dovadă autoritatea
contractantă la momentul reevaluării anterioare a propunerii tehnice
(...)-(...), fiind reținut că „niciunde nu se regăsește modul în care membrii
comisiei au analizat și verificat propunerea tehnică, respectiv modul de îndeplinire
a cerințelor din documentația de atribuire. Așadar, Consiliul apreciază că evaluarea
realizată de achizitoare a avut un caracter formal (...)” pentru ca în cele din
urmă autoritatea contractantă să fie obligată să analizeze și evalueze
documentele din cuprinsul propunerii tehnice (...)-(...).
Susține că propunerea tehnică a (...)-(...) nu conține
documentele probante din care rezultă informațiile care să indice
îndeplinirea în mod legal a unora dintre activitățile/obligațiile/
operațiunile prevăzute în caietul de sarcini pentru articole dintre care
menționează:
- art. 3.4 Operațiuni cu titlu accesoriu - asigurarea mentenanței
corective pe durata de valabilitate a garanției;
- art. 3.5.1 Orice defect reclamat în perioada de garanție, va fi
înlăturat de către Contractant în termen de cel mult 30 (treizeci) zile
de la data când acesta a fost înștiințat în scris de către autoritatea
contractantă, dacă părțile nu convin altfel. Toate costurile aferente
sunt în sarcina contractantului;
- prevederile art. 3.5.2 Transportul și toate costurile asociate sunt
în sarcina exclusivă a contractantului;
- art. 3.5.3.1 Contractantul va efectua pe cheltuiala sa și fără nici
un fel de costuri din partea autorității contractante toate măsurile
pentru a asigura funcționarea produselor la parametrii agreați.
Contractantul rămâne responsabil pentru protejarea produselor luând
toate măsurile adecvate pentru a preveni lovituri, zgârieturi și alte
deteriorări, până la acceptare de către autoritatea contractantă;
- în conformitate cu prevederile art. 3.5.3.5, Contractantul va
asigura suportul tehnic;
- în conformitate cu prevederile art. 5 Recepția produselor,
Recepția produselor se va realiza în mai multe etape, (...), respectiv:
a) recepția cantitativă se va realiza după livrarea produselor în cantitatea
solicitată la locația indicată de autoritatea contractantă;
b) recepția calitativă se va realiza după testarea produselor. Recepția
calitativă se va desfășurat...) într-un poligon autorizat (...).
Pagina 6 din 57

Toate costurile pentru testarea calitativă mai sus menționată vor fi suportate
de contractant.
Față de aceste prevederi exprese ale caietului de sarcini, care
este parte integrantă din documentația de atribuire și constituie
ansamblul cerințelor pe baza cărora se elaborează de către fiecare
ofertant propunerea tehnică, ofertantul (...)-(...) nu și-a întocmit
propunerea tehnică cu respectarea prevederilor acestuia și ale art. 32
din OUG nr. 114/2011 și nu a arătat cum anume va îndeplini
obligațiile ce îi revin. Acesta nu a indicat, pentru a edifica pe UM(...)
cum a avut în vedere toate aspectele impuse prin documentația de
atribuire pentru asigurarea îndeplinirii obiectului contractului, cum
este capabil în mod legal să realizeze toate activitățile și operațiunile
impuse în sarcina lui.
În realitate, ofertantul (...)-(...) nu are abilitarea legală pentru:
- a asigura mentenanță corectivă și suport tehnic pentru muniții,
- a asigura depozitarea muniției, a asigura poligon de tragere,
- a transporta muniția destinată recepției calitative și a efectua
activități de testare, mai ales a efectua trageri cu muniție militară și
nu are nici personal calificat în acest sens, aspecte ce rezultă cu
precădere din documentația depusă de (...) în încercarea de a
demonstra îndeplinirea cerințelor de calificare.
Aceasta, întrucât la momentul depunerii candidaturii (...) și (...)
aveau obligația deținerii și prezentării includerii în obiectul lor de
activitate, a activităților necesare pentru executarea obiectului
acordului-cadru de achiziție publică. Obligația deținerii autorizărilor
necesare reprezintă o obligație legală, prevăzută de legislația specială
aplicabilă contractului, iar activitățile ce fac parte din obiectul
contractului trebuie realizate în mod legal de către operatori
economici care au toate autorizațiile impuse de lege, conform
principiului legalității desfășurării activității economice.
În susținere invocă Decizia nr. 1478/C6/1295/09.07.2021 și
Decizia civilă nr. 805/15.04.2021, a Curții de Apel (...), ideea
esențială fiind cea potrivit căreia ofertanții trebuie să demonstreze, la
momentul depunerii ofertei, că pot duce la îndeplinire contractul de
achiziție publică, prin executarea contractului în conformitate cu
legea, deci inclusiv prin deținerea autorizațiilor impuse de legislația
specială în lipsa cărora activitățile contractului nu ar putea fi realizate
în mod legal.
În procedura de față, situația (...) nu mai poate fi remediată prin
eventuale solicitări de clarificări deoarece ea trebuie atestată prin
documente parte a propunerii tehnice, iar lipsa lor nu poate fi
complinită prin depunerea acestor documente după data-limită de
prezentare a ofertelor.
Permiterea completării ofertei (...)-(...) ar reprezenta o invalidare
clară a principiilor legalității și tratamentului egal în achiziții publice și
o avantajare evidentă a ofertantei (...), care a omis documente
esențiale din propunerea sa tehnică, o interpretare diferită fiind
Pagina 7 din 57

contrară jurisprudenței obligatorii și constante a CJUE, conform căreia
nu se poate suplini, prin intermediul solicitărilor de clarificări, lipsa
unui document pentru care obligativitatea de prezentare în termenul-
limită de depunere a ofertei era prevăzută în documentația de atribuie
sub sancțiunea excluderii. În acest sens indică hotărârile CJUE din
cauza C 336/12 Manova, C-496/99 P Comisia/CAS Succhi di Frutta, C-
131/16, Archus Gama, Cauza C- 42/13 Cartiera dell'Adda, cauzele
conexate C-523/16 și C-536/16, C-27/15, Pippo Pizzo.
Concluzionând, susține că oferta (...) este neconformă și trebuie
respinsă de autoritatea contractantă, în lumina prevederilor art. 9 din
caietul de sarcini și a prevederilor art. IV.4.1 din fișa de date, potrivit
căruia ”Neconformitatea propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini
atrage după sne respingerea ofertei”. 
Cu privire la critica privind neconformitatea ofertei (...)-(...) prin
prisma neîndeplinirii unor cerințe tehnice, precizează că, prin caietul
de sarcini s-au impus o serie de condiții suplimentare față de
specificația tehnică, unele dintre condiții nefiind respectate. Este cazul
uneia dintre cele mai importante, condiția de la pct. 9 privind
obligativitatea depunerii de documente justificative pentru cerințele
impuse. Depunerea obligatorie a unor documente justificative este
stipulată fără echivoc și la pct. 4.1 din caietul de sarcini.
Obiectul achiziției îl reprezintă cartușele cal. 40 mm cu efect
iritant lacrimogen pentru arma lansator, pentru care, în mod firesc,
există sau ar trebui să existe o documentație tehnică relevantă care
să susțină cele menționate la nivel declarativ de ofertantă.
Conform unei practici unitare a Consiliului, OUG nr. 114/2011
impune mijloace probante adecvate prin care se demonstrează
conformitatea tehnică a produselor, respectiv art. 31. 
Simpla confirmare și asumare din partea operatorilor economici a
îndeplinirii cerințelor specificației tehnice, prin declarații pe proprie
răspundere sau prin declararea pretinsei conformități a produselor în
tabelul de corespondență/matricea de conformitate, nu constituie o
demonstrare a conformității și nu este suficientă pentru declararea ca
fiind conformă a ofertei, însăși autoritatea contractantă solicitând prin
caietul de sarcini depunerea de documente justificative.
Declarațiile pe propriile răspundere nu pot să facă dovada
conformității ofertelor, fiind necesare rapoarte de testare, buletine de
încercări, în acest sens invocând practica Consiliului. 
Conformitatea produsului ar fi trebuit să fie verificată în primul
rând și în mod obligatoriu anterior stabilirii conformității ofertei,
pentru respectarea principiilor aplicabile în această materie, ceea ce
nu s-a întâmplat însă în cauză.
Cât privește unele dintre cerințele prevăzute în specificațiile
tehnice, acestea nu sunt îndeplinite de către oferta (...)-(...) și nici nu
au fost demonstrate prin mijlocele probante adecvate și relevante
impuse de art. 31 din OUG nr. 114/2011 și prevăzute și în caietul de
sarcini. Consiliul urmează a avea în vedere faptul că (...) a depus o
Pagina 8 din 57

ofertă neconformă care nu îndeplinește toate cerințele tehnice impuse
prin specificația tehnică și nu a depus documentele probante relevante
cerute prin caietul de sarcini.
O analiză atentă a propunerii tehnice (...) va releva că cel puțin
tabelul de corespondență depus de (...) nu este întocmit conform
cerințelor impuse prin caietul de sarcini, pct. 9, nefiind depuse toate
documentele justificative probante. Aceste aspecte singure nu
permiteau declararea ofertei (...) drept admisibile.
Printre alte neconformități tehnice indică următoarele:
- nu sunt demonstrate cerințele 3.1.5 Timpul de furnizare și
3.1.6 Bătaie minimă: 100 metri din Specificația tehnică cu documente
relevante;
- cerința 3.2.1. cartușul cal. 40 mm să permită folosirea și cu
armele lansator cal. 40 mm hatsan HTGL - 0001 LNR-S RF, Hatsan
HTGL - 0003 LNR-D RF, Hatsan HTGL - 0004 LNR-P RF din specificația
tehnică, nu este demonstrată posibilitatea de a funcționa cu armele
indicate și nu au fost depuse documente relevante în acest sens;
- cerințele 4.1 Temperatura ambiantă de lucru: -30°C ÷ +50°C,
4.2 Umiditatea atmosferică relativă: 85% la 20°C, 4.3 Temperatura
de depozitare:-30°C ÷ +50°C din Specificația tehnică - nu sunt
depuse documente probante pentru demonstrarea conformității;
- cerința 5.5.1 producătorul va avea implementat sistemul de
management al calității conform standardului (...) ISO 9001:2008
(standard român SR EN ISO 9001:2008) sau echivalent din
Specificația tehnică - nu a fost depusă dovada faptului că producătorul
muniției are implementat sistemul de management al calității conform
ISO 9001:2008 sau echivalent;
- cerința 5.5.2 Furnizorul va prezenta odată cu propunerea
tehnică o declarație de conformitate dată de producătorul produselor
care să certifice faptul că produsele ofertate îndeplinesc în totalitate
cerințele din Specificația tehnică - nu a fost depusă declarația sau
aceasta conține date false deoarece nu există certitudinea că
producătorul produselor a testat muniția cu armele de la pct. 3.2.1 și
nici în condițiile de mediu prevăzute la pct. IV din Specificația tehnică.
- punctul 9 din caietul de sarcini - (...) nu a depus documente
care atestă conformitatea produselor și care să susțină declarația dată
de producător.
Totodată, societatea contestatoare atrage atenția asupra
declarării unei durate de utilizare ireale pentru acest tip de produs,
întrucât substanța iritant-lacrimogenă CS este cunoscută pentru
pierderea rapidă, prin comparație cu alte tipuri de muniție, a
proprietăților de înlăcrimare a persoanelor și a timpului de difuzare.
Este foarte rar ca o astfel de substanță să depășească chiar și 3 ani
durată de utilizare, prin care se înțelege că ea își păstrează calitățile
impuse. Aceasta rezultă și din coroborare cu durata de garanție,
precum și cu modul în care este formulată cerința pentru aceasta,
Pagina 9 din 57

respectiv cu indicarea condițiilor stricte de depozitare și ambalare,
conform cerinței 5.4.1 din specificația tehnică.
Or, utilizarea implică scoaterea produsului din ambalajul original
care, în cazul munițiilor, este etanș, purtarea muniției la locul de
utilizare - conform art. 2.1 din caietul de sarcini „activitățile care
implică aglomerări de persoane” - de ex. Piața Victoriei, Președinție,
stadioane, expunerea ei unor condiții extreme de temperatură,
umiditate, salinitate, vibrații pe durata transportului la/de la și a
manipulărilor la aceste locuri (de ex. păstrarea în autovehicule în care
nu se asigură răcoare și aerisire, temperaturile putând să treacă
inclusiv de limita de 50° C, manipularea ei de către luptători cu
mâinile transpirate, loviri, zgârieturi, etc.), redepunerea ei în depozit,
în cicluri nenumărate.
Subliniază faptul că o muniție care este expusă în mod repetat
unor astfel de condiții își pierde inclusiv garanția, motivat de alterarea
proprietăților.
Diferența dintre cele 2 noțiuni este următoarea: dacă îndeplinești
condițiile de păstrare de la 5.4.1, ai o garanție de 2 ani, dacă nu le
mai respecți, atunci păstrarea proprietăților va fi de doar 1 an. Durata
de utilizare de 3 ani este stabilită pe presupunerea că după ce au
trecut cei 2 ani de garanție condițiile de păstrare de la cerința 5.4.1 și
după cei 2 ani începi să scoți muniția la misiuni, ea va mai putea fi
folosită doar 1 an.
Consiliul urmează să constate că (...) nu a depus niciun mijloc
probant relevant din care să reiasă în mod real că produsul a fost
testat pentru această durată de utilizare pe care el o susține și care i-
a adus practic un punctaj suplimentar semnificativ. (...) a declarat pur
și simplu în mod artificial și nesusținut de vreun raport de testare că
oferă 7 ani suplimentari, fără a avea vreun document care să susțină
această alegație. Un astfel de document este reprezentat de un raport
de testare emis în condițiile art. 31 din OUG nr. 114/2011 care să
indice ce probe s-au efectuat pentru a se putea stabili durata de
utilizare, dar el nu există în propunerea tehnică (...).
Autoritatea contractantă ar fi trebuit să verifice și să stabilească,
în mod clar, dacă perioada de utilizare ofertată de (...) corespunde
realității și este fezabilă, din perspectiva specificațiilor complexe ale
produselor ofertate, precum și prin solicitarea unor clarificări adresate
(...) sub acest aspect, iar (...) ar fi trebuit să prezintă rapoartele de
testare care să demonstrează aceasta. Cu toate acestea, autoritatea
contractantă a permis, ofertarea unei perioade de utilizare anormal de
lungă.
Contestatoarea susține că actele nou apărute în circuitul civil
demonstrează faptul că (...)-(...) a modificat fișa tehnică a produsului
ofertat, precum și faptul că produsul nu îndeplinește cerințele tehnice,
astfel cum a criticat în toate ciclurile procesuale anterioare.
Drept urmare, în conformitate cu prevederile art. 175 și 176 din
OUG nr. 114/2011, oferta (...) nu putea fi declarată conformă, iar
Pagina 10 din 57

autoritatea contractantă nu putea trece la analizarea ofertei
financiare.
Totodată, contestatoarea susține că oferta (...) are un preț
neobișnuit de scăzut, sens în care invocă prevederile art. 177 alin. (2)
din OUG nr. 114/2011. 
Autoritatea Contractantă a analizat propunerea financiară (...) în
mod profund superficial, neînțelegând să solicite clarificări sub
aspectul modului de formare a prețului ofertat, deși acesta este
neobișnuit de scăzut în raport cu valoarea estimată a acordului-cadru.
Astfel, valoarea estimată a acordului cadru, potrivit anunțului de
participare, pentru 20.000 unități de produs este de 6.722.600 lei, iar
oferta financiară prezentată de (...) pentru această cantitate de
produse este de 4.020.000 lei (prețul unitar estimat per produs este
de 336,13 lei în timp ce prețul unitar per produs ofertat de (...) este
201,00 lei).
Sub aspectul lipsei detalierii și justificării prețului ofertat de (...),
prin Decizia nr. 799/C7/2023, Consiliul a reținut că „autoritatea
contractantă nu poate să stabilească dacă ofertanta a inclus toate costurile
menționate în caietul de sarcini în prețul ofertat și să verifice realitatea acestui
preț, fiind de interes proba efectuării unei minime fundamentări, însoțită de acte
suport (cum ar fi de exemplu facturi, precontracte, contracte, oferte/analize de
preț, note de inventar, extrase bilanțiere, extrase Revisal etc. Nu se arată nicăieri,
de exemplu, cum s-a ajuns la prețul unitar de 201 lei, costul de achiziție al
produsului nefiind susținut de niciun document.”
UM(...) nu a analizat încadrarea prețului ofertat în categoria
prețului neobișnuit de scăzut, încălcând o prevedere expresă a OUG
nr. 114/2011, situație care nu mai poate fi remediată acum. Astfel, în
conformitate cu prevederile art. 177 alin. (1), în cazul unei oferte care
are un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează
a fi furnizat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertantului detalii și precizări pe care le consideră semnificative cu
privire la ofertă, precum și de a verifica răspunsurile care justifică
prețul respectiv.
Propunerea financiară a (...) a fost în mod greșit apreciată ca
fiind admisibilă, întrucât prețul inițial al ofertei nu a fost demonstrat
ca nefiind neobișnuit de scăzut prin prezentarea documentelor
relevante care să asigure corelarea informațiilor care indică modul de
compunere a prețului. Prețul ofertat de (...) este și rămâne neobișnuit
de scăzut, fiind deci evident și faptul că nu există nicio analiză a
UM(...), asupra acestei situații astfel cum rezultă ea din declarațiile
nesusținute ale ofertantului.
În mod corelativ, nu există nicio analiză detaliată a UM(...)
asupra corespondenței dintre cele 2 prețuri cu propunerea tehnică, o
altă situație prin care a încercat UM(...) favorizarea acestui operator
economic. Pe de altă parte, ofertantul nu a demonstrat nici faptul că a
inclus toate costurile menționate în caietul de sarcini în prețul ofertat
și că ar fi prezentat documentele justificative în acest sens.
Pagina 11 din 57

Evocă faptul că prevederile caietului de sarcini impun costuri
specifice livrării produselor, acestea nefiind incluse de (...) în
compunerea prețului și nefiind demonstrate includerea lor și realitatea
cuantumului indicat.
În susținere invocă Decizia CNSC nr. 1776/C2/2091 din
26.06.2018. 
Prin raportare și la inexistența documentelor probante
referitoare la cerințe esențiale cum sunt cele legate de
compatibilitatea cu armele impuse, testele climatice sau asigurarea
calității, UM(...) trebuia să aibă în vedere faptul că prețul atât de
scăzut poate reprezenta „oglinda” sumei de neconformități tehnice.
În plus, pentru a dovedi lipsa efectuării unei reevaluări în concret
a ofertei financiare (...) sau mai bine zis realizarea unei reevaluări
profund părtinitoare, evidențiază faptul că în cadrul raportului
procedurii, autoritatea contractantă, după soluțiile pronunțate de
Consiliu și Curtea de Apel (...), a ajuns la concluzia că într-adevăr
prețul oferit de (...) „este neobișnuit de scăzut (valoarea totală sau
componente ale acestuia) în raport cu ce urmează a fi livrat astfel încât să se
poată asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați
prin caietul de sarcini”, caz în care au fost solicitate clarificări cu privire la
justificarea prețului neobișnuit de scăzut.
Urmare a evaluării răspunsului la clarificări (atât solicitările de
clarificări, cât și răspunsul (...) au fost confidențializate, iar (...)nu are
cunoștință încă de conținutul acestora) „comisia de evaluare a constatat
faptul că oferta financiară detaliată pe elemente componente poate susține
costurile acesteia, (...) (...) SRL transmițând justificările privind fundamentarea
economică a modului de formare a prețului”.
O detaliere a ofertei prin raportare la elementele componente,
mai exact o defalcare a ofertei sub acest aspect, nu poate fi apreciată
de autoritatea contractantă ca fiind o justificare a prețului neobișnuit
de scăzut în lipsa unor documente probante care să ateste realitatea
prețului ofertat.
Aceste documente probante trebuie să indice cu certitudine că
valorile fiecărui element component al prețului au fost stabilite
anterior întocmirii propunerii financiare depuse în cadrul ofertei, că au
avut la bază elemente concrete și verificabile, că se referă la toate
activitățile obiect al furnizării.
Actele nou apărute în circuitul civil și pe care Consiliu le va
analiza, demonstrează faptul că (...)-(...) a ofertat un produs care are
un preț aparent neobișnuit de scăzut prin raport de ceea ce trebuie
furnizat, nejustificabil, aceasta prin faptul că produsul nu îndeplinește
cerințele tehnice și că prețul nu este aferent unui acord- cadru.
Susține că argumentele sale trebuie analizate de Consiliu prin
prisma cerințelor documentației de atribuire, a prevederilor legale
relevante, precum și a modului în care (...) a înțeles să demonstreze
îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini. 
Pagina 12 din 57

Contestatoarea susține că în cauză nu este incidentă autoritatea
de lucru judecat. 
Totodată, în contextul lungului șir de contestații formulate în
cadrul procedurii, contestatoarea apreciază oportună clarificarea încă
de la acest moment a unor potențiale argumente care ar fi
susceptibile de a fi invocate în contradictoriu cu (...).
(...)a expus pe larg motivele pentru care actele autorității
contractante atacate sunt nelegale, nefiind pusă în aplicare Decizia nr.
799/C7/2023, reevaluarea efectuându-se în mod pur formal, fără a
urma nici măcar liniile trasate de către Consiliu prin considerentele
reținute în cuprinsul Deciziei.
În susținere invocă Decizia nr. 66/2018, obligatorie, a Înaltei
Curți de Casație și Justiție care a statuat faptul că „autoritatea
contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate
exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de
judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele
financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de
probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară”.
Atât timp cât nu a avut loc o reevaluare efectivă pusă în practică
de către Autoritate, nu se poate vorbi despre o chestiune litigioasă
anterior soluționată și care atrage incidența autorității de lucru
judecat în cauză.
Dacă prin absurd ar fi reținută o eventuală autoritate de lucru
judecat, s-ar ajunge în situația în care orice critică relativă la o
procedură de achiziție publică, care a format deja obiectul analizei din
partea Consiliului și instanței de judecată, dar care nu a fost în niciun
moment pusă în executare în mod corespunzător de către autoritatea
contractantă prin lipsa unei reevaluări concrete, nu ar mai putea fi
analizată de către niciun organism.
Se impune așadar să fie dispusă obligarea autorității
contractante să procedeze la o nouă reevaluare, în considerarea
faptului că o astfel de verificare nu s-a efectuat anterior.
Autoritatea contractantă nu a solicitat niciun fel de clarificări sub
aspectul capacității de exercitare a activității profesionale a (...).
Niciun cod CAEN nu dovedește că (...) are în obiectul de activitate
producerea/comercializarea muniții astfel cum cere fișa de date a
achiziției.
Enumerarea unor coduri CAEN care nu permit producerea și
comercializarea de muniții astfel cum prevedere Legea nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor nu face dintr-un operator
economic necalificat unul calificat, însă autoritatea contractantă ignoră
în continuare acest adevăr evident.
Mai mult, legislația specifică operațiunilor cu arme impune o
corelație clară între obiectul de activitate din certificatul ONRC, avizul
de principiu prin care acesta a fost permis să fie introdus și autorizația
pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții.
Pagina 13 din 57

Aceasta a fost cerută inclusiv ca parte a propunerii tehnice,
conform prevederilor caietului de sarcini, deci are rolul de a
demonstra capacitatea efectivă și concretă de executare a
contractului, deci fiecare dintre activitățile pe care aceasta le implică
trebuie să se regăsească în această autorizație.
Principala concluzie care reiese din analiza autorizațiilor este că
(...) este autorizat exclusiv pentru intermediere de arme și muniții,
ceea ce nu îi permite să se angajeze în contracte de vânzare-
cumpărare. Dreptul de a vinde muniții derivă din existenta dreptului
de proprietate asupra acestora, legea împiedicând în mod explicit ca
intermediarul să intre în proprietatea munițiilor, iar singura formă
juridică de contract în care are dreptul să se angajeze intermediarul
este cea de contract prestări servicii, nu de vânzare-cumpărare. 
Calitatea exclusivă de intermediar a lui (...) rezultă absența din
autorizația sa a operațiunilor de transport și depozitare, conform art.
143 din HG nr. 11/2018 - Normele metodologice ale Legii 295/2004,
articol care detaliază condițiile de autorizare impuse la art. 104 din
Legea nr. 295/2004, de unde rezultă că oricare dintre cele 4 categorii
mari de operațiuni în care sunt grupate cele 21 de operațiuni cu arme
și muniții prevăzute de Lege impun existenta spațiilor de depozitare
muniții.
Prin efectul legii, autorizarea pentru operațiunea de depozitare
nu poate lipsi din autorizație decât în cazul intermediarilor, în
considerarea prevederilor art. 157 din HG nr. 11/2018. 
Pe cale de consecință contestatoarea consideră că se impune
anularea procedurii ca ultim resort, dacă se constată că nu pot fi
dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a
procedurii, în vederea restabilirii legalității și egalității de tratament în
cadrul procedurii.
Autoritatea contractantă a ignorat o obligație expres stabilită de
lege în sarcina sa potrivit căreia era de datoria sa de a anula aplicarea
procedurii în cazul în care abateri grave de la prevederile legislative
afectează procedura sau dacă este imposibilă încheierea contractului
(art. 181 alin. (1) lit. c) din OUG nr. 114/2011).
Abaterea gravă de la prevederile legislative incidentă în prezenta
procedură este definită în cuprinsul art. 181 alin. (4) lit. b) din OUG
nr. 114/2011, în sensul că pe parcursul analizei, evaluării și/sau
finalizării procedurii de atribuire se constată erori ori omisiuni, iar
autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri
corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)-f).
În acest context, se impune ca CNSC să analizeze cu
responsabilitate abaterile legislative, dar și obligația autorității
contractante instituită de art. 53 de respectare a tratamentului egal și
să dispună una dintre măsurile de remediere permise de lege, pentru
a fi restabilită ordinea de drept în cadrul procedurii.
Pagina 14 din 57

Mai mult, menționează că CNSC poate să facă și aplicarea
prevederilor art. 26 alin. (4) din Legea 101/2016.
În punctul său de vedere nr. 225.994/21.08.2023, înregistrat la
Consiliu cu nr. 45448/21.08.2023, autoritatea contractantă a solicitat
respingerea contestației ca nefondată, prezentând în susținere
argumentele expuse în continuare. 
Astfel, în conformitate cu prevederile deciziei CNSC nr.
799/C7/603/726 din 10.04.2023, rămasă definitivă prin decizia Curții
de Apel (...) nr. 155/16.05.2023, în dosarul nr. 2699/2/2023, a
procedat la reevaluarea ofertei (...) (...) SRL sub aspectele reclamate
și a căror temeinicie a fost reținută de CNSC.
Astfel, a procedat la reevaluarea propunerii tehnice depuse de
(...) (...) SRL, activitatea fiind materializată prin procesul-verbal de
reevaluare tehnică nr. 225.851/31.07.2023.
Procesul - verbal a fost declarat confidențial, raportat la
Declarația privind partea/părțile din ofertă/propunerea tehnică depusă
care au caracter confidențial nr. 1315/20.12.2022 depusă de către
ofertantul (...) (...) SRL.
La baza legală pentru declararea confidențialității procesului-
verbal de reevaluare tehnică, a avut în vedere prevederile art. 10 din
OUG nr 114/2011, coroborat cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016. 
Având în vedere că în procesul - verbal de reevaluare tehnică au
fost menționate referințele din oferta tehnică a operatorului economic
(...) (...) SRL, comisia de reevaluare a declarat confidențial
documentul în cauză, raportat la art. 10 din OUG nr. 114/2011 privind
atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării
și securității, coroborat cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractel de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarei Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.
Tot în conformitate cu prevederile deciziei nr. 799/C7/603/726
din 10.04.2023 rămasă definitivă, a procedat la reevaluarea
propunerii financiare a ofertei (...) (...) SRL sub aspectele reclamate și
a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu.
Referitor la prețul neobișnuit de scăzut al (...) (...) SRL au fost
solicitate clarificări cu privire la justificarea prețului aparent neobișnuit
de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat.
Activitatea a fost încheiată prin întocmirea procesului-verbal al
ședinței de evaluare a propunerii financiare depuse de (...) (...) SRL
nr. 225.890/03.08.2023. Procesul-verbal a fost declarat confidențial
de comisia de evaluare raportat la declarația privind partea/părțile din
oferta depusă care au caracter confidențial nr. 1315/20.12.2022,
respectiv nr. 573/01.08.2023, depuse de către ofertantul (...) (...)
SRL.
Pagina 15 din 57

Susține că, societatea contestatoare a reluat și invocat aceleași
motive pe care le-a invocat și în contestațiile anterioare, drept pentru
care solicită Consiliului să constate autoritatea de lucru judecat.
Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căruia „Notăm
faptul că Autoritatea Contractantă nu a prezentat nicio justificare
pentru asigurarea caracterului confidențial al răspunsurilor (...) la
solicitările de clarificări și cu atât mai puțin vreo justificare clară,
întemeiată legal și probată a anonimizării propriilor solicitări de
clarificări și concluzii”, precizează că răspunsul (...) la solicitarea de
clarificări nr. 225864/01.08.2023 este confidențial.
În ceea ce privește susținerea contestatoarei că „Propunerea
tehnică a (...)-(...) nu conține documentele probante din care rezultă
informațiile care să indice îndeplinirea în mod legal a unora dintre
activitățile/obligațiile/operațiunile prevăzute în Caietul de sarcini și
prevăzute la articolele indicate mai jos”, menționează că susținerile
prezentate au mai fost invocate și au fost respinse de către Consiliu,
în deciziile anterioare.
Prin cererea de intervenție nr. 1575/22.08.2023, înregistrată la
Consiliu cu nr. 45945/23.08.2023, formulată de (...) (...) SRL, solicită
admiterea cererii de intervenție, respingerea contestației formulată de
(...) SRL, în parte ca nefondată, iar într-o altă parte, pe cale de
excepție, ca efect al autorității de lucru judecat și, pe cale de
consecință, menținerea ca fiind temeinice și legale actele autorității
contractante. 
În preambul, intervenienta prezintă istoricul desfășurării
procedurii de atribuire.
Precizează că prin decizia CNSC nr. 3, respectiv decizia nr.
799/C7/2023, o serie de critici aduse candidaturii și ofertei sale au
fost respinse ca nefondate, altele ca nemotivate, iar unele pe cale de
excepție, fiind în prezența autorității de lucru judecat, singurele
obligații în sarcina comisiei de evaluare fiind acelea de a insera în
cuprinsul actelor de evaluare modul în care membrii acesteia au ajuns
la concluzia consemnată vizavi de conformitatea propunerii tehnice a
subscrisei, precum și de a face aplicabilitatea dispozițiilor art. 177 din
OUG nr. 114/2011 referitoare la justificarea prețului aparent
neobișnuit de scăzut.
Toate aceste obligații au fost îndeplinite în mod corespunzător de
către comisia de evaluare, în conținutul actelor de evaluare fiind
evidențiat modul în care membrii acesteia au ajuns la concluzia
consemnată vizavi de conformitatea propunerii sale tehnice, iar în
același timp, i-a fost solicitată justificarea prețului neobișnuit de
scăzut prin adresa nr. 225.864/01.08.2023, solicitare la care a
răspuns concludent prin adresa nr. 573/01.08.2023.
Într-o astfel de situație, în raport de criticile din contestație, care,
reprezintă o copie fidelă a contestației soluționate prin decizia CNSC
nr. 799/2023, respectiv opinii personale ale (...), nesusținute în drept
și în fapt, fără corespondent concret în documentația de atribuire,
Pagina 16 din 57

preliminar trebuie avut în vedere că documentația de atribuire, odată
publicată în SEAP și ulterior deschiderii ofertelor, toate prevederile ei
și-au consolidat forță obligatorie atât pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea
contractantă, acestea fiind în sensul prevederilor art. 32 alin. (1) și
(2) din OUG nr. 114/2011. 
În susținere invocă jurisprudența Consiliului. 
a) Cu privire la criticile din contestație potrivit cărora ofertantul (...)-
(...) nu a demonstrat îndeplinirea unora dintre activitățile obiect al
acordului-cadru impuse prin caietul de sarcini, susține că trebuie avut
în vedere că toate aceste aspecte, făcând parte din capacitatea (...)
de exercitare a activitatii profesionale, au fost invocate și prin
contestațiile împotriva rezultatului etapei de evaluare a candidaturilor,
fiind definitiv respinse de către CNSC prin deciziile anterioare, situație
în care, similar celor de mai sus, solicită respingerea ca efect al
autorității de lucru judecat. Sunt redate cele reținute definitiv prin
decizia CNSC nr. 799/2023. 
Pe de altă parte, deși face trimitere la prevederile caietului de
sarcini, la o simplă analiză a contestatiei se poate constata cu ușurință
că (...)nu a înțeles să arate care dintre cerințele caietului de sarcini nu
au fost respectate, dar nici cum a ajuns la concluzia dezvoltată prin
contestatie.
Existența în cadrul caietului de sarcini a unor cerințe referitoare
la procedura de recepție a produselor, fără ca, prin documentație,
autoritatea contractantă să fi impus anumite cerințe referitoare la
capacitatea ofertantului, în niciun caz nu poate conduce la respingerea
ofertelor.
În concluzie, cum prin contestație (...)nu a înțeles să arate care
dintre cerințele caietului de sarcini nu au fost respectate de oferta sa,
solicită Consiliului respingerea acestor critici.
De astfel, asemenea critici au fost respinse definitiv ca
nemotivate prin decizia CNSC nr. 799/2023, în considerentele
acesteia fiind reținute următoarele: „Aceste critici nu sunt dezvoltate și
particularizate, cu alte cuvinte aceste motive reclamate trebuie să fie concrete și
reale, în sensul de a critica în mod real și concret un aspect/aspecte apreciate a fi
nelegale în procedura de achiziție publica și nu să critice cu titlu general toate sau
o parte din aspectele relevante pentru o procedură de achiziție prin enumerarea
lor, fără niciun alt detaliu care le conferă particularitate și individualitate”.
Decizia CNSC nr. 799/2023 a fost menținută definitiv prin decizia
civilă nr. 155 din 16 mai 2023 a Curții de Apel (...), în considerentele
acesteia fiind reținute următoarele considerente aplicabile inclusiv la
soluționarea dosarului dedus judecății: „Curtea apreciază că nu este vorba
despre vreo ignorare de către CNSC a prevederilor caietului de sarcini sau despre
aplicarea unui dublu standard, ci, astfel cum retine corect CNSC, despre
nemotivarea corespunzătoare a contestatiei de către (...)și de adaugarea unor
cerințe privind capacitatea ofertantului neprevăzute în documentația de atribuire.
De altfel, petenta nu arată care sunt documentele pe care trebuia să le
depună ofertantul (...) și unde anume, în documentația de atribuire, sunt
prevăzute cerințele de a depune respectivele documente, aceste elemente fiind
Pagina 17 din 57

necesare pentru a se putea respinge, în mod legal, o oferta, nefiind suficiente
simplele afirmații ale unui contracandidat”.
Aceeași este situatia inclusiv în cauza dedusă judecații, în care,
similar contestației soluționate prin decizia CNSC nr. 799/C7/2023,
(...)invocă critici nemotivate, fără corespondent cu cerințele caietului
de sarcini, aspect pentru care se impune respingerea acestora ca
nefondate.
b). Cu privire la criticile referitoare la presupusa neconformitate a
ofertei (...)-(...) prin prisma neîndeplinirii unor cerințe tehnice,
respectiv presupusa neîndeplinire a unora dintre cerințele prevăzute în
specificațiile tehnice, a celor de la pct. 3.1.5, 3.1.6, 3.2.1, 4.1, 5.5.1,
5.5.2 și pct. 9 din caietul de sarcini, indică cele definitiv dispuse prin
decizia CNSC nr. 799/C7/2023, pentru care criticile aduse de
(...)rezultatului procedurii trebuie respinse pentru existența autorității
de lucru judecat, din cuprinsul deciziei fiind redate următoarele: „Din
economia celor anterior redate, Consiliul constată că singurele documente
solicitate a fi depuse la data elaborării și prezentării ofertelor sunt: cele două
autorizări de la pct. 9 lit. a) și declarațiile de la producător solicitate în mod expres
(Declarația producătorului privind compatibilitatea muniției cu tipul și modelele de
arme precizate la pct. 3.2 din specificația tehnica nr. 198380 din 15.04.2019 și
declarație de conformitate dată de producătorul produselor care să certifice că
produsele ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații tehnice)
și la rubricile unde sunt solicitate anumite standarde, ofertantul trebuia să prezinte
documente certificate de către producător din care să rezulte modul în care
caracteristicile acesteia se inscriu în cerințele impuse de aceste standarde. (...).
Așadar analiza achizitoarei în virtutea respectării principiului transparenței
trebuia să aibă în vedere exclusiv documentele/înscrisurile, solicitate și indicate în
mod expres de achizitoare în caietul de sarcini și în cadrul documentului intitulat
Specificații tehnice și depuse la data ofertării în vederea stabilirii admisibilitatii
ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor înscrisuri (cum ar fi dosarul
tehnic al producătorului sau rapoarte de testare emise de organisme recunoscute)
la care (...)(...) SRL face referire în cuprinsul contestației”.
Aceeași este situația și în cauza dedusă judecații, în care
(...)reiterează aprecieri generale legate de presupusa nelegalitate a
actului atacat, dar fără a arata cum a ajuns la această concluzie,
respectiv fără a justifica argumentele pentru care înscrisurile
prezentate în cadrul propunerii tehnice nu fac dovada îndeplinirii
cerințelor documentației de atribuire, sens în care se impune
respingerea contestației ca nefondată.
Drept urmare, în acord inclusiv cu cele definitiv stabilite prin
decizia CNSC nr. 799/C7/2023 intrate sub autoritatea de lucru
judecat, la soluționarea contestației trebuie avute în vedere
următoarele mențiuni publicate cu respectarea principiului
transparenței de către autoritatea contractantă: pct. 4.1 din caietul de
sarcini, pct. 9 din caietul de sarcini și pct. 5.5.2 din specificația
tehnică nr. 198380 din 15.04.2019.
Drept urmare, cu respectarea principiului transparenței, acestea
au fost singurele documente pe care participanții la procedura de
atribuire trebuiau să le depună pentru a putea, face dovada
Pagina 18 din 57

admisibilității ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor
înscrisuri la care (...)face referire în cuprinsul contestatiei.
Pe de altă parte, contrar celor evidențiate de contestatoare,
pentru toate cerințele din specificațiile tehnice și din caietul de sarcini
a prezentat documente justificative, astfel:
- Cerințele de la pct. 3.1.5 Timpul de furnizare și de la pct. 3.1.6
Bătaia minimă din specificația tehnică sunt îndeplinite prin depunerea
documentului „Pruduct Specification” - existent la pag. 17-20 (în
limba engleză) și la pag. 34-40 (în limba română) din propunerea
tehnică;
- Cerința de la 3.2.1 din specificația tehnică este îndeplinită, prin
declarația producătorului de la pag. 21 (în limba engleză) și la pag. 51
(în limba română) din propunerea tehnică;
- Cerințele de la pct. 4.1 Temperatura ambiantă de lucru: -30°C ÷
+50°C, de la pct. 4.2 Temperatura atmosferică relativă: 85% la 20°C
și de ia pct. 4.3 Temperatura de depozitare: -30°C ÷ +50°C sunt
îndeplinite prin depunerea declarației de la producător (potrivit
cerințelor documentației) existentă la pag. 22 (în limba engleză) și la
pag. 42 (în limba romană) din propunerea tehnică, precum și a
raportului de testare și verificare existent la pag. 29-31 (în limba
engleză) și la pag. 49-52 (in limba română) din propunerea tehnică;
- Cerința de la pct. 5.5.1 din specificația tehnică este îndeplinită
prin depunerea certificatului ISO 9001-2015 existent la pag. 33 (în
limba italiană) și la pag. 55 (în limba romană);
 - Cerința de la pct. 5.5.2 din specificația tehnică a fost îndeplinită
prin depunerea declarației existentă la pag. 28 (în limba engleză) și la
pag. 48 (în limba romană) din propunerea tehnică, afirmațiile
(...)privitoare la faptul că nu ar exista certitudinea că producătorul
produselor a testat muniția cu armele de la pct. 3.2.1 și nici în
condițiile de mediu prevăzute în specificația tehnică sunt nedovenite și
nu pot fi primite la soluționarea contestatiei.
- Cerința de la pct. 9 din caietul de sarcini a fost îndeplinită prin
prezentarea tuturor documentelor solicitate de autoritatea
contractantă, respectiv autorizații, certificat de conformitate, raport
de testare, declarație de la producător.
La soluționarea criticilor din contestația în analiză, relevante sunt
și următoarele considerente definitive ale deciziei CNSC nr.
799/C7/2023, intrată sub autoritatea de lucru judecat: „În ceea ce
privește criticile referitoare la presupusa lipsă a depunerii mijloacelor probante
relevante și adecvate privind cel puțin compatibilitatea cu armele menționate,
testările climatice și de funcționare, Consiliul constată netemeinicia acestora.
În stabilirea acestei finalități Consiliul are în vedere că achizitoarea a solicitat
la pct. 4.1 în caietul de sarcini la pct. b) Declarația producătorului privind
compatibilitatea muniției cu tipurile și modelele de arme precizate la pct. 3.2 din
specifictiile tehnice (...), astfel că, în vederea îndeplinirii respectivei cerințe, care
viza compatibilitatea amintită, pentru achizitoare de interes este proba faptului ca
ofertanta (...) (...) SRL să depună respectiva declarație solicitată.
Pagina 19 din 57

În mod similar, aceleași concluzii de netemeinicie, vor fi reținute și vizavi de
ofertarea de către (...) (...) SRL a unei pretinse durate de utilizare ireale pentru
produsul ofertat.
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii formulate, potrivit
cărora (...) nu a depus niciun mijloc probant relevant din care să reiasă în mod
real ca produsul a fost testat pentru această durată de utilizare pe care el o susține
și care i-a adus practic un punctaj suplimentar semnificativ nu vor fi reținute ca
fiind relevante în soluționare, prin raportare la prevederile documentației de
atribuire, (...).
În consecință, în raport de cele prezentate, maniera de interpretare a
societății contestatoare precum că declarațiile sunt acel tertip la care recurg
ofertanții care nu dețin documentele probante relevante și adecvate impuse de
lege prin care se face dovada îndeplinirii cerințelor tehnice și lipsa depunerii unor
mijloace probante adecvate și relevante prin care se demonstrează conformitatea
tehnică a ofertei nu vor fi reținute de Consiliu în soluționare, prin raportare la
cerințele expres ale documentației de atribuire, potrivit căreia achizitoarea pentru
fiecare dintre specificațiile tehnice a precizat modalitatea în care ofertanții trebuie
să probeze îndeplinirea respectivelor specificații prin prezentarea, unor documente
care emană de la producător, respectiv (cu titlu de exemplu) declarație de
conformitate dată de producătorul produselor care să certifice faptul că produsele
ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații tehnice. Potrivit
cerințelor anterior redate, autoritatea contractantă nu a trasat în sarcina
ofertanților obligația prezentării mijloacelor probante adecvate și relevante impuse
de art. 31 din OUG nr. 114/2011”.
În considerarea celor mai sus menționate, așa cum rezultă din
înscrisurile de la dosarul achiziției, intervenienta consideră că a
prezentat în cadrul ofertei sale toate documentele solicitate prin
cerințele autorității pentru a face dovada conformității acesteia, motiv
pentru care criticiîe aduse de (...)prin contestație sunt nefondate.
c) Cu privire la criticile referitoare la prețul neobișnuit de scăzut,
prin punerea în aplicare a Deciziei nr. 799/C7/2023, autoritatea
contractantă i-a solicitat justificarea prețului inclusiv în propunerea
financiară, solicitare la care a răspuns concludent, fiind anexate
răspunsului o serie de înscrisuri prin care a făcut dovada
sustenabilității și realității prețului ofertat, aspect pentru care și
aceste critici sunt nefondate.
Un ultim aspect invocat de (...)prin contestație se referă la
nelegalitatea confidențializării informațiilor din raportul procedurii,
procesele - verbale de evaluare și actele conexe.
Sub acest aspect, la soluționarea contestației sunt considerate
relevante prevederile art. 10 și art. 140 alin. (3) din OUG nr.
114/2011.
În considerarea celor mai sus menționate, criticile formulate de
(...)sunt nefondate, în condițiile în care autoritatea contractantă are
obligația de a asigura confidențialitatea informațiilor din cuprinsul
documentelor depuse de societatea sa, or, cum respectivele informații
se regăsesc în conținutul actelor de evaluare, în mod corect și cu
respectarea obligației legale IGPF a pus la dispoziția contestatorului
procesele-verbale de evaluare anonimizate.
Pagina 20 din 57

În contextul celor de mai sus este ¡relevant că (...)nu a solicitat
accesul la documentele depuse de (...), ci la procesele-verbale de
evaluare, în condițiile în care, așa cum rezultă din prevederile legale
de mai sus, confidențialitatea privește informațiile, iar nu documentele
care formează oferta.
În susținerea argumentelor prezentate invocă Decizia civilă nr.
194 din 7 iunie 2023, pronunțată de Curtea de Apel (...) - Secția a X-
a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 46290/24.08.2023,
contestatoarea a transmis note scrise cu privire la punctul de vedere
al autorității contractante, prin care solicită Consiliului să dispună
admiterea în tot a contestației, susținând că întreaga procedură de
reevaluare a ofertei tehnice și a ofertei financiare (...) în urma Deciziei
CNSC nr. 799/2023 este, asemenea primelor evaluări realizate de
UM0251, rezultatul unor erori grave de interpretare a documentației
de atribuire, a unor înscrisuri, noțiuni și prevederi legale, care persistă
și care trebuie remediată de CNSC prin soluționarea contestației ce
face obiectul cauzei prezentând în susținere argumente.
Cu privire la presupusa incidență a autorității de lucru judecat,
precizează că Decizia CNSC nr. 799 rămasă definitivă prin Decizia nr.
155 a Curții de Apel (...) a confirmat afirmațiile (...)în sensul că
evaluările propunerii tehnice și a propunerii financiare (...) au fost
efectuate pur formal, în actele autorității contractante regăsindu-se
exclusiv concluzia favorabilă (...), nicidecum o evaluare în concret a
documentelor depuse de (...).
În prezentul ciclu procesual, în încercarea de a respecta obligațiile
la care a fost supusă prin deciziile mai sus amintite, autoritatea
contractantă se folosește de un nou tertip care tinde la îngrădirea
dreptului (...)la o cale efectivă de atac, prin blocarea accesului tocmai
la documentele care atestă reevaluările efectuate de UM(...) în lumina
măsurilor pe care aceasta din urmă a fost obligată să le adopte.
Subliniează faptul că inclusiv autoritatea contractantă confirmă
că, în prezent, actele supuse atenției CNSC ar conține cu adevărat o
reevaluare a propunerii tehnice și a propunerii financiare a (...), spre
deosebire de situația din ciclul procesual anterior care conținea
exclusiv o concluzie a presupusei evaluări efectuate de către comisia
de evaluare (care s-a dovedit ulterior a fi inexistentă motiv pentru
care s-a dispus admiterea contestației (...)).
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 47284/29.08.2023,
contestatoarea a transmis întâmpinare cu privire la cererea de
intervenție voluntară formulată de (...), prin care solicită Consiliului să
înlăture ca neîntemeiate argumentele (...) și să dispună admiterea
contestației (...)cu consecința respingerii cererii de intervenție
formulate de (...), ca neîntemeiată.
Susține că prezenta contestație este întemeiată iar contrar
susținerilor (...), obligația autorității contractante nu constă în aceea
de a efectua o simplă consemnare a modului în care membrii comisiei
Pagina 21 din 57

de evaluare au ajuns în ciclul procesual anterior la concluzia privind
conformitatea propunerii tehnice și a propunerii financiare a (...), ci
constă în obligația UM0251 de a reevalua propunerea tehnică și
propunerea financiară (...).
Totodată, susține că autoritatea contractantă era obligată să
solicite detalii și precizări cu privire la oferta financiară (...) potrivit
art. 177 din OUG nr. 114/2011, iar nu să solicite clarificări potrivit art.
176 din același act normativ.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 48337/04.09.2023,
contestatoarea formulează excepție de nelegalitate cu privire la
următoarele acte administrative:
- Avizul de principiu pentru includerea în obiectul de activitate a
operațiunilor cu arme și muniții nr. 279891/15.06.2018, emis de
[instituție publică]
a Municipiului (...), Serviciul Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase
către (...) (...) SRL;
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 284148/30.07.2018, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții nr.
600574/02.07.2020, emisă de [instituție publică] a Municipiului (...), Serviciul
Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase către (...);
- Avizul de principiu pentru includerea în obiectul de activitate a
operațiunilor cu arme și muniții nr. 474679/14.06.2017, emis de
[instituție publică]
a Municipiului (...), Serviciul Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase
către (...)[OPERATOR ECONOMIC] („(...)");
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 475957/22.08.2017, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 286797/08.11.2018, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții nr.
602561/05.08.2020, emisă de [instituție publică] a Municipiului (...), Serviciul
Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase către (...);
solicitând contatarea nelegalității actelor enumerate și soluționarea
contestației fără a ține seama de actele a căror nelegalitate este
invocată.
Cu titlu preliminar, precizează că, dispozițiile art. 4 alin. (1) - (3)
din Legea nr. 554/2004, ce reglementează excepția de nelegalitate.
Prin urmare, excepția de nelegalitate tinde la înlăturarea unui
act administrativ nelegal ce are incidență într-o cauză aflată pe rolul
instanței în fața căreia se invocă indiferent de obiect sau de stadiul
procesual, aspecte reținute și în doctrină.
Pagina 22 din 57

Prin Hotărârea CJUE din data de 26.01.2023 pronunțată în cauza
C-403/21, s-a stabilit că CNSC este calificată drept instanță națională,
iar potrivit dispozițiilor art. 68 din Legea nr. 101/2016, dispozițiile
acestei legi se completează cu prevederile Legii nr. 554/2004, dar și
cu cele ale Codului de procedură civilă, astfel că invocarea excepției
de nelegalitate este pe deplin admisibilă în cadrul soluționării
contestației de către CNSC.
Prin adresa nr. 1672/08.09.2023, înregistrată la Consiliu cu nr.
49377/11.09.2023, interveninta a transmis note scrise în replică față
de excepția de nelegalitate invocată de (...), prin care solicită
Consiliului ca, prin decizia pe care o va pronunța să respingă această
excepție de nelegalitate ca inadmisibilă și ca nefondată.
Cu privire la inadmisibilitatea excepției invocă prevederile art. 4
alin. (1)-(3) din Legea contenciosului administrativ, susținând că,
condiția principală pentru ca excepția de nelegalitate să fie admisibilă
constă în faptul că aceasta să fie invocată în fața unei instanțe
investită cu fondul litigiului, fiind inadmisibilă în cadrul unui demers
administrativ-jurisdictional.
În susținere invocă cele reținute prin decizia CNSC nr.
270/C7/2893, 2931, 77 din 03.02.2023 și nr. 799/C7/603, 726 din
10.04.2023, ramasă definitivă prin decizia civilă nr. 155 din 16 mai
2023 a Curții de Apel (...) - Secția a X-a de contencios administrativ si
fiscal si pentru achiziții publice, emise în cadrul aceleiași proceduri.
Așa cum rezulta din cuprinsul legislației în materia achizițiilor
publice, CNSC funcționează în temeiul și pentru aplicarea Legii nr.
101/2016, statutul acestuia și activitatea sa fiind reglementate prin
Regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin HG nr.
1037/2011, art. 1 alin. (1).
În mod general, art. 2 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 554/2004
definește jurisdicția administrativă specială. 
Or, sub acest aspect, contrar celor invocate prin cererea
formulată în dosar, Consiliul nu este o instanță din punctul de vedere
al dreptului pozitiv roman, legiuitorul constituant stabilind la art. 126
alin. (1) din Constituție că doar ICCJ și celelalte instanțe stabilite prin
lege sunt chemate să înfaptuiască justiția.
Aceasta deoarece, Legea nr. 304/2022 la care face trimitere
norma constitutională invocata mai sus, conferă statutul de instanță
judecătorească exclusiv ICCJ, curților de apel, tribunalelor,
tribunalelor specializate, instanțelor militare și judecătoriilor, aspect
pentru care, enunțarea fiind limitativă, neincluderea CNSC în aceasta
lipsește acest organ de calificarea internă ca instanță.
Pentru aceste motive, intervenienta consideră că excepția
invocată de contestatoare este inadmisibilă.
Cele invocate de (...)nu pot fi primite la soluționarea excepției
de nelegalitate, în condițiile în care, pe de o parte, legalitatea unui act
administrativ este analizată în raport de momentul emiterii acestuia,
iar nu față de situația de fapt intervenită ulterior, aceasta cu atât mai
Pagina 23 din 57

mult cu cât schimbarea sediului social nu reprezintă motiv de anulare
a avizului de principiu sau a autorizațiilor emise de entitatiie
competente.
Pe de alta parte, afirmațiile (...)reprezintă consecința
interpretării eronate a prevederilor Legii nr. 295/2004, aceasta în
condițiile în care este ¡relevant sediul social al operatorului economic
pentru obținerea autorizațiilor pentru efectuarea operațiunilor cu arme
și muniții.
Astfel, regimul efectuării operațiunilor cu arme, piese,
componente esențiale si muniții este reglementat la cap. V din HG nr.
11/2018 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 295/2004, iar din art. 141 alin. (1) și (5), rezultă că textul de lege
nu face referire la dovada sediului social pentru obținerea avizului de
principiu.
Totodată invocă art. 143 și art. 144 alin. (3) din HG nr.
11/2018.
Or, dată fiind situația existentă la momentul întreprinderii
demersurilor necesare obținerii autorizației în temeiul Legii nr.
295/2004, atât avizul de principiu, cât și autorizația emise pentru (...)
și (...) se refera la punctele de lucru deținute de aceștia, situație în
care nu poate fi pusă în discuție presupusa nelegalitate a acestora.
În același sens, contrar argumentelor invocate de (...),
schimbarea administratorului sau a sediului social în niciun caz nu
conduce la pierderea valabilității autorizației detinute de (...), ci
instituie obligativitatea reînoirii acesteia, aspect reglementat la art.
103 din Legea nr. 295/2004.
În aceste condiții, consideră excepția nelegalității și nefondată.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 50468/15.09.2023,
contestatoarea a transmis note scrise față de apărările formulate de
(...) în referire la excepția de nelegalitate, prin care solicită Consiliului
ca, prin decizia pe care urmează să o pronunțe, să respingă apărările
formulate de (...) ca neîntemeiate și să admită excepția de
nelegalitate astfel cum a fost formulată.
Consideră că excepția de nelegalitate este admisibilă, Consiliul
fiind competent să soluționeze excepția de nelegalitate și este fondată
aducând în susținere argumente în acest sens.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 54717/06.10.2023,
contestatoarea prezintă cheltuielile de judecată aferente acestui
demers, depunând în susținere factura emisă și dovada achitării
acesteia, respectiv ordinul de plată aferent.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 58355/24.10.2023,
contestatoarea a depus note scrise în susținerea temeiniciei
contestației formulate, sens în care sunt aduse argumente.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 61255/08.11.2023,
societatea contestatoare a transmis în vederea acordării unui nou
termen în vederea studierii dosarului nr. 2319/2023 în integralitate,
Pagina 24 din 57

precum și motivarea faptului pentru care nu i s-a permis accesul la
întregul dosar al cauzei.
Se susține că justificarea caracterului confidențial al ofertei (...)
este o simplă înșiruire de prevederi legale care nu au legătură cu
demonstrarea confidențialității documentelor și informațiilor, precum
și faptul că achizitoarei nu îi este permis să confidențializeze propriile
acte emise în cadrul procesului de evaluare.
Sunt depuse și note scrise în susținerea celor criticate.
În data de 09.11.2023, înregistrate la Consiliu cu nr.
61490/09.11.2023, societatea contestatoare a depus note scrise,
punctând aspecte de neconformitate față de oferta (...), inclusiv în
privința propunerii financiare a acesteia, în susținerea faptului criticat
că achizitoarea a reevaluat oferta (...) cu încălcarea deciziei nr.
799/C7/2023.
Documentele emise ulterior deciziei CNSC nr.
799/C7/603/726/10.04.2023, necesare soluționării cauzei, au fost
transmise de autoritatea contractantă, fiind înregistrate la Consiliu cu
nr. 45448/21.08.2023.
Prin Hotărârea nr. 419/23.10.2023, emisă de Curtea de Apel (...),
Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții
publice, a fost respinsă, ca inadmisibilă cererea de revizuire formulată
de (...) SRL.
Prin Încheierea nr. 3022/C7/2319/24.10.2023, Consiliul a repus
pe rol dosarul nr. 2319/2023 pentru soluționarea contestației (...)nr.
44597/17.08.2023. 
 
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
(...) (...), în calitate de autoritate contractantă, a inițiat
procedura de licitație restrânsă, pentru încheierea acordului-cadru de
furnizare având ca obiect „Cartuș cal. 40 mm cu efect iritant
lacrimogen pentru arma lansator”, cod CPV 35331000-3 (Rev. 2), prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
CN1041349/13.04.2022.
Din informațiile anunțului de participare amintit, Consiliul a
reținut că valoarea estimată a acordului-cadru este de 6.722.600 lei
fără TVA (din care, valoarea estimată a celui mai mare contract
subsecvent este de 1.680.650 lei), fără TVA, iar criteriul de atribuire
este ”cel mai bun raport calitate – preț”.
În conformitate cu prevederile art. 61
1
 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 101/2016, (...) SRL a constituit cauțiunea conform recipisei de
consemnare nr. 209416213/1, eliberată de CEC Bank – Sucursala
Victoria, în valoare de 67.226,00 lei, pe seama și la dispoziția
C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 2319/2023.
În cadrul aceleiași proceduri de atribuire au mai fost formulate
următoarele contestații:
Pagina 25 din 57

-(...) SRL a criticat decizia autorității contractante privind
invitarea în etapa a II-a a candidaturilor (...) (...), (...) (...) SRL - (...)
(...) SRL și (...) SRL - [OPERATOR ECONOMIC], care a fost
admisă prin decizia nr. 1436/C7/1440/11.07.2022 și obligată
autoritatea contractantă la reevaluarea candidaturilor depuse de (...)
SRL, (...) (...) SRL și (...) (...) SRL sub aspectele reclamate și a căror
temeinicie a fost reținută de Consiliu în considerentele expuse. Decizia
a fost atacată cu plângeri de contestatoare și de autoritatea
contractantă, acestea fiind respinse prin Hotărârea nr.
2331/10.10.2022;
-(...) SRL și (...) SRL au formulat contestații împotriva rezultatului
reevaluării candidaturilor din etapa I ((...) SRL), respectiv împotriva
decizia autorității contractante privind invitarea societăților (...) (...) și
(...) (...) SRL - (...)(...) SRL, în etapa a II-a a candidaturilor care au
fost soluționate prin decizia nr. 270/C7/2893/2931/77/03.02.2023.
Astfel, contestația (...) SRL a fost respinsă pentru neconstituirea
cauțiunii, iar contestațiile (...) SRL au fost admise, în parte, și obligată
autoritatea contractantă la reevaluarea candidaturilor depuse de (...)
(...) SRL și (...) (...) SRL sub aspectele reclamate și a căror temeinicie
a fost reținută de Consiliu în considerentele expuse. Decizia nu a fost
atacată cu plângere;
-(...) SRL a depus o contestație împotriva reevaluării efectuate de
achizitoare, fără respectarea deciziei anterior emise și o a doua
contestație împotriva rezultatului procedurii și a declarării drept
admisibilă și câștigătoare a ofertei (...) (...) SRL, aceste contestații au
fost soluționate prin decizia nr. 799/C7/603/726/10.04.2023. Astfel,
contestația care a făcut obiectul dosarului nr. 603/2023 a fost respinsă
ca nefondată, iar contestația care a făcut obiectul dosarului nr.
726/2023 a fost admisă, în parte și obligată autoritatea contractantă
la reevaluarea propunerii tehnice și financiare depusă de (...) (...)
S.R.L. sub aspectele reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de
Consiliu în considerentele expuse. Decizia a fost atacată cu plângere
de (...) SRL care a fost respinsă, ca nefondată, prin Decizia nr.
155/16.05.2023 (dosar nr. 2699/2/2023), emisă de Curtea de Apel
(...), Secția a X-a contencios administrativ și fiscal și achiziții publice.
Totodată, prin Hotărârea nr. 419/23.10.2023 (dosar nr.
5674/2/2023), a fost respinsă, ca inadmisibilă, cererea de revizuire
formulată de (...) SRL. 
În ceea ce privește cererea de intervenție formulată de (...) (...)
SRL, văzând că aceasta are calitate și capacitate procesuală și a
dovedit un interes legitim propriu în pricină prin promovarea cererii,
oferta sa fiind declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din raportul
procedurii nr. 225.906/04.08.2023, în conformitate cu art. 64 Cod
procedură civilă, Consiliul o încuviințează în principiu ca cerere de
intervenție accesorie în interesul autorității contractante. Intervenția
formulată în cauză este în interesul autorității contractante, respectiv
Pagina 26 din 57

acela de respingere a contestației și menținere ca legale a actelor
întocmite de achizitoare.
Cercetând cu întâietate, potrivit prevederilor art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016 excepție de nelegalitate a unor documente din
oferta (...) (...) SRL, declarată câștigătoare, excepție invocată de
societatea contestatoare, prin care s-a solicitat contatarea nelegalității
respectivelor documente și soluționarea contestației fără a ține seama
de acestea.
Se reține că excepția de nelegalitate a fost invocată cu referire la
următoarele documente:
- Avizul de principiu pentru includerea în obiectul de activitate a
operațiunilor cu arme și muniții nr. 279891/15.06.2018, emis de
[instituție publică]
a Municipiului (...), Serviciul Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase
către (...) (...) SRL;
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 284148/30.07.2018, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții nr.
600574/02.07.2020, emisă de [instituție publică] a Municipiului (...), Serviciul
Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase către (...);
- Avizul de principiu pentru includerea în obiectul de activitate a
operațiunilor cu arme și muniții nr. 474679/14.06.2017, emis de
[instituție publică]
a Municipiului (...), Serviciul Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase
către (...)[OPERATOR ECONOMIC] („(...)");
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 475957/22.08.2017, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale
nr. 286797/08.11.2018, emis de [instituție publică] a
Municipiului (...) către (...);
- Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții nr.
602561/05.08.2020, emisă de [instituție publică] a Municipiului (...), Serviciul
Arme, Explozivi și Substanțe Periculoase către (...);
În susținerea excepției de nelegalitate, societatea contestatoare a
invocat prevederile art. 4 alin. (1) - (3) din Legea nr. 554/2004,
potrivit cărora, (1) Legalitatea unui act administrativ cu caracter
individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi cercetată oricând
în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din oficiu ori la cererea părții
interesate. (2) Instanța învestită cu fondul litigiului și în fața căreia a fost
invocată excepția de nelegalitate, constatând că de actul administrativ cu caracter
individual depinde soluționarea litigiului pe fond, este competentă să se pronunțe
asupra excepției, fie printr-o încheiere interlocutorie, fie prin hotărârea pe care o
va pronunța în cauză. În situația în care instanța se pronunță asupra excepției de
nelegalitate prin încheiere interlocutorie, aceasta poate fi atacată odată cu fondul.
Pagina 27 din 57

(3) În cazul în care a constatat nelegalitatea actului administrativ cu
caracter individual, instanța în fața căreia a fost invocată excepția de
nelegalitate va soluționa cauza, fără a ține seama de actul a cărui
nelegalitate a fost constatată. 
Totodată, contestatoarea a arătat că, prin Hotărârea CJUE din
data de 26.01.2023 pronunțată în cauza C-403/21, s-a stabilit că
CNSC este calificată drept instanță națională, iar potrivit dispozițiilor
art. 68 din Legea nr. 101/2016, dispozițiile acestei legi se
completează cu prevederile Legii nr. 554/2004, dar și cu cele ale
Codului de procedură civilă, astfel că invocarea excepției de
nelegalitate ar fi deplin admisibilă în cadrul soluționării contestației de
către CNSC.
Cu referire la excepția de nelegalitate a documentelor
respective, prin adresa nr. 1672/08.09.2023, interveninta a solicitat
respingerea acestei excepții de nelegalitate ca inadmisibilă și ca
nefondată.
Pentru respingerea ca inadmisibilă a excepției intervenienta a
invocat prevederile art. 4 alin. (1) - (3) din Legea contenciosului
administrativ, susținând că, condiția principală pentru ca excepția de
nelegalitate să fie admisibilă constă în faptul că aceasta să fie
invocată în fața unei instanțe investită cu fondul litigiului, fiind
inadmisibilă în cadrul unui demers administrativ-jurisdictional.
Totodată, intervenienta a invocat cele reținute prin decizia CNSC
nr. 270/C7/2893, 2931, 77 din 03.02.2023, rămasă definitivă prin
neatacarea acesteia: ”Așadar, atribuțiile Consiliului, potrivit prevederilor
legale, sunt de examinare/verificare din punct de vedere al legalității și
temeiniciei actelor emise de către autoritatea contractantă în cadrul
procedurii de atribuire în cauză și atacate de către persoana vătămată. 
Documentele/înscrisurile supuse solicitărilor în discuție sunt
certificate constatatoare ONRC, autorizații pentru efectuarea de operațiuni
cu arme și muniții, declarație/declarații privind lista principalelor livrări de
produse similare în ultimii 5 ani (experiența similară) depuse de către operatorii
economici (...) (...) ((...)) și (...)GROUP ((...)), respectiv sunt înscrisuri care nu
sunt emise de către autoritatea contractantă. (...) 
Așadar, constatarea și cercetarea informațiilor false, autenticitatea/falsul
documentelor/înscrisurilor indicate, documentele respective prezintă elemente
falsificate, falsul intelectual, falsul informatic și falsul în declarații nu intră în
sarcina Consiliului, atribuțiile acestuia fiind expres reglementate de
legislația incidentă în domeniul achizițiilor publice (...).”
Mai mult, intervenienta a invocat și cele reținute prin decizia
CNSC nr. 799/C7/603, 726 din 10.04.2023, rămasă definitivă prin
decizia civilă nr. 155 din 16 mai 2023 a Curții de Apel (...) - Secția a
X-a de contencios administrativ si fiscal si pentru achiziții publice,
emise în cadrul aceleiași proceduri ”Astfel solicitarea contestatoarei privind
întreprinderea măsurilor care se impun în temeiul art. 306 și urm. NCPC având în
vedere comiterea faptelor de natură infracțională (...) va fi respinsă ca
inadmisibilă, respectivele solicitări nu se adresează Consiliului, ci
organelor judiciare de anchetă, în legislația în materia achizițiilor publice
nefiind prevăzută o astfel de competență în sarcina Consiliului.”
Pagina 28 din 57

Determinând față de cele reținute că în legislația în materie,
respectiv Legea nr. 101/2016 și statutul de funcționare al CNSC
prevăzut prin HG nr. 1037/2011, art. 1 alin. (1), nu există prevăzute
atribuții în sensul celor solicitate de contestatoare, de constatare a
nelegalității unor documente emise de instituții care sunt terțe părți
față de procedura de atribuire, Consiliul va respinge ca inadmisibilă
această excepție.
După respingerea excepției invocate de societatea contestatoare,
trecând la soluționarea pe fond a contestației, se constată că aceasta
este motivată de faptul că reevaluarea ofertei depuse de (...) (...)
SRL, declarată câștigătoare s-ar fi efectuat cu nerespectarea deciziei
Consiliului nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023, având în vedere și
neîndeplinirea de către aceasta a unora dintre cerințele tehnice ale
caietului de sarcini, precum și ofertarea unui preț neobișnuit de
scăzut.
O primă critică a contestatoarei privește faptul că autoritatea
contractantă nu a solicitat ofertantei câștigătoare clarificări în referire
la capacitatea de exercitare a activității profesionale, în condițiile în
care, legislația specifică operațiunilor cu arme impune o corelare clară
între obiectul de activitate din certificatul ONRC, avizul de principiu
prn care acesta a fost permis să fie introdus și autorizația pentru
efectuarea operațiunilor cu arme și muniții.
Or, în privința îndeplinirii criteriilor de selecție din prima etapă a
procedurii Consiliul s-a pronunțat prin deciziile anterior emise, rămase
definitive.
În concret, prin decizia anterioară nr. 799/C7/603/726 din
10.04.2023, Consiliul a reținut următoarele: ”Reluarea de către (...)(...)
(...) S.R.L. a aspectelor care au făcut obiectul criticilor analizate de Consiliu cu
ocazia pronunțării Deciziei nr. 1436/C7/1440 din 11.07.2022 și Deciziei nr.
270/C7/2893/2931/77 din data de 03.02.2023, în referire la (...) (...) S.R.L. și (...)
(...) S.R.L., sub aspectele pretinsei neîndepliniri a criteriului de calificare și
selecție privind capacitatea de exercitare a activității profesionale și a cerinței
privind deținea autorizațiilor de la pct. a.2) și a.3) de la cerința III.1.1) Capacitatea
de exercitare a activitatii profesionale pentru terțul susținător al (...) (...) S.R.L.,
Icemak, a aspectelor referitoare la faptul ca toate contractele prezentate de (...)
(...) S.R.L. drept experiența similara au fost realizate prin subcontractant si ca nu
s-au avut in vedere valorile reale din acestea realizate de (...) (...), nu pot fi
primită de către Consiliu, în condițiile în care, astfel cum s-a redat anterior în
considerente, aceste chestiuni au fost tranșate anterior, în mod definitiv, având
autoritate de lucru judecat, argumentele regăsindu-se în considerentele Deciziei nr.
1436/C7/1440 din 11.07.2022 și Deciziei nr. 270/C7/2893/2931/77 din data de
03.02.2023 anterior pronunțate.
Așadar chestiunile tranșate de Consiliu cu ocazia pronunțării Deciziei nr.
1436/C7/1440 din 11.07.2022 și Deciziei nr. 270/C7/2893/2931/77 din data de
03.02.2023 beneficiază de autoritate de lucru judecat, respectivele chestiuni
dezlegate nemaiputând face obiectul unei noi dezbateri.
Consiliul nu poate analiza motivele aduse în discuție de (...)(...) (...) S.R.L.,
întrucât există lucrul judecat asupra aspectelor dezlegate, ele neputând fi readuse
în discuție.”
Pagina 29 din 57

În ceea ce privește critica contestatoarei legată de faptul că
ofertanta câștigătoare nu ar îndeplini cerințelor prevăzute în
specificațiile tehnice, referitoare la pct. 3.1.5, 3.1.6, 3.2.1, 4.1, 5.5.1,
5.5.2 din specificațiile tehnice, respectiv pct. 9 din caietul de sarcini,
motiv pentru care oferta ar fi trebuit respinsă, este de reținut că, în
referire la acest aspect, prin decizia anterior emisă nr.
799/C7/603/726/10.04.2023, menținută de Curtea de Apel (...) prin
Decizia nr. 155/16.05.2023, Consiliul s-a pronunțat în referire la acest
aspect.
Astfel, prin decizia amintită, s-au constatat următoarele: ”... În
aprecierea (...) S.R.L., ofertanta (...) (...) S.R.L. nu ar avea abilitatea legala
pentru a asigura mentenanta corectiva si suport tehnic pentru muniții, a asigura
depozitarea muniției, a asigura poligon de tragere, a transporta muniția destinata
recepției calitative si a efectua activitati de testare, mai aies a efectua trageri cu
muniție militara si de a deține personal calificat in acest sens.
Simpla enumerare a unor cerințe din cuprinsul caietului de sarcini și
precizarea că respectivele cerințe nu sunt îndeplinite nu este de natură de a
conduce la ipoteza lansată de contestatoare, precum că (...) (...) S.R.L. nu a
indicat, pentru a edifica pe UM(...) cum a avut în vedere toate aspectele impuse
prin documentația de atribuire pentru asigurarea îndeplinirii obiectului contractului,
cum este capabil în mod legal să realizeze toate activitățile și operațiunile impuse
în sarcina lui.
Motivarea trebuie să explice într-un mod rezonabil pretinsa relație de
contrarietate dintre actele atacate ale autorității contractante și normele legale de
referință, nu doar să afirme existența unei pretinse încălcări, neindividualizate în
concret.
Consiliul susține că, nu este totuna a afirma încălcarea dreptului cu a
prezenta argumentele pentru care se susține că dreptul a fost încălcat. A motiva
nu se limitează la a susține încălcarea dreptului, ci presupune indicarea tuturor
împrejurărilor care justifică o atare afirmație.
Existența in cadrul caietului de sarcini (cu titlu de exemplu) a unor cerințe
referitoare la procedura de recepție a produselor, fără ca, prin documentație,
autoritatea contractantă să fi impus anumite cerințe referitoare la capacitatea
ofertantului, nu poate conduce la respingerea ofertelor.
Așa cum rezultă din cuprinsul caietului de sarcini, cele invocate de
contestatoare reprezintă activități aferente obiectului contractului, care cad in
sarcina contractantului pe parcursul derulării acestuia, cu alte cuvinte vizeaza
aspecte legate de derularea contractului de furnizare, iar nu cerințe tehnice a căror
îndeplinire ar trebui dovedită prin prezentarea anumitor autorizații/avize/certificări.
Din ansamblul legislației pe linie de achiziții publice rezultă că evaluarea
fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi sunt aplicabile din
documentația de atribuire, nu la altele.
Cerințele privind modul de întocmire a ofertelor, prezentarea documentelor
nu trebuie să depindă de modul în care sunt înțelese la un moment dat de către o
societate ofertantă, dincolo de exprimarea din documentația de atribuire, fiind
imperativ ca autoritatea să asigure operatorilor economici o înțelegere/interpretare
unitară, decurgând din informarea lor completă, corectă și explicită cu privire la
modul de aplicare a procedurii de atribuire.
Contrar susținerilor contestatoarei, se impune a fi subliniat că, în concursul
dintre clauzele documentației și clauzele legii, lato sensu, prevalează primele, în
sensul că autoritatea contractantă este ținută să aplice mai întâi propria
documentație de atribuire care guvernează procedura de atribuire, rămasă
definitivă prin neatacare, și în subsidiar normele legale. Dacă documentația de
atribuire intra în conflict cu legea, acest conflict trebuia soluționat prin atacarea
Pagina 30 din 57

respectivei documentații în termenul prescris de lege, iar nu la mult după expirarea
lui, la sfârșitul licitației (de către un ofertant rămas în pasivitate și care acum este
nemulțumit că nu a câștigat respectiva procedură).
Una dintre regulile de interpretare logică a textelor normative, care poate fi
extinsă și la cele consensuale, este că unde legea nu distinge, nici interpretul nu
trebuie să distingă – ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus, regulă ce
presupune că unei formulări generale a textului trebuie să îi corespundă o aplicare
generală a acestuia, fără a face apel la distincții pe care nu le prevede.
În consecință, în raport de cele prezentate, maniera de interpretare a
societății contestatoare vizavi de existența in cadrul caietului de sarcini a unor
cerințe referitoare la procedura de recepție a produselor, de asigurare a
mentenanței corective și a suportului tehnic pentru muniții în perioada de garanție
și post garanție fără ca, prin documentație, autoritatea contractantă să fi impus
anumite cerințe referitoare la capacitatea ofertantului, nu poate conduce la
respingerea ofertelor și se dovedește a fi neîntemeiată.
Mai mult, din examinarea propunerii tehnice elaborate de (...) (...) S.R.L. se
constată că ofertanta a prevăzut și detaliat pentru fiecare cerință prevăzută în
cuprinsul caietului de sarcini vizavi de recepția produselor, garanția produselor,
livrare, ambalare, depozitare, operațiuni cu titlu accesoriu și preventivă în
perioada de garanție și mentenanța corectivă în perioada post-garanție
modalitatea în care respectiva cerință este îndeplinită, prin indicarea
referințelor/documentelor corepunzătoare din cuprinsul propunerii tehnice. 
Referitor la pretinsa neîndeplinire de către (...) (...) S.R.L. a obligației
deținerii și prezentării includerii în obiectul lor de activitate, a activităților necesare
pentru executarea obiectului acordului-cadru de achiziție publică, la momentul
depunerii candidaturii, Consiliul constată netemeinicia acestor susțineri. În
stabilirea acestei finalități, așa cum a fost anterior reținut, cu ocazia soluționării
contestației care a vizat etapa I-a procedurii de licitație restrânsă, Consiliul a
tranșat problematica referitoare la ”obligația deținerii autorizărilor necesare
reprezintă o obligație legală, prevăzută de legislația specială aplicabilă
contractului, iar activitățile ce fac parte din obiectul contractului trebuie realizate în
mod legal de către operatori economici care au toate autorizațiile impuse de lege,
conform principiului legalității desfășurării activității economice”.
Autoarea contestației precizează faptul că obligația deținerii autorizărilor
necesare reprezintă o obligație legală, prevăzută de legislația specială aplicabilă
contractului, iar activitățile ce fac parte din obiectul contractului trebuie realizate în
mod legal de către operatori economici care au toate autorizațiile impuse de lege,
conform principiului legalității desfășurării activității economice.
În esență, criticile aduse de (...) S.R.L. privesc, indirect, rezultatul etapei de
evaluare și verificare a candidaturii depuse de (...) (...) S.R.L., sub aspectul
capacității de exercitare a activității profesionale și a capabilității de a realiza în
mod legal toate activitățile și operațiunile impuse în sarcina ofertantului
(autoritatea contractantă a stabilit în cuprinsul documentației de atribuire obiectul
de activitate care trebuia să se regăsească în cadrul certificatelor constatatoare și
autorizațiile care trebuie depuse de ofertanți), critici respinse definitiv de Consiliu
și Curtea de Apel (...), situație în care reiterarea acestora nu mai poate face
obiectul analizei Consiliului. Cu alte cuvinte aceste aspecte nu mai pot fi reluate în
acest ciclu procesul, întrucât există lucrul judecat asupra aspectelor dezlegate, ele
neputând fi readuse în discuție.
În raport de cele mai sus reținute, constatându-se netemeinicia criticilor
aduse vizavi de pretinsa neîndeplinire a obiectului contractului, sub aspectul
capabilității de a realiza în mod legal toate activitățile și operațiunile impuse în
sarcina ofertantului, nu vor fi reținute în soluționare, acestea urmând a fi respinse
ca neîntemeiate.
Referitor la 2) neconformitatea ofertei (...) (...) S.R.L. prin prisma
neîndeplinirii unor cerințe tehnice, Consiliul constată aceeași maniera de a reclama,
Pagina 31 din 57

simpla mențiune că ofertanta reclamată nu a prezentat documente care să
demonstreze îndeplinirea cerințelor (”unele dintre cerințele prevăzute în
specificațiile tehnice, acestea nu sunt îndeplinite de către oferta (...)-(...) și nici nu
au fost demonstrate prin mijlocele probante adecvate și relevante impuse de art.
31 din OUG 114/2011 și prevăzute și în caietul de sarcini”) nu este suficientă
pentru a corespunde unei motivări concrete.
Așadar susținerile cu caracter general, cu titlu de exemplu ”o analiză atentă
a propunerii tehnice (...) va releva că cel puțin tabelul de corespondență depus de
(...) nu este întocmit conform cerințelor impuse prin Caietul de sarcini de la pct. 9,
nefiind depuse toate documentele justificative probante. Aceste aspecte singure nu
permiteau declararea ofertei (...) drept admisibile” nu vor fi reținute ca fiind
judicioase în soluționare.
Aceste critici nu sunt dezvoltate si particularizate, cu alte cuvinte aceste
motive reclamate trebuie sa fie concrete și reale, în sensul de a critica în mod real
și concret un aspect/aspecte apreciate a fi nelegale în procedura de achiziție
publică, și nu să critice cu titlul general toate sau o parte din aspectele relevante
pentru o procedura de achiziție prin enunțarea lor, fara niciun alt detaliu care le
conferă particularitate si individualitate. 
În aceste condiții, față de cele reținute de Consiliu, se constată
autoritatea de lucru judecat, în conformitate cu prevederile art. 430
alin. (1) și (2) din Codul de proc. civ. (1) Hotărârea judecătorească ce
soluționează, în tot sau în parte, fondul procesului sau statuează asupra unei
excepții procesuale ori asupra oricărui alt incident are, de la pronunțare, autoritate
de lucru judecat cu privire la chestiunea tranșată; (2) Autoritatea de lucru judecat
privește dispozitivul, precum și considerentele pe care acesta se sprijină, inclusiv
cele prin care s-a rezolvat o chestiune litigioasă‟.
Astfel că, în condițiile în care Consiliul s-a pronunțat deja în
referire la aspectele aduse în discuție de contestatoare, iar acestea au
fost menținute de Curtea de Apel (...), nu mai pot fi emise alte
aprecieri sub acest aspect.
Cât privește criticile contestatoarei în referire la neîndeplinirea de
către ofertanta câștigătoare a cerințelor prevăzute la pct. 3.1.5, 3.1.6,
3.2.1, 4.1, 5.5.1, 5.5.2 din specificații tehnice și la pct. 9 din caietul
de sarcini de către oferta (...)-(...), care nu au fost demonstrate prin
mijlocele probante adecvate, este de reținut că, și în referire la acest
aspect s-a pronunțat Consiliu, prin decizia anterior emisă, nr.
799/C7/603/726/10.04.2023, menținută de Curtea de Apel (...).
Din cuprinsul acestei decizii emise de Consiliu, rămasă definitivă,
sunt reținute următoarele: ”Consiliul va analiza singurele critici concrete
vizavi de presupusa neindeplinire a cerințelor prevăzute în specificațiile tehnice,
indicate de contestatoare, cele referitoare la pct. 3.1.5, 3.1.6, 3,2,1, 4.1, 5.5.1,
5.5.2 din specificațiile tehnice, respectiv pct. 9 din caietul de sarcini.
Sunt important de redat prevederile din cuprinsul documentației de atribuire
elaborată de autoritatea contractantă în vederea derulării procedurii de achiziție
publică în discuție, prin care au fost menționate cerințele ce urmau a fi îndeplinite
de către operatorii economici participanți la procedură și în temeiul cărora
ofertanții aveau obigația elaborării ofertelor.
Între acestea, autoritatea contractantă a stabilit ca ofertanții să prezinte:
- la pct. 4.1 din caietul de sarcini:
„La depunerea ofertei tehnice, se vor depune urmatoarele documente:
Pagina 32 din 57

a)Documentele necesare pentru indeplinirea cerinței de ta pct 5.5.2 din
specificația tehnica nr. 198380 din 15.04.2019;
b)Declarația producătorului privind compatibilitatea muniției cu tipurile
si modelele de arme precizare la pct. 3.2 din specificația tehnica nr. 198380 din
15.04.2019."
- la pct. 9 din caietul de sarcini:
„Ofertantul va depune, odata cu propunerea tehnica, documentele prevăzute
la pct. 4.1 din prezentul caiet de sarcini, precum si urmatoarele documente:
-autorizatia/confirmarea de înregistrare pentru efectuarea de
operațiuni de comerț exterior cu produse militare, eliberata de MAE - ANCEX,
valabila pentru importul/transferul de produse din categoria celor care se solicita a
fi furnizate de autoritatea contractanta - numai pentru agenții economici care
importa produse ce fac obiectul procedurii de achiziție;
-autorizatia pentru efectuarea operațiunilor cu arme si muniții eliberata
de [instituție publică] a Municipiului (...) ori de inspectoratele județene de
politie in a căror raza teritoriala isi are sediul social, dupa caz punctul de lucru
unde urmeaza sa se desfasoare operațiunile pentru care se solicita autorizarea -
pentru persoanele juridice romane, iar pentru persoanele juridice străine -
autorizatia pentru efectuarea operațiunilor cu arme si muniții eliberata de
autoritatile statului respectiv, tradusa autorizat in limba romana. 
Oferta (Propunerea tehnică) va cuprinde în volum complet referiri la
cerințele solicitate, redactate concis și la obiect, astfel încât să reiasă cu claritate și
fără echivoc, dacă se îndeplinesc sau nu toate cerințele impuse.
Oferta trebuie să asigure posibilitatea verificării corespondenței
caracteristicilor tehnice ale produsului ofertat cu cerințele din Specificația tehnică
nr. 198380 din 15.04.2019 (Anexa nr. 1), articol cu articol, cu respectarea strictă a
tuturor cerințelor, prin completarea formularului din anexa nr. 3 - „Modalitatea de
prezentare a propunerii tehnice" și anexarea de documente justificative. Astfel,
fiecare caracteristică va fi exprimată în aceeași mărime, după cum este menționat
în specificația tehnică a produsului respectiv. La rubricile unde sunt solicitate
anumite standarde, ofertantul va prezenta documente certificate de către
producător din care să rezulte modul în care caracteristicile acesteia se înscriu în
cerințele impuse de aceste standarde”.
- la pct. 5.5.2 din Specificația tehnica nr. 198380 din 15.04.2019:
„Furnizorul va prezenta odata cu propunerea tehnica o declarație de
conformitate data de producătorul produselor care sa certifice ca produsele
ofertate indeplinesc in totalitate cerințele prezentei specificații tehnice."
- la secțiunea dedicată modului de elaborare și prezentare a propunerii
tehnice in fișa de date a achiziției:
”IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice
Cerințele solicitate sunt prezentate în documentația de atribuire aferentă
Etapei a II-a – Evaluarea ofertelor depuse de candidații selectați, care va fi
transmisă numai candidaților calificați și selectați în prima etapă.
Propunerea tehnică se va întocmi, astfel încât aceasta să permită
identificarea cu ușurință a corespondenței cu cerințele solicitate în Caietul de
sarcini nr. 206.185 din 18.03.2022 si respectiv, Specificatia tehnica nr. 198.380 din
15.04.2019. Se vor oferi detalii pentru executarea fiecărei cerințe,
susținute de documentele solicitate, conform modelului de prezentare
anexat la rubrica ”Formulare”. Cerințele solicitate prin Caietul de sarcini sunt
minimale și obligatorii.
În cadrul propunerii tehnice ofertantul are obligația de a prezenta o
Declarație prin care operatorul economic declară faptul că la elaborarea ofertei a
ținut cont de obligațiile referitoare la condițiile de muncă și protecția muncii.
NOTĂ:
Neconformitatea propunerii tehnice cu prevederile din Caietul de sarcini
atrage după sine respingerea ofertei.
Pagina 33 din 57

Nu se acceptă oferte alternative. Propunerea tehnică va fi depusă în cadrul
etapei a II-a.
Perioada de valabilitate a ofertelor: 90 de zile de la data limită de primire a
ofertelor.
Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punct de vedere al conținutului, pe
toată durata de valabilitate.”
Din economia celor anterior redate, Consiliul constată că singurele
documente solicitate a fi depuse la data elaborării și prezentării ofertelor sunt: cele
două autorizări de la pct. 9 lit. a) și declarațiile de la producător solicitate în mod
expres (Declarația producătorului privind compatibilitatea muniției cu tipurile si
modelele de arme precizare la pct. 3.2 din specificația tehnica nr. 198380 din
15.04.2019 și declarație de conformitate data de producătorul produselor care sa
certifice ca produsele ofertate indeplinesc in totalitate cerințele prezentei
specificații tehnice) și la rubricile unde sunt solicitate anumite standarde, ofertantul
trebuia să prezinte documente certificate de către producător din care sa rezulte
modul in care caracteristicile acesteia se inscriu in cerințele impuse de aceste
standarde.
Împrejurarea invocată de contestatoare și invocarea jurisprudenței, precum
că: Conform unei practici unitare a Consiliului, OUG 114/2011 impune mijloace
probante adecvate prin care se demonstrează conformitatea tehnică a produselor.
În niciun caz nu poate fi ignorată aplicarea în cauză a prevederilor art. 31 din OUG
nr.114/2011, care implică demonstrarea îndeplinirii cerințelor tehnice în limitele
legale, fie prin dosar tehnic al producătorului, fie prin raporte de testare emise de
organisme recunoscute. Simpla confirmare și asumare din partea operatorilor
economici a îndeplinirii cerințelor specificației tehnice, prin declarații pe proprie
răspundere sau prin declararea pretinsei conformități a produselor în tabelul de
corespondență/ matricea de conformitate, nu constituie o demonstare a
conformității și nu este suficientă pentru declararea ca fiind conformă a ofertei,
însăși Autoritatea Contractantă solicitând prin caietul de sarcini depunerea de
documente justificative. Conformitatea produsului ar fi trebuit să fie verificată în
primul rând și în mod obligatoriu anterior stabilirii conformității ofertei, pentru
respectarea principiilor aplicabile în această materie, ceea ce nu s-a întâmplat însă
în cauză” nu este judicioasă în cauză și nu va fi reținută de Consiliu în soluționare,
câtă vreme în speța analizată singurele documente probante solicitate în vederea
dovedirii îndeplinirii specificațiilor tehice solicitate au fost cele anterior amintite.
Așadar analiza achizitoarei, în virtutea respectării principiului transparenței
trebuia să aibă în vedere exclusiv documentele/înscrisurile, solicitate și
indicate în mod expres de achizitoare în caietul de sarcini și în cadrul
documentului intitulat Specificații tehnice a fi depuse la data ofertării, în
vederea stabilirii admisibilitatii ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor
înscrisuri (cum ar fi dosarul tehnic al producătorului sau raporte de testare emise
de organisme recunoscute) la care (...) S.R.L. face referire in cuprinsul
contestației.
 Specificațiile tehnice solicitate a fi îndeplinite de produsele care urmează a
fi furnizate și fac obiectul contractului în cauză se regăsesc în cuprinsul înscrisului:
Specificație tehnică - Cartuș cal. 40 mm cu efect iritant lacrimogen pentru arma
lansator nr. 198.380 din 15.04.2019:
”SPECIFICAȚIE TEHNICĂ
I.DENUMIREAPRODUSULUI
Cartuș cal. 40 mm cu efect iritant lacrimogen pentru arma lansator
II.DESTINATIA
Cartușul cal. 40 mm este destinat folosirii de către personalul din cadrul
unităților Jandarmeriei Române, în misiunile specifice și în cadrul activităților
specifice de pregătire. 
III. CERINTE MINIME IMPUSE Caracteristicile cartușului
I 3.1.1 Calibru: 40 mm
Pagina 34 din 57

3.1.2Tub cartuș: din aliaj metalic
3.1.3Lungimea cartușului: max. 140 mm
3.1.4Tipul substanței iritant-lacrimogene: CS {orto-
clorobenzalmalanonitril) - C10H5CIN2 - CAS 2698-41-1.
3.1.5Timpul de furnizare: minim 20 de secunde.
3.1.6Bătaie minimă: 100 metri.
3.2. Caracteristicile armamentului utilizat pentru tragerea cartușului
3.2.1 Cartușul cal. 40 mm să permită folosirea și cu armele lansator cal. 40
mm Hatsan HTGL - 0001 LNR-S RF, Hatsan HTGL - 0003 LNR-D RF, Hatsan HTGL -
0004 LNR-P RF
 IV.CERINTEDE MEDIU Funcționarea produsului în următoarele
condiții: 
4.1Temperatura ambiantă de lucru: -30°C ++ 50°C.
4.2Umiditatea atmosferică relativă: 85% la 20°C.
4.3Temperatura de depozitare: -30°C + +50°C.
V.ALTECERINȚE
5.1Privind fabricația produsului
5.1.1Produsele vor fi noi, asamblate (încartușate) cu cel mult 12 luni
înainte de data livrării acestora.
5.1.2Pulberile cartușelor vor fi fabricate cu cel mult 24 de luni înainte de
data livrării produselor.
5.2Privind inscripționarea produsului Presele vor fi inscripționate astfel:
5.2. Pe cartuș, cu următoarele date: calibru, ultimele două cifre din anul de
fabricație și codul producătorului. 5.2.2 Pe ambalaj (conform pct. 5.3), cu
următoarele date: cantitatea de cartușe din ambalaj, tipul pulberii, lotul și anul; de
fabricație al pulberii și datele de fabricație ale cartușului: calibrul, lotul și anul de
fabricație, codul producătorului.
5.3Privind ambalarea și transportul produsului
5.3.1Cartușele se vor ambala în lăzi/cutii (din lemn, metal, plastic sau alte
materiale modeme) care să prevină influențaf intemperiilor/razelor solare și care
să nu permită deteriorarea acestora în timpul manipulării și depozitării.
5.3.2Ambalarea produselor să permită transportul acestora cu mijloace
terestre, navale și aeriene cu respectarea recomandărilor O.N.U. privind ambalarea
și transportul materialelor periculoase.
5.4Privind garanția și durata normală de utilizare a produsului
5.4.1Termenul de garanție al produsului păstrat în ambalaj original în
depozite (încăperi) neîncălzite, prevăzute cu aerisire naturală: minim 2 ani.
5.4.2Durata normală de utilizare: minim 3 ani.
5.5Privind producătorul și furnizorul produselor
5.5.1Producătorul va avea implementat sistemul de management al calității
conform standardului (...) ISO 9001:2008 (standard român SR EN ISO 9001:2008)
sau echivalent.
5.5.2Furnizorul va prezenta odată cu propunerea tehnică o declarație de
conformitate dată de producătorul produselor care să certifice faptul că produsele
ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații tehnice.
5.5.3Furnizorul va prezenta la recepția produselor documente (buletine de
analiză/similar) din care să rezulte că sunt; îndeplinite cerințele produsului
precizate la punctul III - Cerințe minime impuse și punctul IV- Cerințe de mediu.
5.5.4Furnizorul va prezenta la recepția produselor documente din care să
rezulte îndeplinirea condițiilor de la punctul 5.1.1 și punctul 5.1.2.”
Se are în vedere faptul că achizitoarea a pus la dispoziția ofertanților
formularul aferent elaborării propunerii tehnice care are următorul conținut:
MOD DE PREZENTARE A OFERTEI TEHNICE CONFORM SPECIFICAȚIEI
TEHNICE nr. 198.380 din 15.04.2019
Pagina 35 din 57

I.DENUMIREA PRODUSULUI
Produs ofertat (marcă, model, calibru)
Cartuș cal. 40 mm cu efect iritant
lacrimogen pentru arma lansator
 II. DESTINATIA
Destinație produs ofertat
Cartușul cal. 40 mm este destinat
folosirii de către personalul din cadrul
unităților Jandarmeriei Române, în
misiunile specifice și în cadrul
activităților specifice de pregătire.
 III. CERINȚE MINIME IMPUSE
Caracteristici tehnice 
produs ofertat
3.1 Caracteristicile cartușului
3.1.1 Calibru:40 mm
3.1.2 Tub cartuș:din aliaj metalic
3.1.3 Lungimea 
cartușului:
max. 140 mm
3.1.4 Tipul substanței 
iritant- lacrimogene:
CS (orto-
clorobenzalmalanonitril) - 
C10H5C1N2 - CAS 2698-41-1.
3.1.5 Timpul de 
furnizare:
minim 20 de secunde.
3.1.6 Bătaie minimă:100 metri.
Caracteristici produs 
ofertat
3.2 Caracteristicile armamentului utilizat pentru tragerea 
cartușului
3.2.1 Cartușul cal. 40 mm să permită folosirea și cu 
armele lansator cal. 40 mm Hatsan HTGL - 0001 LNR-S RF, 
Hatsan HTGL - 0003 LNR-D RF, Hatsan HTGL - 0004 LNR-P RF
 IV. CERINȚE DE MEDIU
Caracteristici produs 
ofertat
Funcționarea produsului în următoarele condiții:
4.1 Temperatura 
ambiantă de lucru:
-30°C ++ 50°C.
4.2 Umiditatea 
atmosferică relativă:
-30°C ++ 50°C.
4.3 Temperatura de 
depozitare:
-30°C -s- +50°C.
 
 V. ALTE CERINȚE
Caracteristici produs 
ofertat
5.2 Privind inscripționarea produsului
Produsele vor fi inscripționate astfel:
5.2.1 Pe cartuș, cu următoarele date: calibru, ultimele 
două cifre din anul de fabricație și codul producătorului.
Pagina 36 din 57

5.2.2 Pe ambalaj (conform pct. 5.3], cu următoarele 
date: cantitatea de cartușe din ambalaj, tipul pulberii, lotul și 
anul de fabricație al pulberii și datele de fabricație ale 
cartușului: calibrul, lotul și anul de fabricație, codul 
producătorului.
5.3 Privind ambalarea și transportul produsului
5.3.1 Cartușele se vor ambala în lăzi/cutii (din lemn, 
metal, plastic sau alte materiale moderne) care să prevină 
influența intemperiilor/razelor solare și care să nu permită 
deteriorarea acestora în timpul manipulării și depozitării.
5.3.2 Ambalarea produselor să permită transportul
acestora cu mijloace terestre, navale și aeriene cu respectarea
recomandărilor O.N.U. privind ambalarea și transportul
materialelor periculoase.
5.4 Privind garanția și durata normală de utilizare a 
produsului
5.4.1 Termenul de garanție al produsului păstrat în
ambalaj original în depozite (încăperi) neîncălzite, prevăzute cu
aerisire naturală: minim 2 ani.
5.4.2 Durata normală de utilizare: minim 3 ani.
Din examinarea propunerii tehnice elaborate de (...) (...) S.R.L. se rețin
următoarele:
 - produsul ofertat de (...) (...) S.R.L. este Gaz lacrimogen CS cartuș Calibru
40 mm-încărcare unică, producătorul fiind SIMAD S.p.A.;
 - a fost depusă fișa tehnică a produsului ”Gaz lacrimogen CS cartuș Calibru
40 mm-încărcare unică – cod produs 603311”, Certificatul de conformitate a
produsului de la producător, Declarația de conformitate dată de producătorul
produselor care certifică ca produsul ofertat indeplinește în totalitate cerințele
specificației tehnice, rapoarte de testare și verificare emise de producător și o serie
de declarații de la producător pentru certificarea specificațiilor tehnice solicitate.
Din examinarea Procesului-verbal nr. 224.393/25.01.2023 de analiză a
propunerilor tehnice se reține că analiza membrilor comisiei de evaluare vizavi de
propunerea tehnică a ofertantei (...) (...) S.R.L. se regăsește consemnată astfel:
” II. Conform precizărilor din propunerea tehnică prezentată de S.C. (...)
(...) S.R.L. confirmă și asigură îndeplinirea tuturor cerințelor care decurg din
prevederile caietului de sarcini nr. 206.185 din 18.03.2022.
În urma analizării și verificării propunerii tehnice, s-a constatat că aceasta
corespunde cerințelor din specificația tehnică nr. 198.380 din 15.04.2019.”
Din examinarea lucrărilor membrilor comisiei de evaluare, Consiliul constată
că niciunde nu se regăsește modul în care membrii comisiei au ajuns la concluzia
consemnată vizavi de conformitatea propunerii tehnice a ofertantei (...) (...)
S.R.L., fiind menționată doar concluzia la care au ajuns membrii comisiei de
evaluare.
Niciunde nu se regăsește modul în care membrii comisiei au analizat și
verificat propunerea tehnică, respectiv modul de îndeplinire a cerințelor din
documentația de atribuire.
Așadar Consiliul apreciază că evaluarea realizată de achizitoare a avut un
caracter formal, contrar celor dispuse de art. 131 alin. (4) din H.G. nr. 395/2016,
respectiv: „Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin
identificarea elementelor concrete ale solicitării de participare/ofertelor în raport cu
cerințele definite prin documentele achiziției și prevederile legale.”
Concluzionând, Consiliul reține că, în exercitarea atribuțiilor conferite de
legiuitor, membrii comisiei de evaluare sunt ținuți să efectueze o analiză riguroasă
a ofertelor primite în cadrul procedurii, modul de desfășurare al procesului de
analiză fiind necesar să rezulte în mod clar din documentele întocmite de aceștia,
nu doar la nivel formal.
Pagina 37 din 57

Cu alte cuvinte, în absența analizei membrilor comisiei de evaluare, Consiliul
nu se poate substitui în atribuțiile acestora, fiind necesar ca autoritatea
contractantă să revizuiască actele evaluării, motiv pentru care admite, în limita
considerentelor de mai sus, criticile formulate de (...) S.R.L.
În procesul de reevaluare dispus, Consiliul obligă autoritatea contractantă să
analizeze și evaluze documentele din cuprinsul propunerii tehnice a ofertantei (...)
(...) S.R.L., prin raportare la documentele/înscrisurile, solicitate și indicate
în mod expres de achizitoare în caietul de sarcini și în cadrul documentului
intitulat Specificații tehnice a fi depuse la data ofertării, în vederea stabilirii
conformității/neconformității ofertei fără a exista obligația depunerii și a altor
înscrisuri (cum ar fi dosarul tehnic al producătorului sau raporte de testare emise
de organisme recunoscute) la care (...) S.R.L. face referire in cuprinsul
contestației.”
Având în vedere cele constatate în sarcina autorității
contractante, din verificarea documentelor existente la dosarul cauzei,
se reține că, ulterior deciziei Consiliului nr. 799/C7/603/726 din
10.04.2023, a fost întocmit procesul – verbal nr.
225.851/31.07.2023, în care a fost consemnat pentru toate cerințele
din specificația tehnică, inclusiv pentru cele care au făcut obiectul
contestației, modalitatea de îndeplinire, prin indicarea documentelor
depuse în susținerea acestora, inclusiv pagina/paginile din propunerea
tehnică unde acestea se găsesc.
Prin acest proces – verbal s-a constatat că aceasta corespunde
cerințelor specificației tehnice nr. 198.380/15.04.2019, fiind stabilit și
punctajul pentru componenta tehnică.
Cât privește susținerea contestatoarei cu referire la faptul că
ofertanta câștigătoare nu a demonstrat prin mijloace adecvate și
relevante impuse de art. 31 din OUG nr. 114/2011 cerințele prevăzute
în specificațiile tehnice, care se referă la ”dosar tehnic emis de
producător sau un raport de testare emis de un organism recunoscut”,
este de reținut și că, în privința acestui aspect s-a pronunțat Consiliu,
prin decizia anterior emisă, din care s-a reținut în paginile de mai sus:
”Consiliul constată că singurele documente solicitate a fi depuse la data elaborării
și prezentării ofertelor sunt: cele două autorizări de la pct. 9 lit. a) și declarațiile
de la producător solicitate în mod expres (Declarația producătorului privind
compatibilitatea muniției cu tipurile si modelele de arme precizare la pct. 3.2 din
specificația tehnica nr. 198380 din 15.04.2019 și declarație de conformitate data
de producătorul produselor care sa certifice ca produsele ofertate indeplinesc in
totalitate cerințele prezentei specificații tehnice) și la rubricile unde sunt solicitate
anumite standarde, ofertantul trebuia să prezinte documente certificate de către
producător din care sa rezulte modul in care caracteristicile acesteia se inscriu in
cerințele impuse de aceste standarde.
Împrejurarea invocată de contestatoare și invocarea jurisprudenței, precum
că: Conform unei practici unitare a Consiliului, OUG 114/2011 impune mijloace
probante adecvate prin care se demonstrează conformitatea tehnică a produselor.
În niciun caz nu poate fi ignorată aplicarea în cauză a prevederilor art. 31 din OUG
nr.114/2011, care implică demonstrarea îndeplinirii cerințelor tehnice în limitele
legale, fie prin dosar tehnic al producătorului, fie prin raporte de testare emise de
organisme recunoscute. Simpla confirmare și asumare din partea operatorilor
economici a îndeplinirii cerințelor specificației tehnice, prin declarații pe proprie
răspundere sau prin declararea pretinsei conformități a produselor în tabelul de
corespondență/matricea de conformitate, nu constituie o demonstare a
Pagina 38 din 57

conformității și nu este suficientă pentru declararea ca fiind conformă a ofertei,
însăși Autoritatea Contractantă solicitând prin caietul de sarcini
depunerea de documente justificative. Conformitatea produsului ar fi trebuit
să fie verificată în primul rând și în mod obligatoriu anterior stabilirii conformității
ofertei, pentru respectarea principiilor aplicabile în această materie, ceea ce nu s-a
întâmplat însă în cauză” nu este judicioasă în cauză și nu va fi reținută de Consiliu
în soluționare, câtă vreme în speța analizată singurele documente probante
solicitate în vederea dovedirii îndeplinirii specificațiilor tehice solicitate au fost cele
anterior amintite.
Așadar analiza achizitoarei, în virtutea respectării principiului transparenței
trebuia să aibă în vedere exclusiv documentele/înscrisurile, solicitate și
indicate în mod expres de achizitoare în caietul de sarcini și în cadrul
documentului intitulat Specificații tehnice a fi depuse la data ofertării, în
vederea stabilirii admisibilitatii ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor
înscrisuri (cum ar fi dosarul tehnic al producătorului sau raporte de testare emise
de organisme recunoscute) la care (...) S.R.L. face referire in cuprinsul
contestației.”
Astfel, verificarea conformității tehnice s-a efectuat pe baza
cerințelor documentației de atribuire, avându-se în vedere
documentele depuse la data ofertării, fără depunerea altor înscrisuri,
precum dosarul tehnic al producătorului sau raporte de testare emise
de organisme recunoscute, la care societatea contestatoare a făcut
referire.
 Cu referire la critica contestatoarei privind faptul că în oferta
câștigătoare a fost declarată o durată de utilizare ireală pentru acest
tip de produs, iar ofertanta nu a depus niciun mijloc probant relevant
din care să reiasă în mod real că produsul a fost testat pentru această
durată de utilizare pe care el o susține și care i-a adus practic un
punctaj suplimentar semnificativ, se constată existența autorității
lucrului judecat.
Și cu privire la acest aspect Consiliul s-a pronunțat prin decizia
anterior emisă, nr. 799/C7/603/726/10.04.2023, menținută de Curtea
de Apel.
Din cuprinsul deciziei Consiliului sunt reținute următoarele: ” În
mod similar, aceleași concluzii de netemeinicie, vor fi reținute și vizavi de ofertarea
de către (...) (...) S.R.L. a unei pretinse durate de utilizare ireale pentru produs
ofertat.
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii formulate, potrivit
cărora (...) nu a depus niciun mijloc probant relevant din care să reiasă în mod
real că produsul a fost testat pentru această durată de utilizare pe care el o
susține și care i-a adus practic un punctaj suplimentar semnificativ nu vor fi
reținute ca fiind relevante în soluționare, prin raportare la prevederile
documentației de atribuire, respectiv:
„La depunerea ofertei tehnice, se vor depune urmatoarele documente: a)
Documentele necesare pentru indeplinirea cerinței de la pct 5.5.2 din specificația
tehnica nr. 198380 din 15.04.2019)
potrivit cerinței 5.5.2 din Specificația tehnica nr. 198380 din 15.04.2019: 
 „Furnizorul va prezenta odata cu propunerea tehnica o declarație de
conformitate data de producătorul produselor care sa certifice ca
produsele ofertate indeplinesc in totalitate cerințele prezentei specificații
tehnice."
și pct. 4.1 din caietul de sarcini
Pagina 39 din 57

”Furnizorul va prezenta odată cu propunerea tehnică o declarație de
conformitate dată de producătorul produselor care să certifice faptul că
produsele ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații
tehnice”, 
Astfel în procesul de reevaluare dispus, achizitoarea, prin membrii comisiei
de evaluare va fi obligată să se raporteze în mod exclusiv la cerințele din cuprinsul
documentației de atribuire.
Raționamentul conturat de Consiliu și considerentele reținute cu ocazia
soluționării primei critici (Existența in cadrul caietului de sarcini (cu titlu de
exemplu) a unor cerințe referitoare la procedura de recepție a produselor, fără ca,
prin documentație, autoritatea contractantă să fi impus anumite cerințe referitoare
la capacitatea ofertantului, nu poate conduce la respingerea ofertelor) este incident
și în acest caz, motiv pentru care nu va mai fi reluat.
 Așa cum a fost anterior punctat, contrar susținerilor contestatoarei, se
impune a fi subliniat că, în concursul dintre clauzele documentației și clauzele legii,
lato sensu, prevalează primele, în sensul că autoritatea contractantă este ținută să
aplice mai întâi propria documentație de atribuire care guvernează procedura de
atribuire, rămasă definitivă prin neatacare, și în subsidiar normele legale. Dacă
documentația de atribuire intra în conflict cu legea, acest conflict trebuia soluționat
prin atacarea respectivei documentații în termenul prescris de lege, iar nu la mult
după expirarea lui, la sfârșitul procedurii.
În consecință, în raport de cele prezentate, maniera de interpretare a
societății contestatoare precum că declarațiile sunt acel tertip la care recurg
ofertanții care nu dețin documentele probante relevante și adecvate impuse de
lege prin care se face dovada îndeplinirii cerințelor tehnice și lipsa depunerii unor
mijloacele probante adecvate și relevante prin care se demonstrează
conformitatea tehnică a ofertei nu vor fi reținute de Consiliu în soluționare, prin
raportare la cerințele expres ale documentației de atribuire, potrivit căreia
achizitoarea pentru fiecare dintre specificațiile tehnice a precizat
modalitatea în care ofertanții trebuie să probeze îndeplinirea respectivelor
specificații, prin prezentarea, unor documente care emană de la
producător, respectiv (cu titlu de exemplu) declarație de conformitate
dată de producătorul produselor care să certifice faptul că produsele
ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații tehnice.
Potrivit cerințelor anterior redate, autoritatea contractantă nu a trasat în
sarcina ofertanților obligația prezentării mijloacelor probante adecvate și relevante
impuse de art. 31 din O.U.G. nr 114/2011, 
Astfel, prezentarea documentelor probante relevante și adecvate impuse de
lege prin care se face dovada îndeplinirii cerințelor tehnice, la care face referire
contestatoarea nu a fost impuse a fi solicitate în mod clar, precis și neechivoc și nu
îndeplinesc exigența pentru respectarea principului transparent, astfel cum a fost
conturat în jurisprudența CJUE, în special în Hotărârea din cauza Cartiera
dell'Adda, anterior menționată, Hotărârea Comisia/CAS Succhi di Frutta, C-496/99
P, EU:C:2004:236, punctul 110, și Hotărârea Cartiera dell'Adda, C-42/13,
EU:C:2014:2345, punctul 44, Hotărârea Curții din 12 martie 2015, eVigilo Ltd, C-
538/13, EU:C:2015:166, punctul 32. 
Consiliul reține ca fiind deosebit de relevantă concluzia Curții de Justiție a
Uniunii Europene regăsită în Hotărârea din 16 aprilie 2015, cauza C-278/14, având
ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată de Curtea de Apel Alba Iulia, în
procedura [OPERATOR ECONOMIC] împotriva [spital]:
„Articolul 23 alineatul (8) din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de servicii, astfel cum a fost
modificată prin Regulamentul (UE) nr. 1251/2011 al Comisiei din 30 noiembrie
2011, nu este aplicabil unui contract de achiziții publice a cărui valoare nu atinge
Pagina 40 din 57

pragul de aplicabilitate prevăzut de această directivă. În cadrul unui contract de
achiziții publice care nu intră sub incidența directivei menționate, dar care prezintă
un interes transfrontalier cert, aspect a cărui verificare este de competența
instanței de trimitere, normele fundamentale și principiile generale ale Tratatului
FUE, în special principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și
obligația de transparență care rezultă din acestea trebuie interpretate în sensul că
autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă care îndeplinește
cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt
prevăzute în anunțul menționat.”
Aceeași instanță de la Luxemburg a statuat că obligația de transparență are
ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea
autorității contractante (Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene în cauza
SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 25, precum și
jurisprudența acolo citată). 
De asemenea, Consiliul reține că potrivit jurisprudenței constante a CJUE, în
temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine
sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit
(Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul
40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13,
EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo Pizzo, C-
27/15, EU:C:2016:404, punctul 39).
Totodată, conform considerentelor expuse în cauza Pippo Pizzo principiul
egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în
formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași
condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență - care
constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze
absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante.
Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților
procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de
participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită
tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă
conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită
autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți
corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345,
punctul 44 și jurisprudența citată).
În Hotărârea din 14 iunie 2017, Medipac - Kazantzidis, C-6/05,
EU:C:2007:337, CJUE a precizat că obligația de transparență interzice autorității
contractante să respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului privind cererea
de ofertă intemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest anunț care
sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte. (punctul 54).”
În ceea ce privește critica contestatoarei cu referire la faptul că
oferta (...) are un preț neobișnuit de scăzut, iar autoritatea
contractantă a analizat propunerea financiară a acestei ofertante în
mod profund superficial, neînțelegând să solicite clarificări sub
aspectul modului de formare a prețului ofertat, se constată lipsa de
temeinicie a acesteia.
În aprecierea acestei finalități s-a avut în vedere că, prin decizia
anterior emisă a Consiliului, nr. 799/C7/603/726/10.04.2023, rămasă
definitivă, cu referire la acest aspect s-au reținut următoarele: ”Ultima
critică formulă vizează aspecte legate de faptul că oferta (...) (...) S.R.L. are un
preț neobișnuit de scăzut. 
Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii se bazează pe faptul
că în speța analizată prețul ofertat de (...) (...) S.R.L. este un preț aparent
Pagina 41 din 57

neobișnuit de scăzut, fiindu-i astfel incidente dispozițiile art. 177 alin. (1) din
O.U.G. 114/2011, iar autoritatea contractantă nu a analizat încadrarea prețului
ofertat în categoria prețului neobișnuit de scăzut, potrivit cărora în cazul unei
oferte care are un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează
a fi furnizat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului detalii
și precizări pe care le consideră semnificative cu privire la ofertă, precum și de a
verifica răspunsurile care justifică prețul respectiv.
Sunt incidente în speță următoarele dispoziții legale din Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 114/2011:
”Art. 177. - (1) În cazul unei oferte care are un preț aparent neobișnuit de
scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului, în scris și
înainte de a lua o decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizări
pe care le consideră semnificative cu privire la ofertă, precum și de a
verifica răspunsurile care justifică prețul respectiv.
(2) O ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea
ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat, atunci când prețul ofertat, fără
TVA, reprezintă mai puțin de 85% din valoarea estimată a contractului
respectiv sau, în cazul în care în procedura de atribuire sunt cel puțin 5 oferte care
nu sunt considerate inacceptabile și/sau neconforme, atunci când prețul ofertat
reprezintă mai puțin de 85% din media aritmetică a ofertelor calculată fără a se
avea în vedere propunerea financiară cea mai mică și propunerea financiară cea
mai mare. 
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare justificările
primite de la ofertant, în condițiile alin. (1), îndeosebi pe cele care se referă la:
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, aferent
metodelor de execuție utilizate, procesului de producție sau serviciilor prestate;
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de
care beneficiază ofertantul pentru executarea lucrărilor, pentru furnizarea
produselor sau prestarea serviciilor; 
c) originalitatea ofertei din punctul de vedere al îndeplinirii tuturor cerințelor
prevăzute în caietul de sarcini; 
d) respectarea dispozițiilor privind protecția muncii și condițiile de lucru
aplicabile pentru executarea lucrării, prestarea serviciului sau furnizarea
produselor; 
e) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.”
Consiliul redă și următoarele prevederi legale de care trebuie să țină seama
autoritatea achizitoare:
a) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/2016:
Art. 134. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru
transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile
lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.
Art. 133. - (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din
punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi
disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv,
precum și să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege.
Art. 136. - (1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente
de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la
Pagina 42 din 57

prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine
statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita
ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitatea
îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de
atribuire.
(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite
de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege,
precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori,
situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele
utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului
ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau
echipamente de lucru.
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile
și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul
scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată inacceptabilă.
(...).”
Astfel, valoarea estimată a acordului-cadru, potrivit anunțului de participare,
pentru 20.000 unități de produs este de 6.722.600 lei, iar oferta financiară a (...)
(...) S.R.L. pentru această cantitate de produse este de 4.020.000 lei, conform
Raportului procedurii (prețul unitar estimat per produs este de 336,13 lei, în timp
ce prețul unitar per produs ofertat de (...) (...) S.R.L. este 201,00 lei).
Având în vedere valoarea estimată de achizitoare pentru produsele care fac
obiectul contractului de furnizare în cauză, Consiliul determină că în speța de față
sunt incidente dispozițiile art. 177 alin. (1) din O.U.G. nr. 114/2011, iar în temeiul
dispozițiilor art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 avea obligația legală să
clarifice cu ofertanta reclamată acest aspect, înainte de a declara admisibilitatea
acesteia.
Asupra aspectelor sesizate de petentă, Consiliul apreciază ca fiind relevante
cel puțin următoarele dispoziții legale din O.U.G. nr. 114/2011:
”Art. 12. - (1) Autoritatea contractantă are obligația de a estima valoarea
contractului de achiziție publică pe baza calculării și însumării tuturor sumelor
plătibile pentru îndeplinirea contractului respectiv, fără taxa pe valoarea adăugată,
luând în considerare orice forme de opțiuni și, în măsura în care acestea pot fi
anticipate la momentul estimării, orice eventuale suplimentări sau majorări ale
valorii contractului. 
 (2) În cazul în care autoritatea contractantă a prevăzut, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență, posibilitatea de acordare a unor
premii/prime pentru candidați/ofertanți, atunci determinarea valorii estimate a
contractului de achiziție publică trebuie să includă și valoarea premiilor/primelor
respective. 
(...)
 Art. 13. - Valoarea estimată a contractului de achiziție publică trebuie să fie
determinată înainte de inițierea procedurii de atribuire a contractului respectiv.
Această valoare trebuie să fie valabilă la momentul transmiterii spre publicare a
anunțului de participare sau, în cazul în care procedura de atribuire nu presupune
publicarea unui astfel de anunț, la momentul transmiterii invitației de participare.”
2) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016:
Art. 137. - (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații: [...]
Pagina 43 din 57

g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din lege se constată că oferta
are un pret/cost neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi
furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului
la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini”.
Prin urmare, autoritatea este ținută de lege să estimeze valoarea contractului
luând în considerare toate costurile pe care acesta le presupune și pe care, ulterior,
le va suporta chiar autoritatea prin plățile către furnizor, iar ofertanții sunt nevoiți
să se raporteze la valoarea estimată, întrucât propunerea unui preț aparent
neobișnuit de scăzut poate avea drept consecință respingerea ofertei.
Având în vedere cadrul juridic anterior fixat, Consiliul apreciază că valoarea
estimată reprezintă pe de-o parte, un instrument aflat la dispoziția autorității
contractante pentru a determina cuantumul sumelor ce urmează a fi
disponibilizate, iar, pe de altă parte, reprezintă un barometru utilizat de autoritatea
contractantă în vederea evaluării propunerilor financiare depuse. Cu alte cuvinte
este în sarcina autorității contractante să determine în mod corect valoarea
estimată a contractului de achiziție publică, pe baza calculării și însumării tuturor
sumelor plătibile pentru îndeplinirea contractului respectiv, luând în considerare
orice forme de opțiuni.
 Aceasta este și rațiunea pentru care legiuitorul la art. 136. alin. (1) din H.G.
nr. 395/2016 a prevăzut: ”În situația în care comisia de evaluare constată că
elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare
la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi
buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va
solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitatea
îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de
atribuire” și la art. 177 alin. (3) din O.U.G. nr. 114/2011 a prevăzut că: „(3)
Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare justificările primite de
la ofertant, în condițiile alin. (1), îndeosebi pe cele care se referă la:
a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, aferent
metodelor de execuție utilizate, procesului de producție sau serviciilor prestate;
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de
care beneficiază ofertantul pentru executarea lucrărilor, pentru furnizarea
produselor sau prestarea serviciilor; 
c) originalitatea ofertei din punctul de vedere al îndeplinirii tuturor cerințelor
prevăzute în caietul de sarcini; 
d) respectarea dispozițiilor privind protecția muncii și condițiile de lucru
aplicabile pentru executarea lucrării, prestarea serviciului sau furnizarea
produselor; 
e) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.”
Din economia textelor legale mai sus amintite rezultă că legiuitorul a stabilit
în sarcina autorităților contractante analizarea/evaluarea elementelor de preț ale
unei oferte, neinterzicând să solicite lămuriri asupra unor elemente de preț din
cadrul ofertelor financiare.
În lipsa detalierii și justificării prețului ofertat, autoritatea contractantă nu
poate să stabilească dacă ofertanta a inclus toate costurile menționate în caietul de
sarcini în prețul ofertat și să verifice realitatea acestui preț, fiind de interes proba
efectuării unei minime fundamentări, însoțită de acte suport ( cum ar fi de
exemplu facturi, precontracte, contracte, oferte/analize de preț, note de inventar,
extrase bilanțiere, extrase Revisal etc). Nu se arată nicăieri, de exemplu, cum s-a
ajuns la prețul unitar de 201 lei, costul de achiziție al produsului nefiind susținut de
niciun document.
Din economia dispozițiile anterior redate, Consiliul apreciază că autoritatea
contractantă are obligația de a clarifica legalitatea oricărui preț aparent neobișnuit
Pagina 44 din 57

de scăzut ofertat anterior luării unei decizii în privința ofertei. Prețul propus nu este
un element pur formal al ofertei, prezumat a fi valabil și admis indiferent de
cuantumul său, ci reprezintă un element esențial al propunerii financiare ale cărui
realitate și legalitate trebuie să fie verificate de comisia de evaluare și confirmate
de ofertant prin documentele înaintate autorității. 
Orice decizie a autorității contractante trebuie fundamentată pe o evaluare
temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe
simple aprecieri ale membrilor comisiei de evaluare.
Altfel spus, autoritatea este ținută să solicite justificări ale prețurilor ofertate
atunci când sesizează valori diminuate prin raportare la valoarea estimată.
Demersul de clarificare a prețurilor se impune și potrivit dispozițiilor art. 131
alin. (4) din H.G. nr. 395/2016, care prevăd, „fiecare decizie a comisiei de
evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării
de participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției și
prevederile legale.”
Cu alte cuvinte, în absența analizei membrilor comisiei de evaluare, cele
raționate de autoritate în punctul său de vedere nu pot fi reținute de Consiliu.
Este firesc faptul ca ofertanții să practice prețuri cât mai reduse, la toate sau
doar la unele elemente ale ofertei, pentru a-și maximiza astfel șansele de a obține
contractul supus licitației. Având structuri de costuri diferite, putând beneficia de
economii de scară importante sau intenționând să își reducă marjele de profit
pentru a putea penetra mai eficient pe piața de referință, ar fi în măsură să facă o
ofertă competitivă și, în același timp, serioasă și fiabilă, de care autoritatea
contractantă trebuie să țină seama. Este atât logic, cât și foarte probabil ca, la
licitații, ofertanții să propună prețuri mai mari la unele elemente de cost și,
eventual, în compensare, mai mici la altele, politica de prețuri ținând de fiecare
ofertant în parte și de condițiile cererii și ofertei. 
Însă revine autorității contractante obligația să verifice realitatea prețurilor
ofertate de operatorii economici. Art. 177 din O.U.G. nr. 114/2011 urmărește să
prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în
măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală
fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv
a bugetelor publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le
prestează). În sprijinul acestui raționament vine chiar norma de aplicare a
ordonanței de la art. 137 alin. (2) lit. g) – oferta este inacceptabilă dacă, în urma
verificărilor, se constată că are un preț/cost neobișnuit de scăzut pentru ceea ce
urmează a fi furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea
contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. 
Susținerile autoarei (...) (...) S.R.L. vizavi de interpretarea art. 177 din
O.U.G. 114/2011 precum că obligația expresă instituită de acesta se aplică, doar
dacă autoritatea contractantă urmează să respingă o ofertă pentru prețul
neobișnuit de scăzut nu sunt judicioase, justificarea prețului aparent neobișnuit de
scăzut fiind o obligație expresă instituită de legiuitor în sarcina autorităților
contractante.
Autoritatea contractantă nu prezintă Consiliului nicăieri cum și-a îndeplinit
atribuțiile prevăzute de dispozițiile incidente așa cum a fost mai sus reținut,
rezultând că analiza membrilor comisiei de evaluare a fost pur formală.”
Totodată, s-a reținut că, în acord cu cele dispuse de Consiliu,
autoritatea contractantă a solicitat prin adresa nr.
225.864/01.08.2023 ”justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut în
raport cu ceea ce urmează a fi furnizat (valoarea ofertată reprezentând ... 59,79%
din valoarea estimată conform documentației de atribuire). În acest sens vă
solicităm să transmiteți justificări/dovezi concludente care să susțină valoarea
ofertată.”
Pagina 45 din 57

Ofertanta a răspuns acestei solicitări prin adresa nr.
573/01.08.2023, prin care a adus explicații în referire la prețul
ofertat, prezentând totodată detalierea acestuia, cu evidențierea
următoarelor categorii de costuri: 1. Preț ofertă producător; 2.
Actualizare preț producător; 3. Transport extern/intern, permise de
tranzit, însoțire transport pe teritoriul României cu efective de
jandarmi, conform legislației în vigoare; 4. Costuri cu activitatea de
recepție, instructaj și punere în funcțiune; 5. Diferența de curs
valutar; 6. Cheltuieli de personal cu derularea contractului; 7.
Cheltuieli cu traducerea documentelor de livrare; 8. Cheltuieli
neprevăzute; 9. Marjă de profit.
Totodată, prin aceeași adresă de răspuns ofertanta a depus
ofertă de preț din partea producătorului declarat, care susține
valoarea din detalierea prețului, pct. 1 ”Preț ofertă producător”.
În aceste condiții, prin procesul – verbal al ședinței de evaluare
a propunerii financiare depuse de SC (...) (...) SRL nr.
225.890/03.08.2023, autoritatea contractantă, prin comisia de
evaluare, a constatat că oferta aceasta este admisibilă, iar ca urmare
a punctajului obținut, oferta a fost clasată pe locul I în clasamentul
ofertelor admisibile, oferta (...) SRL fiind clasată pe locul II. 
Față de cele reținute, se constată că, în mod corect, autoritatea
contractantă a reevaluat oferta tehnică și oferta financiară depuse de
SC (...) (...) SRL, cu respectarea deciziei anterior emise, nr.
799/C7/603/726/10.04.2023, menținută de Curtea de Apel (...),
Secția a X-a contencios administrativ și fiscal și achiziții publice, prin
Decizia nr. 155/16.05.2023 (dosar nr. 2699/2/2023).
 Pentru aceste motive, critica contestatoarei sub acest aspect
este nefondată.
Pe cale de consecință, se constată nefondată și critica
contestatoarei în referire la declararea ofertei SC (...) (...) SRL
admisibilă și câștigătoare.
În aceste condiții, nefiind constatat că se impun măsuri de
remediere, procedura de atribuire nefiind viciată, și nefiind constatată
vreuna dintre situațiile care impun anularea procedurii, expres
prevăzute la art. 181 din OUG nr. 114/2011, Consiliul respinge
solicitarea contestatoarei, de anulare a procedurii de atribuire. 
Vizavi de documentul confidențializat ”Declarare a înscrisului ca
fals”, depus de societatea contestatoare cu privire la înscrisurile
”Certificate constatatoare ONRC, autorizațiile pentru efectuarea de
operațiuni cu arme și muniții, Declarație/declarații privind lista
principalelor livrări de produse similare în ultimii 5 ani (experiența
similară) depuse de către operatorii economici (...) Plus Solution
((...)) și (...)Group ((...)) în cadrul candidaturii depuse în procedură,
proces – verbal al ședinței de reevaluare a candidaturilor nr. 224.579
din 16.02.2023, proces – verbal final etapa I de analiză a
candidaturilor nr. 224.643 din 22.02.2023, proces – verbal de analiză
a propunerilor tehnice nr. 225.851 din 31.07.2023, proces – verbal de
Pagina 46 din 57

analiză a propunerii financiare nr. 225.860 din 01.08.2023 și raportul
procedurii nr. 225.906 din 04.08.2023 emise de (...) (...) (UM(...)) în
calitate de autoritate contractantă, al căror conținut este fals prin
aceea că este fie contrar legii, fie că atestă fapte și împrejurări
neconforme realității, falsuri comise pentru a se atinge scopul de
natură infracțională de a îi crea subscrisei o concurență artificială și
distorsionată și astfel de a o înlătura pe subscrisa din procedură și de
la câștigarea contractului și de a se direcționa contractul către
operatori economici care nu îndeplinesc criteriile de calificare și
selecție impuse prin FDA”, prin care s-a solicitat să se întreprindă
măsurile ”impuse de art. 306 și urm. NCPC având în vedere comiterea
faptelor de natură infracțională fals informatic prev. de art. 325 C.
pen, fals intelectual prev. de art. 322 C. pen., uz de fals, prev. de
art. 323 C. pen., fals în declarații prev. de art. 326 C. pen.,
deturnarea licitațiilor publice, prev. de art. 246 și 248 c. pen.”, se
constată autoritatea de lucru judecat.
După cum s-a mai constatat și pentru alte critici formulate de
(...) SRL, și în referire la acest aspect, Consiliul s-a pronunțat prin
decizia anterior emisă, nr. 799/C7/603/726/10.04.2023, rămasă
definitivă, constatând inadmisibilitatea acestor solicitări ale
contestatoarei.
Prin decizia anterior emisă, în referire la aspecte similare,
Consiliul a reținut următoarele: ”Prin adresa neînregistraă, datată
28.03.2023, înregistrată la Consiliu sub nr. 16908/29.03.20223, (...) S.R.L., a
formulat ”Denunțare a înscrisului ca fals” cu privire la înscrisurile Certificate
constatatoare ONRC, autorizațiile pentru efectuarea de operațiuni cu arme și
muniții, Declarație/declarații privind lista principalelor livrări de produse similare în
ultimii 5 ani (experiența similară) depuse de către operatorii economici (...) (...)
((...)) și (...)Group ((...)) în cadrul candidaturii depuse în Procedură, Proces-verbal
al ședinței de reevaluare a candidaturilor nr. 224.579 din 16.02.2023, Proces-
verbal final etapa I de analiză a candidaturilor nr. 224.643 din 22.02.2023, Proces-
verbal de analiză a propunerilor tehnice nr. 224.393 din 25.01.2023 și Raportul
procedurii nr. 224.682 din 03.03.2023 emise (...) (...) (UM(...)) în calitate de
autoritate contractantă, al căror conținut este fals prin aceea că este fie contrar
legii, fie că atestă fapte și împrejurări neconforme realității, falsuri comise pentru a
se atinge scopul de natură infracțională de a îi crea subscrisei o concurență
artificială și distorsionată și astfel de a o înlătura pe subscrisa din procedură și de
la câștigarea contractului și de a se direcționa contractul către operatori economici
care nu îndeplinesc criteriile de calificare și selecție impuse prin FDA.
(...) S.R.L. solicită Consiliului să întreprindă măsurile legale impuse de art.
306 și urm. NCPC având în vedere comiterea faptelor de natură infracțională fals
informatic prev. de art. 325 C. pen., fals intelectual prev. de art. 322 C. pen., uz
de fals, prev. de art. 323 C. pen., fals in declarații prev. art. 326 C. pen.,
deturnarea licitațiilor publice, prev. de art. 246 și 248 C. pen.
Autoarea contestației precizează faptul că în contestațiile formulate în
procedură a depus dovezile și explicațiile necesare pentru a se decela de către
entitățile responsabile, respectiv CNSC și UM(...), faptul că documentele respective
prezintă elemente falsificate.
Față de argumentele prezentate în contestații și în alte acte procedurale
întocmite anterior, (...) S.R.L. indică un aspect nou apărut în situația tandemului
fraudulos (...)-(...) respectiv:
Pagina 47 din 57

 - Astfel, în situația ofertantului a intervenit o schimbare de la data inițierii
procedurii și până acum, în sensul că acesta și-a schimbat sediul social și
operațiunile cu arme și muniții aferente, iar acesta nu deține autorizare pentru
această schimbare care trebuia a fi notificată organului de poliție competent;
- (...) S.R.L. depune în probă certificatele constatatoare depuse de acesta în
2 proceduri de atribuire inițiate la doar câteva săptămâni distanță una de cealaltă;
(...) 
În continuare contestatoarea detaliază faptele de natură infracțională comise
de către (...) ȘI (...) ca fiind următoarele:
-falsul intelectual, falsul informatic și efectuarea de operațiuni cu arme
și muniții fară drept: absența reînnoirii autorizației pentru noul sediu social,
coroborată cu înscrierea în obiectul de activitate pentru noul sediu social a
operațiunilor cu arme și muniții în absența avizului de principiu și/sau folosind un
aviz de principiu cu valabilitate expirată sau falsificând un aviz de principiu anterior
pentru a-l transforma într-unui valabil la data și pentru locul unde se dorește
mențiunea, precum și efectuarea de operațiuni în aceste condiții care atestă lipsa
dreptului de a le efectua ;
-falsul intelectual si falsul informatic: solicitarea înscrierii si înscrierea
în obiectul de activitate în mod fals a operațiunilor cu arme și muniții altfel decât
sunt acestea avizate de principiu de către organul de poliție competent, precum și
a unor operațiuni fictive cu arme și muniții, inexistente în Legea 295/2004 (...)”
Cu privire la aspectele mai sus redate sesizate de (...) S.R.L., Consiliul
constată că nu este competent a se pronunța referitor la întreprinderea măsurile
legale impuse de art. 306 și urm. NCPC având în vedere comiterea faptelor de
natură infracțională fals informatic prev. de art. 325 C. pen., fals intelectual prev.
de art. 322 C. pen., uz de fals, prev. de art. 323 C. pen., fals in declarații prev.
art. 326 C. pen., deturnarea licitațiilor publice, prev. de art. 246 și 248 C. pen.,
după cum susține contestatoarea.
În luarea deciziei de respingere a solicitărilor, Consiliul va reține ca fiind
relevante și aplicabile dispozițiile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit
cărora: „Consiliul este competent să soluționeze contestațiile cu privire la
procedurile de atribuire a contractelor prin complete specializate
constituite potrivit regulamentului de organizare și funcționare aprobat
potrivit art. 37 alin. (2)”, astfel că faptele sesizate fiind de natură penală
competența de soluționare revine altor organe ale statului.
 Astfel Consiliul precizează următoarele:
- rolul organismului jurisprudențial este cel stabilit de dispozițiile art. 12 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016:
-art. 12. - (1) Consiliul este competent să soluționeze contestațiile cu privire
la procedurile de atribuire a contractelor prin complete specializate constituite
potrivit regulamentului de organizare și funcționare aprobat potrivit art. 37 alin.
(2); 
-art. 26 alin. (2): 
(2) Cu respectarea principiului disponibilității, Consiliul examinează din
punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat și poate: 
 a) pronunța o decizie prin care îl anulează în tot sau în parte; 
 b) obliga autoritatea contractantă să emită un act/să adopte măsurile
necesare restabilirii legalității, cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care
urmează a fi realizate de autoritatea contractantă; 
 c) anula procedura de atribuire, în situația în care nu este posibilă
remedierea actului atacat. 
- iar dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016:
(1) Persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante
poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării
acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și
Pagina 48 din 57

pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de:
(...).” 
Așadar, atribuțiile Consiliului, potrivit prevederilor legale, sunt de
examinare/verificare din punct de vedere al legalității și temeiniciei actelor emise
de către autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire în cauză și
atacate de către persoana vătămată.
Documentele/înscrisurile supuse solicitărilor în discuție sunt certificate
constatatoare ONRC, autorizații pentru efectuarea de operațiuni cu arme și muniții,
declarație/declarații privind lista principalelor livrări de produse similare în ultimii 5
ani (experiența similară) depuse de către operatorii economici (...) (...) ((...)) și
(...)GROUP ((...)), respectiv sunt înscrisuri care nu sunt emise de către autoritatea
contractantă. 
Examinarea/verificarea din punct de vedere al legalității și temeiniciei actelor
emise de către autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire în cauză și
atacate de către persoana vătămată se realizează de către Consiliu prin raportare
la documentele din cuprinsul dosarul achiziției publice (în copie confirmă cu
originalul) transmis de autoritatea contractantă, dosarul achiziției publice fiind
document public, potrivit art. 217 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.
În situația în care autoritatea contractantă aprecia că respective înscrisuri
ridică anumite suspiciuni avea posibilitatea să se adreseze instituțiilor emitente ale
respectivelor înscrisuri pentru a stabili cu exactitate realitatea/temeinicia
informațiilor consemnate în cuprinsul respectivelor înscrisuri.
În mod similar și în situația în care, operatorii economici interesați au
neclarități cu privire la efectele juridice care urmau a fi produse de către anumite
înscrisuri depuse în cadrul procedurii, au posibilitatea de a solicita informații,
lămuriri, clarificări/detalii de la instituția emitentă, iar în situația în care au
neclarități cu privire la legalitatea emiterii respectivelor înscrisuri au posibilitatea
de a sesiza organele competente a cerceta aceste aspecte.
Așadar, constatarea și cercetarea informațiilor false, autenticitatea/falsul
documentelor/înscrisurilor indicate, documentele respective prezintă elemente
falsificate, falsul intelectual, falsul informatic și falsul în declarații nu intră în
sarcina Consiliului, atribuțiile acestuia fiind expres reglementate de legislația
incidentă în domeniul achizițiilor publice, așa cum a fost mai sus reținut, situație în
care (...) S.R.L. se poate adresa organelor de cercetare competente în domeniu.
Nici împrejurarea relatată de contestatoare vizavi de pretinsul conținut fals al
”Procesului-verbal al ședinței de reevaluare a candidaturilor nr. 224.579 din
16.02.2023, Procesului-verbal final etapa I de analiză a candidaturilor nr. 224.643
din 22.02.2023, Procesului-verbal de analiză a propunerilor tehnice nr. 224.393
din 25.01.2023 și Raportuuil procedurii nr. 224.682 din 03.03.2023 emise (...)
(...) (UM(...)) în calitate de autoritate contractantă, al căror conținut este fals prin
aceea că este fie contrar legii, fie că atestă fapte și împrejurări neconforme
realității, falsuri comise pentru a se atinge scopul de natură infracțională de a îi
crea subscrisei o concurență artificială și distorsionată și astfel de a o înlătura pe
subscrisa din procedură și de la câștigarea contractului și de a se direcționa
contractul către operatori economici care nu îndeplinesc criteriile de calificare și
selecție impuse prin FDA” nu se circumscrie analizei Consiliului, prin raportarea la
dispozițiile mai sus reținute.
Astfel aspectele pe care Consiliul le analizează vizează modul în care membrii
comisiei de evaluare și-au îndeplinit atribuțiile prevăzute de dispozițiile art. 127
alin. (1) din H.G. nr. 395/2016. 
Astfel vizavi de procesele-verbale și raportul procedurii indicate, al căror
conținut fals este reclamat, analiza efectuată de Consiliu a vizat
examinarea/verificarea din punct de vedere al legalității și temeiniciei actului emis
de către autoritatea contractantă, prin raportare la modul în care deciziile comisiei
de evaluare sunt fundamentate prin identificarea elementelor concrete ale
Pagina 49 din 57

solicitării de participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele
achiziției și prevederile legale. 
Atribuțiile membrilor comisiei în procesul de evaluare sunt expres
reglementate de dispozițiile art. 127 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 sunt de
verificare a îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanți, de verificare a
propunerilor tehnice și a propunerilor financiare prezentate de ofertanți (..) printre
acestea fiind și n) elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei ședințe, a
rapoartelor intermediare aferente fiecărei etape în cazul procedurilor cu mai multe
etape și a raportului procedurii de atribuire.
Așadar așa cum a fost mai sus reținut, atribuțiile Consiliului, potrivit
prevederilor legale, sunt de examinare și verificare, din punct de vedere al
legalității și temeiniciei, a actelor emise de către autoritatea contractantă în cadrul
procedurii de atribuire în cauză și atacate de către persoana vătămată, constatarea
și cercetarea informațiilor false, nu intră în sarcina Consiliului, atribuțiile acestuia
fiind expres reglementate de art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Astfel solicitarea contestatoarei privind întreprinderea măsurilor care se
impun în temeiul art. 306 și urm. NCPC având în vedere comiterea faptelor de
natură infracțională fals informatic prev. de art. 325 C. pen., fals intelectual prev.
de art. 322 C. pen., uz de fals, prev. de art. 323 C. pen., fals in declarații prev.
art. 326 C. pen., deturnarea licitațiilor publice, prev. de art. 246 și 248 C. pen. va
fi respinsă ca inadmisibilă, respectivele solicitări nu se adresează Consiliului, ci
organelor judiciare de anchetă, în legislația în materia achizițiilor publice nefiind
prevăzută o astfel de competență în sarcina Consiliului.”
În referire la critica contestatoarei privind nelegalitatea
confidențializării informațiilor din raportul procedurii, procesele -
verbale de reevaluare și actele conexe, în condițiile în care prin adresa
nr. 14249/08.08.2023 a solicitat autorității contractante să-i comunice
toate actele existente în dosarul procedurii care au fost întocmite în
procesul de reevaluare menționat în comunicarea rezultatului
procedurii, este de reținut că, prin adresa nr. 225.942/10.08.2023 i s-
a comunicat doar raportul procedurii (demers întreprins și de Consiliu
cu ocazia studierii dosarului cauzei la sediu CNSC), cu mențiunea că
nu se poate da curs solicitării în mod integral întrucât autoritatea
contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor
informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind
confidențiale, iar procesele-verbale de reevaluare tehnică/financiară și
răspunsul la solicitarea de clarificare au fost declarate confidențiale.
Prezintă relevanță prevederile art. 10 din OUG nr. 114/2011
privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile
apărării și securității, potrivit cărora, Fără a aduce atingere celorlalte
prevederi ale prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea contractantă are
obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care
operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, în măsura în care,
în mod obiectiv, dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale
operatorului economic, în special în ceea ce privește secretul comercial și
proprietatea intelectuală.
Totodată, art. 186 din OUG nr. 114/2011 prevede următoarele:
Accesul persoanelor la informațiile din dosarul achiziției publice se
realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările
legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi
restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii. 
Pagina 50 din 57

Este de reținut și că, art. 19 din Legea nr. 101/2016 prevede
următoarele:
(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului
constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010,
republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care
operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât
cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale,
stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul
comercial și proprietatea intelectuală. 
(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu
este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă
potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile
sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. 
(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către
ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor
confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor
ofertanți.
Mai mult, dispozițiile art. 123 alin. (1) din Normele metodologice
aprobate prin HG nr. 395/2016 prevăd următoarele: (1) Ofertantul
elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și
indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau
din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un
drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile.
Din verificarea documentelor depuse la dosarul cauzei, se
constată că ambele ofertante, atât societatea contestatoare, cât și
intervenienta au depus declarații privind partea/părțile din ofertă care
are/au caracter confidențial.
Astfel, societatea contestatoare (...) SRL a declarat confidențială
propunerea tehnică integral, cu invocarea și redarea prevederilor art.
10 din OUG nr. 114/2011, art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
544/2001, art. 1
1
 lit. d) din Legea nr. 11/1991, art. 19 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 101/2016, motivat de faptul că aceasta conține
informații cu privire la capacitatea sa de exercitare a activității
profesionale, precum și pentru protejarea intereselor legitime, în
special în ceea ce privește secretul commercial și proprietatea
intelectuală a sa și a fabricantului.
(...) (...) SRL a declarat confidențiale informațiile din propunerea
tehnică aflate la pag. 1-13 și 17-68, invocând și redând prevederile
art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 19 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 101/2016, motivat de faptul că aceasta cuprinde informații
tehnice de fabricație, documentații tehnice, de calitate, organizatorice
și de testare a produsului ofertat, cu caracter confidențial, dezvăluirea
acestora, fără acordul scris al producătorului/ofertantului ar prejudicia
interesele legitime ale acestora, în special în ceea ce privește dreptul
de proprietate intelectuală.
Totodată, s-a reținut și faptul că ofertanta câștigătoare a
declarat confidențial integral răspunsul cuprins prin adresa nr.
573/01.08.2023, în referire la justificarea propunerii financiare.
Pagina 51 din 57

În aceste condiții, autoritatea contractantă a declarat
confidențiale atât procesul – verbal de reevaluare a propunerii tehnice
depuse de (...) (...) SRL ca urmare a deciziei CNSC nr.
799/C7/603/726 din 10.04.2023, nr. 225.851/31.07.2023, cât și
procesul – verbal de evaluare a propunerii financiare depuse de (...)
(...) SRL ca urmare a deciziei CNSC nr. 799/C7/603/726 din
10.04.2023, nr. 225.890/03.08.2023.
Aceste documente de evaluare au fost declarate de autoritatea
contractantă confidențiale, motivat de faptul că ofertanta câștigătoare
a prezentat Declarație privind parte/părțile din ofertă/propunerea
tehnică depusă care au caracter confidențial, precum și adresa de
răspuns nr. 573/01.08.2023, declarată confidențial în integralitate.
Ori, în aceste condiții, conduita achizitoarei care a fost criticată
de autoarea contestației de a nu-a asigura accesul la toate
documentele de evaluare întocmite (procese – verbale de reevaluare a
ofertei (...)) nu poate fi sancționată de Consiliu, câtă vreme legislația
a urmărit asigurarea unei protecții a informațiilor cuprinse în ofertele
operatorilor economici, informații pe care aceștia le pun la dispoziția
organizatorilor în cadrul procedurilor de atribuire.
Autorității contractante îi revine sarcina de a păstra
confidențialitatea informațiilor, accesul la acestea urmând a fi asigurat
într-o manieră care să nu determine divulgarea unor astfel de
informații.
Este adevărat că legislația în materia achizițiilor publice prevede
un drept operatorilor economici de a declara elemente din propunerea
tehnică și/sau financiară confidențiale și nu autorităților contractante
în legătură cu documentele de evaluare întocmite.
Dar, câtă vreme, în documente de reevaluare a ofertei (...) (...)
SRL ca urmare a deciziei CNSC nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023,
autoritatea contractantă a cuprins informații din documentele
declarate confidențiale de ofertantă, conduita sa de a le declara
confidențiale nu poate fi sancționată.
În acest sens, este și Hotărârea Curții Europene de Justiție în
cauza Varec, C-450/06, precum și Hotărârea Tribunalului Uniunii
Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14.
Și practica constantă a Consiliului este în a considera că incumbă
autorității contractante obligația de a asigura păstrarea
confidențialității documentelor astfel declarate de ofertanți și
protejarea acestora de eventualele prejudicii determinate de o
divulgare a lor celorlalți participanți la procedură.
Astfel că, în aplicarea dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016 potrivit cărora La cerere, părțile cauzei au acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la
dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care
operatorii economici le declară ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se
limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în
Pagina 52 din 57

special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.
Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă, și cu
luarea în considerare a explicațiilor aduse prin declarația de
confidențialitate a ofertantei câștigătoare, atât autoritatea
contractantă, cât și Consiliul au pus la dispoziția contestatoarei
documentele din dosarul constituit, cu excepția celor declarate
confidențiale de către ofertantă și achizitoare.
Pe cale de consecință, având în vedere cele reținute, se va
respinge solicitarea contestatoarei de a obliga autortatea contractantă
la comunicarea motivelor pentru care s-a admis caracterul confidențial
al informațiilor astfel marcate, precum și pentru documentele de
evaluare declarate confidențiale. 
Pe de altă parte, este de reținut și faptul că, în cauza Varec, C-
450/06, în referire la modul de acțiune al organismului responsabil cu
soluționarea căilor de atac, s-au stabilit următoarele:
39 Desigur, aceste dispoziții vizează conduita autorităților contractante. Totuși, se
impune să se recunoască faptul că efectul util al acestora ar fi grav compromis
dacă, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o
autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de
achiziții publice, toate informațiile privind această procedură de atribuire ar trebui,
fără nicio limitare, puse la dispoziția autorului acestei acțiuni și chiar a altor
persoane, precum intervenienții.
40 Într-un asemenea caz, simpla introducere a unei căi de atac ar da acces
la informații care ar putea fi utilizate pentru a denatura concurența sau
pentru a aduce atingere intereselor legitime ale operatorilor economici
care au participat la procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în
discuție. O astfel de posibilitate ar putea chiar stimula operatorii economici
să introducă acțiuni doar în simplul scop de a obține acces la secretele
comerciale ale concurenților lor.
(...)
43 În consecință, în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură trebuie
să poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o astfel de
procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților acestora dacă acest
lucru este necesar pentru a asigura protecția concurenței loiale sau a intereselor
legitime ale operatorilor economici impusă de dreptul comunitar.
44 Se pune problema dacă această interpretare este conformă noțiunii de proces
echitabil în sensul articolului 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, semnată la Roma la 4 noiembrie 1950 (denumită în
continuare „CEDO”).
45 Într-adevăr, după cum reiese din decizia de trimitere, Varec a invocat în fața
Conseil d’État că dreptul la un proces echitabil implică garantarea caracterului
contradictoriu al oricărei proceduri judiciare, că principiul contradictorialității
reprezintă un principiu general de drept, că își găsește temeiul în articolul 6 din
CEDO și că acest principiu implică dreptul părților la un proces de a lua cunoștință
Pagina 53 din 57

de toate înscrisurile sau observațiile prezentate instanței pentru a influența decizia
acesteia și pentru a le discuta.
46 În această privință, trebuie subliniat că articolul 6 alineatul (1) din CEDO
prevede, printre altele, că „[o]rice persoană are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o
instanță independentă și imparțială [...]”. Potrivit jurisprudenței constante a Curții
Europene a Drepturilor Omului, caracterul contradictoriu al unei proceduri
reprezintă unul dintre elementele care permit să se aprecieze caracterul echitabil al
acesteia, însă poate fi pus în balanță cu alte drepturi și interese.
47 Principiul contradictorialității implică, în general, dreptul părților la un proces de
a lua cunoștință de probele și de observațiile prezentate în fața instanței și de a le
discuta. Cu toate acestea, în anumite cazuri, poate fi necesar ca anumite informații
să nu fie comunicate părților pentru a putea garanta drepturile fundamentale ale
unui terț sau pentru a proteja un interes public important (a se vedea Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, Hotărârea Rowe și Davis împotriva Regatului Unit
din 16 februarie 2000, Recueil des arrêts et décisions 2000-II, § 61, și Hotărârea
V. împotriva Finlandei din 24 aprilie 2007, nepublicată încă în Recueil des arrêts et
décisions, § 75).
(...)
50 În sfârșit, menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziții publice reprezintă un interes public important, a cărui
apărare este admisă în temeiul jurisprudenței citate la punctul 47 din prezenta
hotărâre.
51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei
decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de
atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității
nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la
toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au
fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă.
Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori
economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale
acestora.
52 Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale
trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții
juridice efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se
vedea, prin analogie, Hotărârea din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, Rec., p.
I-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi
de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul
articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că procedura, în
ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil.
Pagina 54 din 57

53 În acest scop, organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac
trebuie în mod necesar să poată dispune de informațiile necesare pentru a se putea
pronunța în cunoștință de cauză, inclusiv de informațiile confidențiale și de
secretele comerciale (a se vedea, prin analogie, Hotărârea Mobistar, citată
anterior, punctul 40).
(...)
În același sens s-a reținut și în Hotărârea Curții din 31 ianuarie
2008 — Comisia Comunităților Europene/Regatul Spaniei, Cauza C-
32/07 (pct. 37-55).
De asemenea, este de amintit Hotărârea Curții din 7 septembrie
2021 - „Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras” UAB în cauza
C-927/19, (pct. 113-136) și pct. 137 Având în vedere considerațiile care
precedă, trebuie să se răspundă la a patra, a opta și a noua întrebare că: –
articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele (3) și (5) din
Directiva 89/665, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citit în lumina
principiului general de drept al Uniunii la o bună administrare, trebuie interpretate
în sensul că o autoritate contractantă, sesizată de un operator economic cu o
cerere de comunicare a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în oferta
unui concurent căruia ia fost atribuit contractul, nu este obligată să comunice
aceste informații atunci când transmiterea lor ar conduce la încălcarea normelor de
drept al Uniunii referitoare la protecția informațiilor confidențiale, chiar dacă
cererea operatorului economic este prezentată în cadrul unei căi de atac a aceluiași
operator privind legalitatea aprecierii de către autoritatea contractantă a ofertei
concurentului. Atunci când refuză să transmită asemenea informații sau când,
odată cu formularea unui astfel de refuz, respinge calea de atac administrativă
formulată de un operator economic cu privire la legalitatea aprecierii ofertei
concurentului în cauză, autoritatea contractantă este obligată să evalueze
comparativ dreptul solicitantului la bună administrare și dreptul concurentului la
protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de
respingere să fie motivată, iar dreptul la o cale de atac eficientă de care
beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util; 3/30/22, 6:19 PM
CURIA – Documents https://curia.europa.eu/ juris/ document/ document_print.jsf?
docid=245661&text=&dir=&doclang=RO&part=1&occ=first&mode=lst&pageIndex
=0... 30/35 – articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele
(3) și (5) din Directiva 89/665, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citite
în lumina articolului 47 din cartă, trebuie interpretate în sensul că instanța
națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități
contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a
informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de
concurentul căruia ia fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei
unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate
împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ
dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul
concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale
ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să
dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de
secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de
cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să
procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea
trebuie de asemenea să poată anula decizia de refuz sau decizia de respingere a
Pagina 55 din 57

căii de atac administrative, dacă acestea sunt nelegale, și, dacă este cazul, să
trimită cauza autorității contractante sau chiar să adopte ea însăși o nouă decizie
dacă dreptul său național îi permite acest lucru.
Astfel, Consiliul, considerând susținerile contestatoarei legate de
caracterul confidențial al documentelor din oferta câștigătoare, precum
și la documentele de reevaluare a propunerii tehnice și a celei
financiare, din oferta câștigătoare, ca lipsite de temei, nu a permis
accesul la acele informații declarate confidențiale, dat fiind faptul că a
fost îndeplinită procedura stabilită de legiuitor la art. 19 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, respectiv În sensul alin. (1), documentele sunt marcate
sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale.
Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul
scris al respectivilor ofertanți.
Totodată, este de reținut că, autoritatea contractantă nu a
prezentat contestatoarei prin adresa de răspuns nr.
225.942/10.08.2023 justificări amănunțite asupra faptului că nu i-a
pus la dispoziție decât raportul procedurii nr. 225.906/04.08.2023,
dar i-a precizat că ”având în vedere faptul că autoritatea contractantă
are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care
operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, iar procesele –
verbale de reevaluare tehnică/financiară și răspunsul la solicitarea de
clarificare au fost declarate confidențiale, vâ informăm că nu vă putem
dezvălui alte informații conform solicitării dumneavoastră”, motiv pentru
care se consideră că nu se impune dispunerea vreunei măsuri de
remediere în acest sens.
Pentru aceste motive, se va respinge, ca nefondată, solicitarea
contestarorei de ”obligare a autorității contractante la a permite
(...)accesul neîngrădit la toate informațiile cuprinse în raportul
procedurii, procesele - verbale de reevaluare și actele conexe
acestora, prin deconfidențializarea acestora”.
În condițiile celor reținute, se respinge, ca nefondată, și
solicitarea contestatoarei, de a i se acorda un nou termen pentru
studierea integrală a documentelor din dosarul cauzei în analiză, în
integralitate.
Luând în considerare ansamblul considerentelor expuse, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge,
ca nefondată, contestația formulată de (...) SRL, în contradictoriu cu
(...) (...).
Pe cale de consecință, având în vedere soluția pronunțată pe
fondul cauzei, Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de
(...) (...) SRL. 
Totodată, având în vedere că au fost respinse solicitările
contestatoarei, se va respinge și solicitarea acesteia de obligare a
achizitoarei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul
litigiu.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
Pagina 56 din 57

CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca inadmisibilă, excepția invocată de (...) SRL de
constatare a nelegalității unor documente emise de instituții care sunt
terțe părți față de procedura de atribuire.
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de (...) SRL, în
contradictoriu cu (...) (...).
Admite cererea de intervenție formulată de (...) (...) SRL.
Respinge solicitarea contestatoarei privind acordarea cheltuielilor
de judecată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen
de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data
luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 57 din 57