DECIZIE CNSC BO2023_1733 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_1733.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestația nr. 1378/27.06.2023, înregistrată la C.N.S.C. sub
nr. .../..., înaintată de ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL – ...
SRL, cu sediul în ..., înmatriculată în Registrul Comerțului sub nr. ...,
CUI ..., reprezentată legal prin administrator ..., formulată împotriva
raportului procedurii nr. 5431/22.06.2023 și a adresei de comunicare a
rezultatului procedurii nr. 5432/22.06.2023, documente emise de ... – ...
RA, prin ..., cu sediul în ..., str. Mareșal Averescu nr. 5, județul ..., în
calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii licitație deschisă,
organizată online, în vederea atribuirii unui contract având ca obiect
Servicii de pază, supraveghere, monitorizare și intervenție, ce a fost
inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. .../..., s-au
solicitat:
„1. Anularea Comunicării rezultatului procedurii nr.
5432/22.06.2023 și a raportului procedurii nr. 5431/22.06.2023, precum
și toate actele subsecvente emise de către autoritatea contractantă;
2. Dispunerea reevaluării ofertei depuse de către ofertantul clasat
pe locul 1 ... SRL, în cadrul procedurii de achiziție în cauză, având în
vedere prețul aparent neobișnuit de scăzut ofertat de acesta și declararea
ca neconformă și inacceptabilă;
3. Admiterea ca temeinică și legală a contestației formulate de către
Asocierea SC ... SRL-SC ... SRL, a cărei ofertă a fost elaborată cu
respectarea tuturor cerințelor impuse de către autoritatea contractantă
prin Fișă și Caietul de sarcini, cu respectarea dispozițiilor Legii nr.
98/2016, OUG nr. 79/2017 pentru modificarea și completarea Legii
nr.277/2015 privind Codul fiscal, a HG nr. 395/2016 și a actelor
normative incidente;
4. Anularea Deciziei autorității contractante de desemnare a ofertei
câștigătoare a ofertei ... SRL;
Pagina 1 din 49

5. Să ne permiteți accesul la dosarul achiziției publice în condițiile
art. 19 alin. 1 din Legea 101/2016, în situația în care ofertantul
câștigător, nu a probat caracterul confidențial”.
Prin cererea de intervenție nr. 1679/07.07.2023, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. .../..., ... SRL, cu sediul în sat Stâlpu, comuna [localitate],
județul ..., înmatriculată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM],
CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator [persoană],
a solicitat încuviințarea în principiu a demersului său și admiterea pe fond,

precum și respingerea contestației ce face obiectul prezentei cauze, ca
nefondată. 
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL – ... SRL, formulează
contestația nr. 1378/27.06.2023, înregistrată la C.N.S.C. sub nr. .../...,
împotriva raportului procedurii nr. 5431/22.06.2023 și a adresei de
comunicare a rezultatului procedurii nr. 5432/22.06.2023, documente
emise de ... – ..., prin ..., solicitând cele redate în partea introductivă.
Prezentând procedura de atribuire, asocierea contestatoare
punctează că, într-un ciclu procesual anterior, prin Decizia nr. .../...,
Consiliul a dispus reevaluarea ofertei ... SRL de către autoritatea
contractantă. Ca urmare, indică faptul că, prin adresa nr.
5432/22.06.2023, a fost informată că oferta i-a fost declarată admisibilă,
dar necâștigătoare, pe locul I situându-se, din nou, oferta ... SRL (cu un
tarif de 19,19 lei, fără TVA, ceea ce reprezintă 79,25% din valoarea
totală estimată a achiziției). 
A. Cu privire la oferta declarată câștigătoare, asocierea petentă
precizează, preliminar, că aceasta este neconformă și inacceptabilă.
În susținerea afirmației sale, face trimitere la dispozițiile art. 215
alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și declară că oferta prezintă un tarif
nejustificat de scăzut, conținând prețuri care nu sunt rezultatul liberei
concurențe și care nu pot fi justificate.
Detaliind, arată că, în acord cu legislația în domeniu valabilă la
momentul elaborării ofertei, devizul lunar trebuie să pornească de la
salariul minim pe economie de 3000 lei/lună, respectiv 18,145
lei/oră/agent securitate pentru o normă lunara de 165,333 ore, la care
se adaugă toate costurile aferente, respectiv costul orelor de noapte,
orele lucrate în zilele de sărbători legale, orele lucrate în zilele de
sâmbătă și duminică, orele de concediu odihnă, contribuția asiguratorie
pentru muncă, fondul de protecție pentru persoane cu handicap. 
Pentru un post 24/24 – ore noapte, prezintă următorul calcul
propriu: salariu minim brut de încadrare/lună (conf. HG nr. 1447/2022):
3.000 lei, de unde rezultă salariu tarifar orar de 18,145 lei/oră, raportat
la norma lunară de lucru=165,333 ore/lună/agent. În vederea respectării
prevederilor art. 126 din Codul Muncii, trebuie aplicat sporul de noapte
25% x 18,145 lei/oră x 55,11 ore noapte/lună (165,333 ore medie
lunară x 33.33%) : 165,333 ore medie lunară =1,51 lei/oră x 165,333
norma medie lunară = 249,65 lei/lună.
În situația în care se optează pentru reducerea programului de
lucru cu o oră, susține că, potrivit art. 126 lit. a) din Codul muncii,
norma medie lunară ar ajunge la valoarea de 125,65 lei/lună.
Pagina 3 din 49

Autorul contestației menționează că, în urma studierii dosarului
achiziției publice, a putut observa că la Cap. II – Sporuri, pct. II.1. -
Spor de noapte din devizul prezentat de către ofertantul declarat
câștigător, apare următoarea formulă: I.2 (3000 lei) x II. 1 (Spor de
noapte) x 33,33% = 125,65 lei.
Față de acest aspect, precizează că, în cazul în care ofertantul ar fi
aplicat sporul de noapte de 25% în baza art. 126 lit. b) din Codul Muncii,
valoarea lunară corectă de la punctul II.1. ar fi fost cea de 249,65 lei
(3000 lei salariul minim pe economie x 25% spor de noapte x 33,33%

ponderea orelor de noapte în cadrul unui post permanent 24/24 ore,
unde 8 ore de noapte x 100 : 24 ore post permanent = 33,333%.
Astfel, consideră că, deși folosește o formulă greșită, ... SRL alege
să acorde 1 oră liberă plătită, în baza art. 126 lit. a) din Codul Muncii,
conform calculului mai sus prezentat, suportând pentru sporul de noapte
o valoare de 125,65 lei/lună. 
Prin raportare la prevederile art. 126 lit. a) din Codul muncii,
expune următoarele:
- salariații care prestează minim trei ore de muncă pe timpul nopții
au în concret un program de numai 7 ore, iar nu de 8 ore de muncă, dar
beneficiază de drepturile bănești cuvenite pentru un program de lucru de
8 ore;
- întrucât serviciile de pază au caracter permanent 24/24 ore,
acestea trebuie asigurate și în ora cu care s-a redus programul de lucru
al salariatului care a prestat minim 3 ore de muncă în timpul nopții,
astfel că, în acest interval de 1 oră, se impune prezența unui alt agent de
pază care, la rândul sau, trebuie să beneficieze de drepturile bănești
cuvenite pentru munca prestată (salariu de bază și indemnizație de
concediu de odihnă);
- practic, reducerea timpului de muncă în condițiile art. 126 lit. a)
din Codul Muncii, presupune, pentru angajator, plata dublă a unei ore de
muncă (atât pentru salariatul care beneficiază de reducerea cu o oră
liberă plătită a programului de lucru, cât și pentru salariatul care îl
înlocuiește în acest interval);
- prin urmare, reducerea programului de lucru cu o oră generează
un cost suplimentar (ora de lucru plătită salariatului ce beneficiază de
reducerea programului de lucru, precum și drepturile bănești cuvenite
agentului de securitate suplinitor - salariul de bază și indemnizația de
concediu) în sarcina angajatorului ce a optat pentru aplicarea art. 126
lit. a) din Codul Muncii, cost ce trebuie avut în vedere la stabilirea
tarifului ofertat.
- această cheltuială cu concediul de odihnă aferent orei libere
plătite, acordată în baza art. 126 lit. a) din Codul Muncii trebuia inclusă
la calculul concediului de odihnă, fiind o cheltuială directă aplicată
înaintea calculării CAM - Contribuția Asiguratorie pentru Muncă. In
sprijin, invocă Decizia C.N.S.C. nr. .../..., redând extras din cuprinsul
acesteia.
... SRL subliniază că, la calculul concediului de odihnă, ofertantul
declarat câștigător trebuia să adauge concediul de odihnă al salariatului
care prestează o oră, în locul agentului căruia i-a fost redus programul
de lucru de noapte cu o oră. Or, din devizul acestuia, pct. II.4., reiese în
mod clar că nu a fost cuprins concediul de odihnă aferent orei libere
Pagina 5 din 49

plătite și, prin urmare, oferta trebuia declarată inacceptabilă în baza art.
137 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
Mai exact, arată asocierea contestatoare, pentru concediul de
odihnă acesta cuprinde o valoare lunară de 250 lei rezultată din formula:
3000 lei/lună/salariul minim pe economie : 12 luni = 250 lei/lună.
În plus, mai arată că:
- potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) din Codul Muncii, sporul de
week-end este stabilit prin contractul colectiv de muncă al operatorului
economic - de ex. un procent de 1% - 0,18 lei, etc.;

- în vederea respectării prevederilor art. 139 și 142 din Codul
Muncii, și având în vedere caracterul permanent al serviciilor,
angajatorul are obligația de a ține cont de prevederile art. 142 alin. (2) -
Spor sărbători legale, 15 zile pe an declarate oficial libere;
15 zile SL x 24 ore/zi x 18,145 lei/oră : 12 luni : 730 ore/lună/post
permanent (24 ore x 30,42 medie zile lunare) = 0,751ei/oră.
- conform prevederilor art. 150 (1) din Codul Muncii, indemnizația
de concediu nu poate fi mai mică decât salariul de bază;
3000 lei : 12 luni : 165,333 ore/lună/ag. = 1,51 lei/oră
Întrucât există posibilitatea ca ... SRL să fi uzat de dispozițiile art.
126 lit. a) din Codul Muncii, la rubrica aferentă concediului de odihnă
trebuia să se regăsească cuprinsă și valoarea concediului de odihnă
aferent agentului de securitate suplinitor. Valoarea corectă a fi înscrisă la
rubrica aferenta concediului de odihnă ar fi: (3000 lei + 125,65 lei
valoare aferentă sporului de noapte cf. art. 126 lit. a) din Codul Muncii) :
12 luni : 165,333 ore/lună/ag. = 1,57 lei/oră.
- OUG nr. 79 din 8 noiembrie 2017 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal prevede la art.
220^3 o cotă a contribuției asiguratorii pentru muncă în cuantum de
2,25%, baza de calcul a contribuției asiguratorii pentru muncă fiind
prevăzută la art. 220^4.
Costurile anterioare sunt 22,10 lei, deci 2,25% x 22,10 lei/oră =
0,50 lei/oră.
- tot în cadrul devizului, la pct. III - Rețineri angajator, ofertantul
înscrie la fondul de handicap valoarea 0. În urma studierii dosarului, s-a
constatat că ofertantul declarat câștigător nu a atașat, la momentul
depunerii ofertei (23.02.2023) documente doveditoare privind deținerea
de personal cu handicap, respectiv certificate de încadrare în grad de
handicap pentru cele 22 de persoane, ci o simplă declarație pe propria
răspundere.
- conform prevederilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
modificată și completată prin OUG nr. 60/2017, 
4% x 3.000 lei/lună : 165,333 ore/lună/ag. = 0,73 lei/oră x
165,333 norma medie lunară = 120,69 lei/lună.
În cazul în care valoarea fondului de handicap este diminuat,
precizează asocierea petentă, ofertantul trebuie să prezinte dovada că la
data depunerii ofertei are angajate persoane cu handicap, prin înaintarea
unui extras REVISAL și a certificatelor persoanelor încadrate în grad de
handicap, precum și Declarația 100 aferentă lunii ianuarie 2023 și
declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat, însoțită de
indexul de încărcare și validare pe site-ul ANAF. Însă, la toate cele de
mai sus, este necesar să se adauge și cheltuielile indirecte și profitul,
Pagina 7 din 49

tariful orar ajungând la o valoare de peste 24 lei/oră/agent securitate,
mai adaugă.
În opinia sa, autoritatea contractantă ar fi trebuit să solicite
ofertantului declarat câștigător clarificări în privința cuprinderii
următoarelor cheltuieli: cheltuieli cu echipamentul de lucru (uniformă,
bocanci, etc.); cheltuieli cu abonamente de telefonie mobilă; cheltuieli cu
analize medicale de medicina muncii, obligatorii pentru desfășurarea
activității de agent securitate și avize psihologice (obligatorii a fi
întocmite în fiecare an); cheltuieli cu transportul agenților de securitate;

cheltuieli cu coordonarea și verificarea agenților de securitate conform
condițiilor obligatorii specificate în HG nr. 301/2012 și OG nr.1002/2016;
deplasări la instructaje de protecția muncii, conform HG nr. 319/2006,
etc. 
De asemenea, admite că fiecare ofertant poate folosi subvenții
pentru susținerea contractului, dar atrage atenția asupra faptului că
autoritatea contractantă trebuie să țină seama de numărul maxim de
persoane ce poate fi folosit, în funcție de numărul de posturi existente și
să coreleze cu numărul de luni aferente plații subvenției rămase pentru
fiecare dintre persoane.
Pe de altă parte, indică faptul că, pentru supravegherea camerei de
armament, ofertantul declarat câștigător trebuia să facă dovada
înarmării agenților de securitate folosiți, întrucât acest serviciu poate fi
prestat doar de către agenți de securitate înarmați, atestați de către
IGPR. Mai exact, precizează că ... SRL ar fi trebuit să prezinte documente
justificative cum ar fi: dispoziție de plată eliberată de către AJOFM ...,
convenție încheiata cu AJOFM ..., tabel nominal al persoanelor
subvenționate, atestat agenți securitate și avizul persoanei înarmate.
Având în vedere că ajutorul acordat în temeiul prevederilor Legii nr.
76/2002, poate fi aplicat pentru contractul de servicii de pază unde
prestează salariatul serviciile în cauză, consideră că ar fi trebuit solicitate
clarificări cu privire la: modalitatea de calcul a subvenției; modalitatea
de susținere a tarifului ofertat, având în vedere durata contractului ce
urmează a fi încheiat în urma derulării prezentei proceduri respectiv, 24
luni, și perioada avută în vedere la calculul subvenției, prin raportare la
data finalizării contractului cu o durată de 24 luni; dovada faptului că va
folosi, pe posturile ce fac obiectul contractului, persoanele încadrate în
muncă prin convenție; dovada faptului că nu a utilizat aceste subvenții și
în alte proceduri.
Asocierea contestatoare apreciază că autoritatea contractantă nu a
procedat la o evaluare corectă a ofertei clasate pe locul I, în sensul
verificării: 
- concordantei propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini;
- conformității ofertei financiare cu propunerea tehnică;
- ofertei financiare, deoarece ofertanții prezintă un tarif orar ce nu
conține toate elementele prevăzute de legislația muncii și cea fiscală,
fără a respecta legislația muncii în domeniu;
- prezentarea de declarații de disponibilitate pentru persoanele pentru
care ofertantul clasat pe locul I declară că primește subvenții, cu a
căror valoare își reduce artificial tariful ofertat, deoarece aceste
persoane nu sunt cele care prestează efectiv serviciile supuse
achiziției și nu fac parte din personalul folosit la execuția contractului,
ci sunt angajate la acest moment în alte contracte; 
Pagina 9 din 49

- valabilitatea subvențiilor nu este calculată ținând cont de perioada
de desfășurare a contractului; 
încălcând astfel prevederile legii conform cărora autoritatea
contractantă are următoarele atribuții:
a) deschiderea ofertelor și, după caz, a altor documente care
însoțesc oferta;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați;
c) realizarea selecției candidaților, dacă este cazul;

d) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini;
e) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu
criteriile de atribuire;
f) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți,
inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea
aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului respectiv, precum și, dacă este cazul,
verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la art. 222 din Lege;
g) elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în
vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor;
h) stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor
inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în fiecare din aceste categorii;
i) stabilirea ofertelor admisibile.
De asemenea, adaugă autorul contestației, în toate cazurile,
ofertantul trebuie să ofere justificări astfel cum prevede textul legal,
comisiei de evaluare revenindu-i sarcina de a le aprecia, conform art.
136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
Mai exact, subliniază că organizatoarea procedurii avea obligația de
a verifica dacă preturile ofertate sunt rezultatul liberei concurențe și dacă
pot fi justificate și de a solicita clarificări potrivit art. 210 din Legea
98/2016.
B. În opinia sa, oferta ... SRL este, de asemenea, neconformă,
deoarece în cadrul acesteia se prezintă doar un deviz orar pentru un post
de pază permanent, deși în Anexa 1 la caietului de sarcini, este specificat
clar că sunt două tipuri de posturi: un post temporar și un post
permanent. 
Diferența dintre cele două posturi este ponderea pe care o au orele
de noapte în cadrul prezentei proceduri, ceea ce duce la bugetarea unei
valori mai mari aferente sporului de noapte acordat, mai adaugă. 
În acest sens, apreciază ca fiind important de reținut că: 
-Pentru postul permanent 24/24h, ponderea orelor de noapte
este de:
33,33% : 744 ore/lună, conform anexei 1 a caietului de sarcini (31
zile x 24 ore).................100%
248 ore noapte (8 ore/noapte x 31 zile) ...................?%
248 ore noapte x 100 : 744 = 33,333% total ore post permanent
-Pentru postul temporar, ponderea orelor de noapte este
următoarea:
587 ore post temporar/lună .........................100%
248 ore noapte (8 ore/noapte x 31 zile)..................?%
 (248x 100) : 587 = 42,25% total ore post temporar/lună.
Pagina 11 din 49

Concluzionând, transmite că deși aparent este în beneficiul
autorității contractante să achiziționeze servicii la preturi cât mai reduse,
în spiritul respectării principiului eficienței utilizării fondurilor publice, de
multe ori riscurile sunt mult mai mari decât avantajul unui preț scăzut.
Astfel, se poate întâmpla ca ofertantul declarat câștigător (la un preț de
dumping), să nu poată îndeplini în bune condiții obligațiile contractuale,
nefiind capabil să susțină financiar diferența dintre prețul real al
prestației sale și prețul scăzut pe care l-a ofertat.

În speță, subliniază că prețul oferit de ... SRL nu este real și
sustenabil și nu reflectă în mod obiectiv posibilitatea derulării
contractului în condiții de legalitate. Astfel, solicită ca autoritatea
contractantă să-i ceară acestuia o situație clară cu angajații
subvenționați, propuși pentru executarea contractului, și a licențelor de
funcționare pentru ducerea la îndeplinire a sarcinilor asumate conform
caietului de sarcini.
În drept, au fost invocate prevederile art. 8 din Legea nr.
101/2016, dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale HG nr. 395/2016, precum și
toate celelalte, invocate în cuprinsul documentului.
În probațiune, au fost anexate înscrisuri.
Dovada comunicării documentului către autoritatea contractantă a
fost, de asemenea, atașată. 
Prin adresa nr. .../.../.../..., în temeiul art. 61
1 
alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul solicită petentului dovada constituirii
cauțiunii aferente contestației, în cuantumul legal. 
Prin adresa nr. 5595/29.06.2023, înregistrată la C.N.S.C. sub
nr. .../..., în temeiul art. 18 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, ... – ... RA,
prin ..., transmite punct de vedere cu privire la contestația ce face
obiectul prezentei cauze.
În fapt, autoritatea contractantă precizează că, în conformitate cu
prevederile HG nr. 229/2009, ... - ... este regie autonomă de interes
național, aflată sub autoritatea statului, prin autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură. Suplimentar, menționează că RNP ... are în
structura sa unități fără personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 2
la HG nr. 229/2009, iar ... este o astfel de unitate, cu statut de
sucursală.
Ulterior prezentării, pe scurt, a procedurii de atribuire, afirmă că în
data de 27.06.2023 a luat cunoștință de contestația formulată de ... SRL,
sens în care expune solicitările asocierii petente din cadrul documentului.
Cu referire la ciclul procesual anterior, arată cele dispuse de către
Consiliu prin Decizia nr. .../... și declară că, prin intermediul adresei nr.
5197/14.06.2023, i-a solicitat ofertantului ... SRL să clarifice toate
aspectele prevăzute în respectiva hotărâre.
Drept urmare, arată că ofertantul declarat câștigător a răspuns în
termen și a indicat următoarele:
1. Detalierea devizului tarif orar depus în cadrul documentației de
participare după cum urmează:
- „Spor de noapte” - prevăzut în deviz conform art. 126, lit. a) din
Codul Muncii - 1 oră liberă plătită; 1 oră x 30,42 media zile/lună x 18,15
lei/oră : 730 media ore/lună = 0,76 lei/oră x 165.333 norma legală de
ore/lună = 125,65 lei/lună salariul agentului care prestează ora liberă.
Pagina 13 din 49

- „Spor de weekend - spor fix conform CCM unitate” - 5 lei spor fix
conform CCM unitate, atașând partea din CCM unde este reglementat
sporul de weekend;
- „Spor de sărbători legale” - 15 zile sărbători legale/an : 12 luni =
1,25 zile/lună sărbători legale. 3000 lei/salariu brut x 100% x 4,11%
(procentul de sărbători legale) = 123,30 lei/lună/agent spor de sărbători
legale;
- „Indemnizație concediu de odihnă” - 250 lei - rezultat din calculul
3000 lei : 12 luni = 250 lei/lună/agent (conform art. 150, alin (1) din

Codul Muncii indemnizația de concediu nu poate fi mai mică decât
salariul de bază); 165,333 norma de muncă = 1,51 lei/oră/agent, cu
precizarea că indemnizația concediului de odihnă aferent salariatului care
prestează ora liberă plătită, precum și suma aferenta contribuției
obligatorii pentru muncă fiind incluse în calculul cheltuielilor directe.
2. Pentru justificarea procentului de 0,00% din cadrul capitolului
III.2 - Fond de handicap au fost depuse contractele de muncă,
certificatele de încadrare în grad de handicap și extrasul REVISAL pentru
un număr de 22 angajați încadrați în grad de handicap, după cum
urmează:
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
3. Adresa ITM ... nr. 1991 din 15.06.2023 din care rezultă sumele
acordate conform art. 85 din Legea 76/2022 privind sistemul
asigurătorilor pentru șomaj pentru stimularea ocupării forței de muncă
aferente convențiilor nr. 286 din 17.10.2022, nr. 381/21.10.2022 și nr.
41/24.10.2022, însoțita de extrase de cont și Declarație pe propria
răspundere din care rezultă faptul că subvențiile respective nu au fost
utilizate pentru reducerea tarifului ofertat în alte proceduri.
4. Detalierea Cheltuielilor indirecte care urmează a fi acoperite din
suma 70,08 lei/lună/agent corespunzător unui procent de 2%, prevăzută
în documentul „Deviz tarif orar”: 
- Abonamente telefonice - 5,66 lei/lună/agent;
Pagina 15 din 49

- Asigurare răspundere societate 10,13 lei/lună/agent;
- Salarii personal TESA - cota parte - 9,29 lei/lună/agent;
- Cheltuieli neprevăzute privind serviciul de pază 13 lei/lună/agent;
- Cheltuieli asigurare cabină pază și barieră auto - 32
lei/lună/agent.
Evaluând acest răspuns, afirmă că, prin comisia de evaluare, a
admis oferta ... SRL, apreciind ca aceasta corespunde cerințelor din
caietul de sarcini, a celor din fișa de date, a criteriului de atribuire
stabilit, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare. Totodată,

precizează că, în aprecierea comisiei de evaluare, verificările cu privire la
celelalte elemente ale ofertelor financiare au fost efectuate înaintea
emiterii deciziei CNSC nr. ... din ..., astfel că nu a mai fost nevoie de
verificări suplimentare.
În acest context, în urma reevaluării făcute, transmite că a întocmit
următorul clasament (prin aplicarea criteriului de atribuire „prețul cel
mai scăzut”): 
-Locul 1 - ... SRL - cu o propunere financiară de 524.805,60 lei,
fără TVA, reprezentând 79,25% din valoarea estimată.
-Locul 2 - Asocierea ... SRL - ... SRL - cu o propunere financiară
de 606.570,14 lei, fără TVA, reprezentând 91,60% din valoarea
estimată.
Susținând că după primirea deciziei din ciclul procesual anterior a
verificat temeinic toate motivele invocate de asocierea contestatoare,
apreciază că prezentul demers al acesteia are ca scop, de fapt,
întârzierea semnării contractului de achiziție publică, mai ales că, la
această dată, ... SRL are încheiat cu autoritatea contractantă un contract
de servicii de pază care, din motive tehnice (montarea unei bariere și
cabina de acces, elaborarea și avizarea de către IPJ ... a unui plan de
pază) nu poate fi atribuit altui operator economic până la finalizarea
procedurii de atribuire în cauză. 
Având în vedere considerentele expuse, solicită respingerea, ca
neîntemeiată, a contestației și dispunerea continuării procedurii de
achiziție publică.
Dovada comunicării punctului de vedere către asocierea
contestatoare a fost atașată.
Cu adresa nr. 5595/29.06.2023, înregistrată la C.N.S.C. cu nr. ...,
autoritatea contractantă transmite, în copie certificată, documente din
dosarul achiziției publice.
Dând curs solicitării exprese din cuprinsul contestației, prin adresa
nr. .../.../.../..., Consiliul transmite către ... SRL invitația de studiere a
dosarului constituit pe rolul său. Ca urmare, în data de 04.07.2023, un
împuternicit al societății se prezintă la sediul C.N.S.C., studiază dosarul
cauzei și obține fotocopiile solicitate.
Prin adresa nr. 1440/05.07.2023, înregistrată la C.N.S.C. cu
nr. .../..., ca urmare a studierii dosarului cauzei, ... SRL, în calitate de
lider al Asocierii ... SRL – ... SRL transmite concluzii scrise, prin
intermediul cărora reia și detaliază argumentele din cadrul contestației.
Suplimentar, arată că, potrivit documentelor la care a avut
acces, ... SRL a revenit asupra devizului inițial depus, înlocuindu-l cu un
altul în care formula de calcul a sporului de noapte este diferită.
Motivarea ofertantului declarat câștigător a fost că, dintr-o „eroare”, a
Pagina 17 din 49

fost trecută în deviz formula aferentă art. 126 lit. b), în locul celei de la
art. 126 lit. a), mai adaugă. 
Asocierea contestatoare consideră că, astfel, devin incidente
dispozițiile art. 134 din HG nr. 395/2016, oferta ... SRL fiind neconformă.
Dovada comunicării concluziilor scrise și către autoritatea
contractantă a fost prezentată. 
Prin cererea de intervenție nr. 1679/07.07.2023, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. .../..., ... SRL solicită cele redate în partea introductivă a
prezentei decizii. 

A. Inițial, intervenientul prezintă procedura de atribuire, punctează
că în ciclul procesual anterior Consiliul a admis în parte contestația
formulată de ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL – ... SRL,
obligând autoritatea contractantă la a lua anumite măsuri. Conformându-
se, aceasta din urmă a solicitat ... SRL clarificări, iar în urma analizării
răspunsului acestuia, prin raportul procedurii nr. 5431/22.06.2023, i-a
declarat, din nou, oferta drept câștigătoare a procedurii, mai arată. 
B. Tratând admisibilitatea cererii sale de intervenție, subliniază că
aceasta a fost formulată în termenul legal de 10 zile de la publicarea în
SEAP a contestației. Cât despre interes, consideră că acesta este
evident, din moment ce oferta sa a fost declarată câștigătoare. Astfel,
solicită admiterea în principiu a cererii sale.
C. Argumentându-și solicitarea de respingere, ca nefondată, a
contestației, transmite că în cuprinsul acesteia petentul reia „fără vreun
element de noutate” conținutul primei contestații, inclusiv cu privire la
critici în legătură cu care CNSC și-a expus punctul de vedere prin Decizia
nr. .../....
1. Față de critica ce vizează o presupusă neconformitate a ofertei
sale, intervenientul declară că toate calculele proprii expuse de
contestator au la bază exclusiv supoziții ale acestuia. Continuând,
adaugă că propunerea financiară a ... SRL a fost elaborată cu
respectarea tuturor prevederilor legale referitoare la salariul minim pe
economie, sporuri, indemnizație concediu și contribuții, astfel cum se
regăsesc acestea menționate în devizul anexat acesteia, respectiv in
răspunsul la solicitarea de clarificări a autorității contractante nr. 5197
din 14.06.2023. 
Mai exact, indică următoarele:
- în cuprinsul propunerii financiare, la punctele IV. 1 și IV.2, se
regăsesc cheltuielile directe (3%), respectiv cheltuielile indirecte (2%) în
legătură cu prestarea serviciilor aferente contractului.
- în oferta a fost prevăzut salariul integral pentru agentul care va
presta serviciul cu 1 oră în minus și salariul aferent agentului înlocuitor
care va presta 1 oră de noapte.
- la secțiunea cheltuieli directe, s-au avut în vedere și au fost
prevăzute cheltuielile cu plata tuturor sporurilor, a concediului de odihnă
și a contribuției pentru agentul înlocuitor, astfel cum rezultă din
răspunsul la solicitarea de clarificări mai sus menționată.
Ulterior citării considerentelor CNSC din decizia pronunțată în ciclul
anterior („autoritatea contractantă nu a impus un anumit mod de calcul
care trebuie prezentat, lăsând la latitudinea ofertanților modul de
justificare a tarifului ofertat”), susține că devizul pe care l-a anexat
ofertei, împreuna cu răspunsul înaintat la solicitarea de clarificări,
anihilează punctual toate criticile/supozițiile contestatorului referitoare la
Pagina 19 din 49

calculele privind concediul de odihnă, sporul de noapte, sporul de
weekend, sporul de sărbători legale și contribuția asiguratorie de muncă.
Referitor la contribuția pentru fondul de handicap, apreciază că sunt
incidente dispozițiile art. 78 alin. (2) din Legea nr. 448/2006 și afirmă că
a anexat propunerii sale financiare declarația pe proprie răspundere
potrivit căreia societatea nu datorează astfel de sume, prezentând
recapitulația ce conține numărul mediu de angajați aferent lunii ianuarie
2023. Din cuprinsul acesteia, mai adaugă, rezultă că numărul mediu al
angajaților societății sale a fost de 542, fără să figureze sume datorate

cu titlul de fond de handicap în contextul în care firma avea 22 (542,17 x
4% = 21,69) de persoane cu handicap angajate.
Prin răspunsul la solicitarea de clarificări a autorității contractante
nr. 5197/14.06.2023, precizează intervenientul, au fost transmise și
dovezile elocvente din care rezultă veridicitatea celor susținute în
cuprinsul declarației sale pe proprie răspundere, respectiv contractele de
muncă, certificatele de încadrare în grad de handicap și extrasul Revisal
pentru persoanele încadrate în grad de handicap. De asemenea,
menționează că a explicitat și cheltuielile directe și indirecte în cadrul
respectivului răspuns.
În legătură cu profitul, arată că CNSC a stabilit deja că o astfel de
critica este neîntemeiată (fila 23 paragraf 3 din Decizia nr. .../... din data
de ...).
Și cu privire la convențiile încheiate cu AJOFM, CNSC și-a expus
punctul de vedere, mai arată autorul cererii de intervenție. În acest sens,
menționează că a anexat răspunsului său la solicitarea de clarificări:
extrase de cont, răspuns adresă AJOFM ... nr. 1991/15.06.2023, cu
confirmarea plaților către ... aferente convențiilor nr. 286/17.10.2022,
nr. 381/21.10.2022 și nr. 410/24.10.2022, precum și declarație pe
proprie răspundere din care rezultă faptul ca subvențiile respective nu au
fost utilizate în alte proceduri pentru reducerea tarifului ofertat, finalizate
cu atribuirea contractului de achiziție publică.
Referitor la critica petentului ce vizează necesitatea înarmării
agenților de securitate utilizați, subliniază că aceasta a mai fost expusă și
în cadrul primei contestații, iar CNSC a respins-o, constatându-se faptul
că: „în condițiile în care nu a fost impusă prin documentația de atribuire
o cerință în sarcina ofertanților de a prezenta, în oferta depusă în cadrul
procedurii, autorizațiile cu privire la personalul ce urmează a fi dotat cu
armament neletal, respectarea cerințelor din legislația incidentă revine
prestatorului, după încheierea contractului”.
Intervenientul comunică faptul că și criticile cu caracter general,
aduse de contestator modului în care a fost realizată evaluarea ofertelor,
au fost tratate de Consiliu și declarate nefondate (sens în care indică fila
24, par. 4-7 din decizia anterior menționată).
Susținând că a dovedit cu înscrisuri faptul că legislația în vigoare a
fost respectată, apreciază că acest motiv de contestație, având ca obiect
modalitatea în care a fost justificat tariful ofertat și care subsumează mai
multe critici, apare ca vădit nefondat.
2. În privința unui alt motiv de presupusă neconformitate a ofertei
sale, anume prezentarea unui singur deviz orar pentru un post de pază
permanent (deși în Anexa 1 la caietului de sarcini sunt prevăzute două
tipuri de posturi: un post temporar și un post permanent), precizează că
Pagina 21 din 49

devizul prezentat este aplicabil ambelor situații/posturi, întrucât ... a
înțeles să uzeze de dispozițiile art. 126 lit. a) din Codul muncii.
Arătând că, potrivit Anexei 1 la caietul de sarcini, pentru postul
temporar - Obiectivul Centrul de fructe Simileasca, programul impus
este: luni - joi - 16.00 - 08.00; vineri - 14.00 - 08.00; sâmbătă,
duminică, sărbători legale - 24/24h, declară că, raportat la dispozițiile
legale invocate, nu prezintă nicio relevanță ponderea orelor de noapte
din perspectiva tipului postului (permanent sau temporar) întrucât
salariatul beneficiază de program de lucru redus cu o oră, costurile cu

agentul înlocuitor pentru respectiva oră fiind aceleași incluse în deviz,
astfel cum s-a detaliat și în cuprinsul răspunsului la solicitarea de
clarificări, respectiv 125,65 lei/lună - salariul agentului înlocuitor și
cheltuieli directe - 10.62 lei/lună/agent, constând din indemnizația
aferentă concediului de odihnă al acestuia, respectiv contribuția
asiguratorie de muncă (agentul înlocuitor prestează 30.42 ore/lună x
1.51 lei/oră, indemnizația aferenta concediului de odihnă = 45.93
lei/luna concediu de odihnă agent înlocuitor. La suma de 45.93 lei/lună
se adaugă suma de 1.03 lei, reprezentând contribuție asiguratorie muncă
pe care societatea trebuie să o plătească în plus pentru agentul înlocuitor
= 46.96 lei/lună total cheltuială cu agentul înlocuitor. 46.96 lei/luna :
4.42 agenți = 10.62 lei/lună/agent).
În cazul său, afirmă intervenientul, pretinsa bugetare a unui spor
de noapte mai mare nu a avut loc, întrucât acest spor nu a fost calculat
efectiv în raport cu dispozițiile art. 126 lit. b) din Codul muncii; acest
fapt, în opinia sa, transformă critica într-o nouă presupunere fără
acoperire faptică.
De asemenea, precizează că, în cuprinsul răspunsului său la
solicitarea de clarificări a autorității contractante a arătat explicit că
„dintr-o eroare a fost trecut în deviz calculul pentru acordarea sporului
de 25%”.
În concluzie, transmite că au fost respectate, de către comisia de
evaluare, toate atribuțiile pe care legislația în materie le prevede pentru
aceasta, sens în care face trimitere la dispozițiile art. 2 alin. (2), art.
209, și art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 132, art.
133 alin. (1) și (2) și art. 137 alin. (3) din HG nr. 395/2016.
Prin raportare la cele prezentate, consideră că dispozițiile art. 137
din HG nr. 395/2016 nu pot fi considerate aplicabile, întrucât nu există
nicio abatere de la legislația în vigoare, care să poată avea drept
consecință declararea ofertei sale ca fiind neconformă sau inacceptabilă.
Astfel, reia solicitarea de respingere a contestației formulate de ...
SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL – ... SRL.
În drept, declară că își întemeiază cererea de intervenție pe
prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborat cu art.
61-63 Cod pr. civ. 
Dovada comunicării cererii de intervenție către contestator și
autoritatea contractantă a fost atașată.
Prin nota internă din data de 20.07.2023, Consiliul a decis
prelungirea termenului de soluționare cu 10 zile. Această decizie a fost
comunicată și autorității contractante prin adresa nr. .../.... 
Prin e-mail înregistrat la C.N.S.C. cu nr. .../..., autoritatea
contractantă transmite, în completarea dosarului, o serie de înscrisuri.
Pagina 23 din 49

Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. .../..., ... SRL depune, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. ... din 29.06.2023,
eliberată de CEC Bank Sucursala ..., în cuantum de 13.244,00 lei.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
... – ... RA, prin ..., în calitate de autoritate contractantă, a
organizat procedura licitație deschisă, online, pentru atribuirea
contractului având ca obiect Servicii de pază, supraveghere,
monitorizare și intervenție, cod CPV 79713000-5 – Servicii de pază

(Rev.2), elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și
publicând în SEAP, anunțul de participare nr. .../.... 
Conform acestui anunț, valoarea estimată a procedurii este de
511.090,32 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire utilizat este „Prețul cel
mai scăzut”.
Conform procesului verbal al ședinței de deschidere a ofertelor
depuse în cadrul procedurii, înregistrat la entitatea contractantă sub nr.
1748/27.02.2023, în cadrul procedurii au fost depuse 5 oferte, printre
care ofertele depuse de către Asocierea ... SRL – ... SRL și de ... SRL. 
În urma evaluării ofertelor de către autoritatea contractantă, a fost
declarată câștigătoare oferta depusă de ... SRL, iar oferta depusă de
Asocierea ... SRL – ... SRL a fost clasată pe locul 2.
Nemulțumită de acest rezultat, ... SRL, în calitate de lider al
Asocierii ... SRL – ... SRL, a formulat contestația a cărei soluționare face
obiectul dosarului CNSC nr. .../..., soluționată prin Decizia nr. .../... din ...,
Consiliul dispunând următoarele:
„Admite, în parte, contestația formulată de ... SRL, în calitate de lider al
Asocierii ... SRL – ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ... – ...
RA, prin ..., respectiv criticile cu privire la necesitatea verificării corectitudinii
calculării de către ofertantul ... SRL a sporurilor incluse în tariful ofertat,
dovedirea angajării persoanelor cu handicap indicate, detalierea costurilor
cuprinse în cheltuielile indirecte, prezentarea dispozițiilor de plată aferente
convențiilor prezentate și dovedirea faptului că subvențiile nu au fost utilizate
pentru reducerea tarifului ofertat și în alte proceduri de atribuire,
anulează, în parte, raportul procedurii nr. 3368/13.04.2023 și actele
subsecvente acestuia, respectiv referirile la oferta depusă ... SRL și la aplicarea
criteriului de atribuire și 
obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea
deciziei, să continue procedura de atribuire prin reevaluarea ofertei depusă în
cadrul procedurii de ... SRL, începând cu propunerea financiară, cu respectarea
documentației de atribuire, a legislației incidente și a celor reținute în
motivare.
Respinge, ca nefondate, restul criticilor formulate de contestator
Respinge cererea de intervenție formulată de ... SRL.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de 10
zile de la comunicare”.
Decizia CNSC nr. .../... din ... a fost comunicată contestatorului,
autorității contractante și intervenientului și nu a fost atacată cu
plângere de către niciuna dintre părți, fiind în prezent definitivă.
Procedând la punerea în aplicare a deciziei CNSC nr. .../... din ...,
autoritatea contractantă a reevaluat ofertele depuse în cadrul procedurii
și a elaborat un nou raport al procedurii, înregistrat la autoritatea
contractantă sub nr. 5431/2.06.2023, oferta depusă în cadrul procedurii
de ... SRL a fost clasată pe primul loc în clasamentul final și declarată
Pagina 25 din 49

câștigătoare, în timp ce oferta depusă de Asocierea ... SRL – ... SRL a
fost clasată pe locul 2 în clasamentul final.
Nemulțumită de acest rezultat, comunicat prin adresa nr.
5432/22.06.2023, ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL – ...
SRL, a formulat contestația a cărei soluționare face obiectul prezentei
cauze și a solicitat următoarele:
„1. Anularea Comunicării rezultatului procedurii nr. 5432/22.06.2023 și a
raportului procedurii nr. 5431/22.06.2023, precum și toate actele subsecvente
emise de către autoritatea contractantă;

2. Dispunerea reevaluării ofertei depuse de către ofertantul clasat pe locul
1 ... SRL, în cadrul procedurii de achiziție în cauză, având în vedere prețul
aparent neobișnuit de scăzut ofertat de acesta și declararea ca neconformă și
inacceptabilă;
3. Admiterea ca temeinică și legală a contestației formulate de către
Asocierea SC ... SRL-SC ... SRL, a cărei ofertă a fost elaborată cu respectarea
tuturor cerințelor impuse de către autoritatea contractantă prin Fișă și Caietul
de sarcini, cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 98/2016, OUG nr. 79/2017
pentru modificarea și completarea Legii nr.277/2015 privind Codul fiscal, a HG
nr. 395/2016 și a actelor normative incidente;
4. Anularea Deciziei autorității contractante de desemnare a ofertei
câștigătoare a ofertei ... SRL;
5. Să ne permiteți accesul la dosarul achiziției publice în condițiile art. 19
alin. 1 din Legea 101/2016, în situația în care ofertantul câștigător, nu a
probat caracterul confidențial”.
În cauza care formează obiectul prezentei, ... SRL a depus cererea
de intervenție voluntară nr. 1679/07.07.2023, înregistrată la CNSC sub
nr. .../..., prin care acesta a solicitat încuviințarea în principiu a
demersului său și admiterea pe fond, precum și respingerea contestației
ce face obiectul prezentei cauze, ca nefondată. 
Consiliul constată că acestă cerere de intervenție voluntară prezintă
natura juridică a unei cereri de intervenție accesorie deoarece sprijină
poziția autorității contractante, fără a solicita desființarea vreunui act
emis de aceasta, motiv pentru care Consiliul califică cererea de intervenție
drept cerere de intervenție accesorie formulată în favoarea autorității
contractante. 
În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
care stipulează că „Până la soluționarea contestației de către
Consiliu /.../ operatorii economici participanți la procedura de atribuire
pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor
Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP
a contestației. (...)” și având în vedere faptul că, la data de 28.06.2023,
autoritatea contractantă a publicat în SEAP, sub identificatorul
„[.../00072] Contestație DIALFA 2.pdf.p7s”, contestația formulată de ...
SRL, Consiliul constată că cererea de intervenție, transmisă CNSC,
autorității contractante și contestatorului la data de 07.07.2023, este
formulată în cadrul termenului legal. 
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65 și 67
din Codul de Procedură Civilă, dar și faptul că, în cadrul procedurii de
atribuire în cauză, ... SRL are calitatea de ofertant desemnat câștigător,
iar cererea sa privește menținerea deciziei autorității contractante,
Consiliul admite în principiu cererea de intervenție formulată de ... SRL,
Pagina 27 din 49

astfel cum a fost calificată iar, în conformitate cu art. 67 din c.p.c.,
coroborat cu cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, Consiliul va analiza
cererea de intervenție a acestuia împreună cu contestația formulată de
... SRL.
În ceea ce privește fondul contestației formulată de ... SRL,
Consiliul constată faptul că prin aceasta sunt formulate critici care
vizează modul de evaluare a ofertei depusă în cadrul procedurii de
ofertantul declarat câștigător, ... SRL, contestatorul considerând că
aceasta este neconformă și inacceptabilă.

În vederea soluționării cauzei, Consiliul a atașat la dosarul cauzei,
dosarul CNSC nr. .../..., soluționat prin decizia nr. .../... din data de ... (2
volume).
În analiza criticilor formulate de contestator, Consiliul are în vedere
faptul că, în aplicare Deciziei CNSC nr. .../... din ..., autoritatea
contractantă a cerut clarificări ofertantului ... SRL, prin adresa nr.
5197/14.06. 2023, cu privire la tariful ofertat de acesta, solicitând
următoarele (pag. 347 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei):
«1. În vederea verificării corectitudinii calculării a sporurilor incluse în
tariful ofertat se solicită depunerea documentului "Deviz tarif orar" detaliat la
capitolele:
-"Spor de noapte" - numărul de ore de noapte și procentul luat în
calcul pentru stabilirea acestui spor, conform art. 126, lit. b) din Codul Muncii;
-"Spor de weekend-spor fix conform CCM unitate" - numărul de zile
de weekend și procentul luat in calcul pentru stabilirea acestui spor.
Suplimentar se va prezenta partea din Contractul Colectiv de Muncă de la
nivelul operatorului economic din care să rezulte procentul luat în considerare
pentru a calcula cuantumul prevăzut in devizul justificativ;
-"Spor de sărbători legale" - numărul de zile de sărbători legale
utilizate pentru stabilirea acestui spor;
-"Indemnizație concediu de odihnă" - modul de calcul utilizat și
procentul luat în calcul pentru stabilirea acestui spor, cu evidențierea
concediului de odihnă al salariatului care prestează o oră, în locul agentului
căruia i-a fost redus programul de lucru de noapte cu o oră.
2. Pentru justificarea procentului 0,00% din cadrul capitolului III.2-Fond
de handicap din documentul "Deviz tarif orar" se vor prezenta documente din
care să reiasă că ofertantul are angajați un număr de persoane cu handicap
cel puțin egal cu cel prevăzut la art. 78, alin (2) din Legea 448/2006, respectiv
extras din REVISAL precum și certificate de încadrare în grad de handicap.
3.Prezentarea dispozițiilor de plata aferente convecțiilor nr. 286 clin
17.10.2022, nr. 381/21.10.2022 și nr. 41/24.10.2022 precum și documente
relevante care să confirme faptul că subvențiile respective nu au fost utilizate
pentru reducerea tarifului ofertat în alte proceduri de atribuire.
Detalierea categoriilor de cheltuieli care urmează a fi acoperite din suma
70,08 lei/luna/agent corespunzător unui procent de 2%, prevăzută în
documentul "Deviz tarif orar" la capitolul IV.2 - Cheltuieli indirecte».
Ofertantul ... SRL a răspuns solicitării de clarificări a autorității
contractante, la data de 19.06.2023 (după cum rezultă din extrasul din
SEAP regăsit la pag. 98 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei), precizând
următoarele (pag. 99-101 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei):
«Urmare a solicitării dvs. de clarificări înregistrate sub nr.
5197/14.06.2023, vă comunicăm următoarele:
Detalierea devizului tarif orar depus în cadrul documentației de 
participare:
-Salariu brut de încadrare - min. brut pe țară conform H.G nr.
1447/2022 = 3000 lei/lună/agent.
Pagina 29 din 49

-Sporul de noapte a fost prevăzut în cadrul devizului conform art. 126,
lit. a) din Codul Muncii -1 oră liberă plătită (dintr-o eroare a fost trecut în deviz
calculul pentru acordarea sporului de 25%) = 1 oră x 30,42 media zile/lună x
18,15 lei/oră : 730 media ore/lună = 0,76 lei/oră x 165,333 norma legală de
ore/luna = 125,65 lei/lună salariu agentului care prestează ora liberă;
-Spor de weekend = 5 lei spor fix conform CCM unitate . Modalitatea de
calcul a acestui spor de weekend nu este reglementată în legislație, astfel că
angajatorul poate să acorde o sumă fixă sau un procent calculat din salariul

brut - atașăm prezentului răspuns partea din CCM unde este reglementat
sporul de weekend;
-Spor de sărbători legale - 15 zile sărbători legale /an : 12 luni = 1.25
zile /lună sărbători legale, 3000 lei/salariu brut x 100% x 4.11% (reprezintă
procentul de sărbători legale) = 123.30 lei/lună/agent spor de sărbători legale;
-Concediu de odihnă = 250 tei - rezultat din calculul 3,000 lei : 12 luni
= 250 lei/lună/agent (Conform prevederilor art. 150 (1) din C.M indemnizația
de concediu nu poate fi mai mică decât salariul de bază). 250 lei/lună/agent :
165.333 norma de muncă = 1.51 lei/oră/agent;
Autoritatea contractantă nu a anexat documentației de atribuire un
model al devizului care urmează a fi utilizat. Menționam faptul că indemnizația
concediului de odihnă aferentă salariatului care prestează ora liberă plătită,
precum și suma aferentă contribuției asiguratorie pentru muncă în privința
acestuia au fost incluse în calculul cheltuielilor directe;
2.Pentru justificarea procentului de 0,00% din cadrul capitolului III.2 -
Fond de handicap din documentul "Deviz tarif orar" anexăm prezentului
răspuns: contractele de muncă, certificatele de încadrare în grad de handicap
și extrasul Revisal pentru persoanele cu grad de handicap;
3.Prezentam extrase cont societate precum și răspuns Adresa AJOFM ...
nr. 1991/15.06.2023 cu confirmarea plaților către ... aferente convențiilor nr.
286/17.10.2022, nr. 381/21.10.2022, nr. 410/24.10.2022, precum si
declarație pe proprie răspundere din care rezultă faptul că subvențiile
respective nu au fost utilizate în alte proceduri pentru reducerea tarifului
ofertat, finalizate cu atribuirea contractului de achiziție publică.
Detalierea categoriilor de /.../ cheltuieli directe
-Echipament de serviciu și protecție (uniformă de serviciu pentru vară
și iarnă) = 720 lei : 12 luni = 60 lei/lună/agent;
-Mijloace pentru dotarea postului (Ex. tonfă, fluier, lanternă, spray etc.)
- 9 lei/lună/agent;
-Documente tipizate specifice postului - 7 lei/lună/agent;
-Servicii de pregătire specifică a personalului de pază - 4
lei/lună/agent;
-Servicii specifice sănătate și securitate în muncă, apărării împotriva
incendiilor și protecției mediului - 1.16 iei/lună/agent;
-Servicii medicina muncii și test psihologic - 3,34 lei/lună/agent;
-Cheltuieli cu agentul înlocuitor care prestează 1 oră de noapte = 10.62
lei/lună/agent (agentul înlocuitor prestează 30.42 ore/lună x 1.51 lei/oră
indemnizația aferentă concediului de odihnă = 45.93 lei/lună concediu de
odihnă agent înlocuitor. La suma de 45.93 lei/lună se adaugă suma de 1.03 lei
reprezentând contribuție asiguratorie muncă pe care societatea trebuie să o
plătească în plus pentru agentul înlocuitor = 46.98 lei/lună total cheltuială cu
agentul înlocuitor. 46.S6 lei/lună : 4.42 agenți = 10.82 lei/lună/agent)
-avizare agenți dotare armament - 10 lei/lună/agent 
Cheltuieli indirecte
3.1.Cheltuieli administrare societate (sediu și activitățile specifice
desfășurate pentru furnizarea serviciilor de pază):
Pagina 31 din 49

-Abonamente telefonice - 5,66 iei/luna/agent;
-Asigurare răspundere societate - 10,13 lei/lună/agent;
-Salarii personal TESA - cotă parte – 9,29 lei/lună/agent;
-Cheltuieli neprevăzute privind serviciul de pază - 13 lei/lună/agent;
3.2.Cheltuieli asigurare cabină pază și barieră auto - 32
lei/lună/agent».
Verificând modul de lucru al comisiei de evaluare a ofertelor,
Consiliul constată că a fost întocmit procesul-verbal privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu

propunerile tehnice în baza Deciziei CNSC nr. ... din ... (Nota Consiliului:
numărul corect al deciziei CNSC este .../...), înregistrat la autoritatea
contractantă sub nr. 5350/20.06.2023, în care membrii comisiei de
evaluare au precizat următoarele (pag. 95-96 din Vol. 2/2 al dosarului
cauzei):
«/.../ În data de 19.06.2023 ... SRL a răspuns solicitărilor de clarificări
depunând următoarele documente:
1. Detalierea devizului tarif orar depus în cadrul documentației de
participare după cum urmează:
-"Spor de noapte" - prevăzut în deviz conform art. 126, lit. a) din
Codul Muncii - 1 oră liberă plătită 1 oră x 30,42 media zile/lună x 18,15 lei/oră
: 730 media ore/lună = 0,76 lei/oră x 165.333 norma legală de ore/lună =
125,65 lei/lună salariul agentului care prestează ora liberă.
-"Spor de weekend-spor fix conform CCM unitate" - 5 lei spor fix
conform CCM unitate atașând partea din CCM unde este reglementat sporul de
weekend;
-"Spor de sărbători legale" - 15 zile sărbători legale/an : 12 luni =
1,25 zile/luna sărbători legale. 3000 lei/salariu brut x 100% x 4,11%
(procentul de sărbători legale) = 123,30 lei/lună/agent spor de sărbători
legale;
-"Indemnizație concediu de odihna" - 250 lei - rezultat din calculul
3000 lei : 12 luni = 250 lei/lună/agent (conform art. 150, alin (1) din Codul
Muncii indemnizația de concediu nu poate fi mai mică decât salariul de bază)
250 lei/lună/agent; 165,333 norma de muncă = 1,51 lei/ora/agent, cu
precizarea ca indemnizația concediului de odihnă aferent salariatului care
prestează ora liberă plătită, precum și suma aferentă contribuției obligatorie
pentru muncă fiind incluse în calculul cheltuielilor directe.
2.Pentru justificarea procentului de 0,00% din cadrul capitolului III.2
-Fond de handicap au fost depuse contractele de muncă, certificatele de
încadrare în grad de handicap și extrasul REVISAL pentru un număr de 22
angajați încadrați în grad de handicap, după cum urmează:
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
Pagina 33 din 49

-...
-...
-...
-...
-...
-...
-...
3.Adresa ITM ... nr. 1991 din 15.06.2023 din care rezultă sumele
acordate conform art. 85 din Legea 76/2022 privind sistemul asigurătorilor

pentru șomaj pentru stimularea ocupării forței de muncă aferente convențiilor
nr. 286 din 17.10.2022, nr. 381/21.10.2022 și nr. 41/24.10.2022, însoțită de
extrase de cont și Declarație pe propria răspundere din care rezultă faptul că
subvențiile respective nu au fost utilizate pentru reducerea tarifului ofertat în
alte proceduri.
4.Detalierea Cheltuielilor indirecte care urmează a fi acoperite din sumă
70,08 lei/lună/agent corespunzător unui procent de 2%, prevăzută în
documentul "Deviz tarif orar":
-Abonamente telefonice - 5,66 lei/luna/agent
-Asigurare răspundere societate 10,13 lei/luna/agent
-Salarii personal TESA - cotă parte - 9,29 lei/luna/agent
-Cheltuieli neprevăzute privind serviciul de pază 13 lei/lună/agent
-Cheltuieli asigurare cabina pază și bariera auto - 32 lei/luna/agent».
Având în vedere aceste constatări, comisia de evaluare a declarat
oferta depusă de ... SRL în cadrul procedurii ca fiind admisă.
Autorul contestației consideră că ofertantul criticat nu a calculat
corect sporul pentru orele lucrate pe timpul nopții și nu a adăugat la
acesta și sumele necesare plății eventualului concediu de odihnă, în cazul
în care ... SRL a ales să acorde ore libere plătite pentru a compensa
lucrul pe timpul nopții.
Consiliul constată faptul că, așa cum rezultă din răspunsul ... SRL la
solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale autorității contractante,
ofertantul a prevăzut în propunerea sa financiară acordarea unei ore
libere plătite, conform prevederilor art. 126 lit. a) din Codul Muncii.
Consiliul constatată că este la alegerea operatorului economic felul
în care compensează orele lucrate pe timpul nopții de către salariați,
Codul Muncii prevăzând, la art. 126, următoarele:
„Art. 126. - Salariații de noapte beneficiază: 
a) fie de program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei
de muncă, pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte,
fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază; 
b) fie de un spor pentru munca prestată în timpul nopții de 25% din
salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel puțin 3 ore de noapte
din timpul normal de lucru”. 
Din documentul intitulat „Deviz tarif orar”, inclus în propunerea
financiară depusă în cadrul procedurii de ... SRL (pag. 240 din Vol. 2/2 al
dosarului CNSC nr. .../...) rezultă faptul că ofertantul a folosit în calculele
sale salariul brut de 3.000 lei/lună și a prevăzut un „spor de noapte” de
125,65 lei pentru compensarea orelor lucrate pe timp de noapte, fără a
preciza care dintre modalitățile de compensare prevăzute la art. 126 din
Codul Muncii a fost utilizată pentru calcularea sporului. Cu toate acestea,
în documentul menționat, la rândul II.1. „spor de noapte” a fost
precizată formula „1.2 x II.1 x 33,33%”. 
Din răspunsul ... SRL la solicitările de clarificări nr.
5197/14.06.2023 ale autorității contractante rezultă faptul că ofertantul
Pagina 35 din 49

a menținut suma de 125,65 lei aferentă „spor de noapte conf. Art. 126
lit. a) CM” (pag. 102 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei), redând modul de
clacul al acestei sume și precizând faptul că „dintr-o eroare a fost trecut
în deviz calculul pentru acordarea sporului de 25%” (pag. 99 din Vol. 2/2
al dosarului cauzei).
Consiliul constată faptul că suma avută în vedere de ... SRL pentru
acoperirea sporului de ore lucrate pe timpul nopții, prin acordarea unei
ore libere plătite, este calculată conform prevederilor art. 126 lit. a) din
Codul Muncii și corespunde cu suma considerată de contestator a fi

necesară în cazul adoptării acestei variante de compensare, fiind precizat
în contestație că, în situația în care se optează pentru reducerea
programului de lucru cu o oră, suma medie lunară necesară este de
125,65 lei/lună.
În ceea ce privește calculele prezentate de contestator, aferente
plății unui spor de noapte de 25%, Consiliul constată faptul că nu
aceasta este modalitatea prin care ... SRL a ales să compenseze orele
lucrate pe timpul nopții, aceste calcule neavând relevanță în soluționarea
contestației.
De asemenea, Consiliul constată faptul că eliminarea formulei „1.2
x II.1 x 33,33%” nu constituie o modificare a propunerii financiare
depusă în cadrul procedurii de ... SRL, fiind vorba exclusiv o clarificare a
modalității de compensare a orelor lucrate pe timp de noapte, sumele
cuprinse în calculul tarifului ofertat nefiind modificate în nici un fel.
Simpla existență a acestei formule de calcul în cadrul documentului
„Deviz tarif orar”, inclus în propunerea financiară depusă în cadrul
procedurii de ... SRL, nu este de natură a produce efecte, atâta timp cât
suma aferentă sporului nu corespunde celei calculate prin modalitatea
prevăzută la art. 126 lit. b) din Codul Muncii.
În ceea ce privește susținerea contestatorului, potrivit căruia, prin
alegerea modalității de compensare a lucrului pe timp de noapte prin
acordarea de ore libere plătite, conform prevederilor art. 126 lit. a) din
Codul Muncii, devine necesară prevederea unei sume suplimentate
aferente plății concediului de odihnă pentru persoana care execută paza
în perioada în care se acordă ora liberă plătită, Consiliul constată faptul
că ... SRL a clarificat acest aspect prin răspunsul la solicitările de
clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale autorității contractante. Astfel, ... SRL
a precizat faptul că a inclus în calculul tarifului oferta suma de 10,62
lei/lună/agent, reprezentând indemnizația aferentă concediului de odihnă
pentru agentul înlocuitor și contribuția asiguratorie de muncă pe care
societatea trebuie să o plătească pentru acest agent, sumele fiind incluse
în linia IV.1. „Cheltuieli directe” din documentul „Deviz tarif orar”, inclus
în propunerea financiară depusă în cadrul procedurii de ... SRL (pag. 240
din Vol. 2/2 al dosarului CNSC nr. .../...), în cadrul căreia este precizată
suma de 105,12 lei.
După cum a reținut Consiliul în considerentele Deciziei nr. ... din ...,
autoritatea contractantă a precizat, în documentația de atribuire, faptul
că este necesar ca „/.../ anexa la formularul de ofertă va fi însoțită de un
deviz justificativ al tarifului orar /.../”, dar nu a impus un anumit mod de
calcul care trebuie prezentat, lăsând la latitudinea ofertanților modul de
justificare a tarifului ofertat. 
Dat fiind faptul că nu a fost impus, de către autoritatea
contractantă, un anumit mod de structurare a cheltuielilor prezentate în
Pagina 37 din 49

justificarea tarifului ofertat, Consiliul constată că ... SRL a făcut dovada
faptului că a inclus în acest tarif sumele necesare compensării lucrului pe
timp de noapte, conform prevederilor art. 126 lit. a) din Codul Muncii,
precum și sumele necesare pentru plata indemnizației concediului de
odihnă și a contribuției asiguratorie de muncă de 2,25% pentru agentul
care efectuează pază în perioada în care se acordă ore libere plătite,
critica sub acest aspect urmând a fi respinsă, ca nefondată.
În ceea ce privește modul de calcul al indemnizației aferentă
concediului de odihnă, Consiliul constată faptul că, în documentul „Deviz

tarif orar”, inclus în propunerea financiară depusă în cadrul procedurii de
... SRL, a fost prevăzută suma de 250 lei/lună, prin răspunsul la
solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale autorității contractante. 
Cu privire la suma inclusă în calculul tarifului ofertat, necesară plății
indemnizației aferente concediului de odihnă, Consiliul reține faptul că
sunt incidente dispozițiile art. 150 alin. (1) din Codul muncii, care
stipulează următoarele:
„Art. 150. - (1) Pentru perioada concediului de odihnă salariatul beneficiază de
o indemnizație de concediu, care nu poate fi mai mică decât salariul de bază,
indemnizațiile și sporurile cu caracter permanent cuvenite pentru perioada respectivă,
prevăzute în contractul individual de muncă”.
Astfel, ... SRL a prezentat modul de calcul, care corespunde
modului de calcul pe care și contestatorul îl consideră a fi corect (3.000
lei/lună/salariul minim brut pe economie : 12 luni = 250 lei/lună), dar și
prevederilor legale incidente cauzei, anterior reproduse, în condițiile în
care la această sumă se adaugă suma din cadrul liniei IV.1. „Cheltuieli
directe”, conform precizărilor ... SRL din cadrul răspunsului la solicitările
de clarificări anterior precizat (pag. 100 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei).
În ceea ce privește modul de calcul al sporului de weekend, în
cadrul documentului intitulat „Devizul tarifului orar” din propunerea
financiară depusă în cadrul procedurii de ... SRL a fost precizat, la linia
II.2., faptul că în tariful ofertat a fost inclus „Spor de weekend – spor fix
conform CCM unitate” în cuantum de 5 lei. 
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale
autorității contractante, ... SRL a prezentat extras din contractul colectiv
de muncă, din care reiese faptul că, pentru activități prestate în zilele de
weekend, salariații societății beneficiază de un „spor fix la salariu în
sumă de 5 lei” (pag. 104 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei).
Consiliul constată că a fost prezentată de către ... SRL dovada cu
privire la sporul pentru lucrul în timpul perioadei de repaus săptămânal,
inclus în tariful ofertat, nefiind corectă susținerea contestatorului potrivit
căruia acest spor trebuia acordat sub forma unui procent din salariu.
Contestatorul consideră că, la elaborarea ofertei, ... SRL trebuia să
aibă în vedere includerea în tariful ofertat a sporurilor pentru un număr
de 15 zile de sărbători legale pe an, în vederea respectării prevederilor
art. 139 și 142 din Codul Muncii.
În cadrul documentului intitulat „Devizul tarifului orar” din
propunerea financiară depusă în cadrul procedurii de ... SRL a fost
precizat, la linia II.3., faptul că în tariful ofertat a fost inclus un „spor
sărbători legale” de 123,30 lei.
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale
autorității contractante, ... SRL a precizat faptul că a luat în considerare
un număr de 15 zile de sărători legale pe an, respectiv 1,25 zile sărbători
legale pe lună. Ofertantul a precizat că suma inclusă în tariful ofertat a
Pagina 39 din 49

fost calculată cu formula de calcul „3.000 lei/salariu brut x 100% x
4,11% (reprezintă procentul de sărbători legale) = 123,30 lei/lună/agent
spor sărbători legale”.
Consiliul constată că este corect modul în care a fost calculat acest
spor, dat fiind faptul că 1,25 zile de sărbătoare legală/lună reprezintă
4,11% din numărul mediu de zile/lună (30,42 zile).
În ceea ce privește contribuția asiguratorie pentru muncă, Consiliul
constată faptul că aceasta este înscrisă la linia III.1. din documentului
intitulat „Devizul tarifului orar” din propunerea financiară depusă în

cadrul procedurii de ... SRL, în tariful ofertat fiind inclusă suma de 78,84
lei/lună/agent, calculată prin aplicarea cotei de 2,25% asupra totalului
drepturilor salariale, inclusiv sporurile anterior precizate, fiind respectate
dispozițiile art. 220
3
 și art. 220
4
 din Codul fiscal. În condițiile în care,
după cum rezultă din răspunsul la solicitările de clarificări nr.
5197/14.06.2023 ale autorității contractante, ... SRL a precizat faptul că
a inclus sume aferente contribuției asiguratorii de muncă pentru agentul
care prestează servicii în orele libere plătite acordate pentru
compensarea lucrului pe timp de noapte, în linia IV.1. „Cheltuieli
directe”, așa cum a fost reținut în analiza susținerilor anterioare ale
contestatorului, Consiliul constată că este corect modul de calcul al
sumei reprezentând contribuție asiguratorie de muncă, inclusă în tariful
ofertat.
În ceea ce privește precizările de la linia III.2. din documentului
intitulat „Devizul tarifului orar” din propunerea financiară depusă în
cadrul procedurii de ... SRL, ofertatul nu a inclus în tariful ofertat
contribuția pentru „Fondul de handicap”.
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale
autorității contractante, ... SRL a transmis documente justificative din
care rezultă că societatea are un număr mediu de 542,17 salariați și
documente care confirmă faptul că are angajate 22 de persoane cu
handicap, pentru care a transmis contracte de muncă, certificate de
încadrare în grad de handicap și extras Revisal. 
Cu privire la faptul că anumite documente depuse de ... SRL nu
sunt lizibile (pag. 314 și pag. 323 din Vol. 2/2 al dosarului cauzei),
autoritatea contractantă a retransmis o parte din documentele
considerate ilizibile, prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. .../...,
Consiliul stabilind că acestea reprezintă certificate de încadrare în grad
de handicap pentru domnii ... și ....
Dat fiind faptul că ... SRL a răspuns concludent la solicitarea de
clarificări nr. 5197/14.06.2023 și a demonstrat că are angajate un
număr de 22 de persoane cu handicap, acestea reprezentând circa
4,06% din numărul mediu de angajați, Consiliul constată că este
justificat faptul că ofertantul nu a inclus în tariful ofertat cheltuieli cu
fondul de handicap, nefiind aplicabile prevederile art. 78 alin. (3) din
Legea nr. 448/2006, care dispune următoarele:
„Art. 78. - /.../ (2) Autoritățile și instituțiile publice, persoanele juridice,
publice sau private, care au cel puțin 50 de angajați, au obligația de a angaja
persoane cu handicap într-un procent de cel puțin 4% din numărul total de
angajați. 
/.../
(3) Autoritățile și instituțiile publice, precum și persoanele juridice, publice sau
private, care nu angajează persoane cu handicap în condițiile prevăzute la alin.
(2), pot opta pentru una dintre următoarele obligații: 
Pagina 41 din 49

a) să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în
care nu au angajat persoane cu handicap; 
b) să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând echivalentul
a minimum 50% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu
numărul de locuri de muncă în care nu au angajat persoane cu handicap, iar cu suma
reprezentând diferența până la nivelul sumei prevăzute la lit. a) să achiziționeze, pe
bază de parteneriat, produse și/sau servicii realizate prin activitatea proprie a
persoanelor cu handicap angajate în unități protejate autorizate”. 

În opinia contestatorului, autoritatea contractantă ar fi trebuit să
solicite ofertantului declarat câștigător clarificări în privința cuprinderii în
tariful ofertat a următoarelor cheltuieli: cheltuieli cu echipamentul de
lucru (uniformă, bocanci, etc.), cheltuieli cu abonamente de telefonie
mobilă; cheltuieli cu analize medicale de medicina muncii, obligatorii
pentru desfășurarea activității de agent securitate și avize psihologice
(obligatorii a fi întocmite în fiecare an), cheltuieli cu transportul agenților
de securitate; cheltuieli cu coordonarea și verificarea agenților de
securitate conform condițiilor obligatorii specificate în HG nr. 301/2012 și
OG nr.1002/2016, deplasări la instructaje de protecția muncii, conform
HG nr. 319/2006, etc.
Consiliul constată că autoritatea contractantă a cerut clarificări în
acest sens, prin adresa nr. 5197/14.06.2023, iar din răspunsul transmis
de ... SRL rezultă faptul că au fost incluse în tariful ofertat cheltuieli
pentru echipamentul de serviciu și protecție (uniformă de serviciu pentru
vară și iarnă), mijloace pentru dotarea postului (ex. tonfă, fluier,
lanternă, spray etc.), documente tipizate specifice postului, servicii de
pregătire specifică a personalului de pază, servicii specifice sănătate și
securitate în muncă, apărării împotriva incendiilor și protecției mediului,
Servicii medicina muncii și test psihologic, avizare agenți dotare
armament, abonamente telefonice, asigurare răspundere societate,
salarii personal TESA, cheltuieli neprevăzute privind serviciul de
pază (13 lei/lună/agent), cheltuieli asigurare cabină pază și barieră
auto.
Consiliul constată că ... SRL a prezentat, prin răspunsul său la
solicitarea de clarificări nr. 5197/14.06.2023, detalierea cheltuielilor
directe și indirecte incluse în tariful ofertat, respectiv a liniilor IV.1 și IV.2
din documentul intitulat „Devizul tarifului orar” din propunerea financiară
depusă în cadrul procedurii, în sumă de 105,12 lei, respectiv 70,08 lei,
răspunsul său fiind concludent. 
De asemenea, Consiliul constată faptul că, în tariful ofertat, ... SRL
a inclus și o sumă reprezentând „cheltuieli neprevăzute privind serviciul
de pază (13 lei/lună/agent)”, precum și profit în sumă de 17,52
lei/agent/lună, iar contestatorul nu a prezentat calcule concrete cu
privire la neincluderea în tariful ofertat a unor costuri care să depășească
aceste sume (cum ar fi indemnizația aferentă concediului de odihnă
pentru agentul înlocuitor și contribuția asiguratorie de muncă pe care
societatea trebuie să o plătească pentru acest agent).
În ceea ce privește susținerile contestatorului cu privire la
subvenția utilizată de ... SRL în vederea reducerii tarifului ofertat, în
cuantum de 700 lei/agent/lună, în considerentele Deciziei CNSC nr. .../...
din ... au fost precizate următoarele:
Pagina 43 din 49

„/.../ Dat fiind faptul că a fost verificată de către comisia de evaluare
corelarea perioadelor rămase din convențiile utilizate pentru diminuarea
tarifului ofertat cu sumele utilizate pentru acestă diminuare de către ... SRL,
iar suma cu care a fost redus tariful ofertat este mai mică decât cea care
urmează a fi încasată de ofertantul criticat în perioada rămasă din convențiile
indicate, Consiliul va respinge, ca nefondată, critica formulată de contestator. 
Contestatorul mai consideră că este necesară prezentarea de documente
justificative aferente convențiilor prezentate de ... SRL. Cu privire la această
critică formulată de contestator, Consiliul constată că au fost prezentate

convențiile și tabelele nominale, care constituie anexe la aceste convenții, dar
nu au fost prezentate dispozițiile de plată aferente. Astfel, este necesar ca
autoritatea contractantă să efectueze verificări cu privire la existența tuturor
documentelor anexă la convențiile nr. 286/17.10.2023, nr. 381/21.10.2023 și
nr. 410/26.10.2023, avute în vedere de ... SRL la calcularea subvențiilor
utilizate pentru diminuarea tarifului ofertat, inclusiv a dispozițiilor de plată
emise pentru acestea, făcând aplicarea prevederilor art. 209 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, critica urmând a fi admisă sub acest aspect. 
Contestatorul consideră că este necesar să se facă dovada faptului că nu
au fost utilizate aceleași subvenții în cadrul altor proceduri. Cu privire la
această critică, dat fiind faptul că nu a fost prezentată nici declarație pe
propria răspundere, dată de ofertantul ... SRL sub sancțiunea prevăzută de
legea penală, nici alte documente doveditoare, Consiliul va admite critica, sub
acest aspect, urmând ca autoritatea contractantă să solicite ofertantului
criticat să prezinte documente care să confirme faptul că nu va utiliza în cadrul
altor proceduri de atribuire subvențiile utilizate în vederea diminuării tarifului
din prezenta procedură. 
Contestatorul consideră că este necesară prezentarea de declarații de
disponibilitate pentru persoanele pentru care ofertantul câștigător declară că
primește subvenții. Consiliul va respinge, ca nefondată, această critică, dat
fiind faptul că persoanele desemnate pentru a executa serviciile sunt angajați
ai ofertantului ... SRL, iar locul unde urmează a-și desfășura aceștia activitatea
urmează a fi stabilit de angajator, nefiind necesară prezentarea unor declarații
de disponibilitate a angajaților proprii /.../”. 
Întrucât Decizia CNSC nr. .../... din ... a rămas definitivă, prin
neatacare, Consiliul urmează a analiza exclusiv modul în care autoritatea
contractantă a verificat existența tuturor documentelor anexă la
convențiile nr. 286/17.10.2023, nr. 381/21.10.2023 și nr.
410/26.10.2023, avute în vedere de ... SRL la calcularea subvențiilor
utilizate pentru diminuarea tarifului ofertat, inclusiv a dispozițiilor de
plată emise pentru acestea, precum și prezentarea unor documente care
să confirme faptul că ofertantul criticat nu va utiliza în cadrul altor
proceduri de atribuire subvențiile utilizate în vederea diminuării tarifului
din prezenta procedură.
Prin răspunsul la solicitările de clarificări nr. 5197/14.06.2023 ale
autorității contractante, ... SRL a transmis documente justificative cu
privire la sumele acordate în baza convențiilor nr. 286/17.10.2023, nr.
381/21.10.2023 și nr. 410/26.10.2023, respectiv adresa nr.
1991/15.06.2023 a AJOFM ... și extrase de cont care confirmă încasarea
sumelor aferente convențiilor menționate, precum și declarație pe
propria răspundere a administratorului ... SRL, potrivit căreia ofertantul
nu va utiliza în cadrul altor proceduri de atribuire subvențiile utilizate în
vederea diminuării tarifului din prezenta procedură (pag. 149-183 din
Vol. 2/2 al dosarului cauzei).
Pagina 45 din 49

Date fiind aceste constatări, Consiliul va respinge, ca nefondată,
critica formulată de contestator, potrivit căreia în tariful ofertat nu au
fost incluse toate categoriile de cheltuieli necesare executării
contractului, ceea ce face ca acest tarif să fie neobișnuit de scăzut prin
raportare la obiectul contractului.
În continuare, Consiliul va analiza critica formulată de contestator,
potrivit căreia oferta depusă de ... SRL este neconformă deoarece în
cadrul acesteia se prezintă doar un deviz orar pentru un post de pază
permanent, deși în Anexa 1 la caietului de sarcini, este specificat clar că

sunt două tipuri de posturi, respectiv un post temporar și un post
permanent. În opinia contestatorului, dată fiind diferența dintre cele
două posturi, respectiv ponderea pe care o au orele de noapte în cadrul
fiecărui tip de post, este necesară bugetarea unei valori mai mari
aferente sporului de noapte acordat pentru postul temporar.
Cu privire la această critică, Consiliul constată faptul că, după cum
a fost menționat în considerentele Deciziei CNSC nr. ... din ...,
autoritatea contractantă a precizat, în documentația de atribuire, faptul
că este necesar ca „/.../ anexa la formularul de ofertă va fi însoțită de un
deviz justificativ al tarifului orar /.../”, dar nu a impus un anumit mod de
calcul care trebuie prezentat, lăsând la latitudinea ofertanților modul de
justificare a tarifului ofertat.
Or, prin modalitatea de calcul a sporului de noapte inclus în tariful
ofertat, ... SRL a luat în considerare o sumă de 125,65 lei pentru
acoperirea costurilor cu salariul, la care se adaugă suma inclusă în linia
IV.1. „Cheltuieli directe”, reprezentând indemnizația aferentă concediului
de odihnă pentru agentul înlocuitor și contribuția asiguratorie de muncă
pe care societatea trebuie să o plătească pentru acest agent.
Dat fiind faptul că aceste sume, incluse în tariful ofertat, reprezintă
sume fixe, indiferent dacă ora liberă plătită este aferentă unui post
temporar sau permanent, Consiliul va respinge, ca nefondată, critica
analizată.
În ceea ce privește solicitarea contestatorului, ca autoritatea
contractantă să-i ceară ofertantului criticat o situație clară cu angajații
subvenționați, propuși pentru executarea contractului, și a licențelor de
funcționare pentru ducerea la îndeplinire a sarcinilor asumate conform
caietului de sarcini, Consiliul reține următoarele considerente ale Deciziei
CNSC nr. ... din ...:
„/.../ Astfel, dat fiind faptul că au fost depuse, de ofertantul ... SRL,
documente cu privire la autorizarea acestuia în vederea prestării de servicii de
tipul celor din prezenta procedură, iar contestatorul nu a formulat critici
concrete cu privire la documentele care trebuiau prezentate de ofertantul ...
SRL și care nu se regăsesc în oferta depusă de acesta în cadrul procedurii,
Consiliul va respinge, ca nefondată, critica analizată /.../”.
Dat fiind faptul că Decizia CNSC nr. ... din ... a rămas definitivă,
prin neatacare, Consiliul va respinge critica analizată.
Având în vedere aspectele de fapt și de drept mai sus evocate, în
temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul va respinge, ca
nefondată, contestația formulată de ... SRL, în calitate de lider al
Asocierii ... SRL – ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ...
– ... RA, prin ....
Față de soluția pronunțată, Consiliul va admite cererea de
intervenție formulată de ... SRL.
Pagina 47 din 49

Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
Respinge contestația formulată de ... SRL, în calitate de lider al
Asocierii ... SRL – ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ...
– ... RA, prin ....

Admite cererea de intervenție formulată de ... SRL. 
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
... 
 PREȘEDINTE
...
Consilier de soluționare
...
Redactat practicaua deciziei
 ...
Redactată în 5 (cinci) exemplare originale, conține ... (...) de pagini.
Pagina 49 din 49