DECIZIE CNSC BO2017_3716 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3716.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
 Str. Stavropoleos nr.6 Sector 3, București, România,CP 030084, CUI [CUI]
 Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul
adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de
SC ......... SRL cu sediul în ........., ..., jud. ........., ..., reprezentată legal
prin administrator ........., împotriva adresei de comunicare a
rezultatului, emisă de ........., cu sediul în loc. ...., ........., jud. ........., în
calitate de autoritate contractantă, în vederea încheierii acordului cadru,
având ca obiect: „Acord cadru de furnizare - Pachet legume - fructe”,
cod CPV 03220000-9, s-a solicitat anularea comunicării rezultatului
procedurii nr. FN/02.05.......... prin care oferta a fost declarată
inadmisibilă, a comunicării rezultatului procedurii către ofertantul
desemnat câștigător și a raportului de atribuire 1348/28.04.......... care
a stat la baza acestora; reexaminarea ofertei contestatorului, cu
respectarea prevederilor legale incidente și plata cheltuielilor de
judecată.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă de
SC ......... SRL, împotriva adresei de comunicare a rezultatului, emisă
de ........., în calitate de autoritate contractantă, în vederea încheierii
acordului cadru, având ca obiect: „Acord cadru de furnizare - Pachet
legume - fructe”, cod CPV 03220000-9, s-a solicitat anularea comunicării
rezultatului procedurii nr. FN/02.05.......... prin care oferta a fost
declarată inadmisibilă, a comunicării rezultatului procedurii către
ofertantul desemnat câștigător și a raportului de atribuire
1348/28.04.......... care a stat la baza acestora; reexaminarea ofertei
contestatorului, cu respectarea prevederilor legale incidente.
1
 

În fapt, contestatorul arată că a participat la procedura de achiziție
publică derulată de autoritatea contractantă. După evaluarea ofertelor,
aceasta a întocmit inițial raportul procedurii cu nr. 1200/20.04..........,
prin care oferta lui a fost declarată nu doar admisibilă, ci și câștigătoare.
Contestatorul afirmă că, împotriva raportului procedurii,
ofertantul ....a formulat o notificare prealabilă al cărei conținut nu îl
cunoaște la data formulării prezentei. Urmare a respectivei notificări,
autoritatea a decis adoptarea de măsuri de remediere, drept urmare a
fost anulat raportul inițial și întocmit un alt raport de atribuire, respectiv
cel cu nr. 1348/28.04...........
Conform conținutului acestuia, în cadrul ședinței de reevaluare din
data de 25.04.......... i-a fost respinsă oferta cu mențiunea „Lipsă
documente calificare” deși la pct. 2.3. Procesul de evaluare din Raport,
concluzia analizei DUAE și a documentelor de calificare a fost că „Toți
ofertanții participanți îndeplinesc cerințele minime de participare impuse
de către autoritatea contractantă prin Documentația de atribuire (...)”.
Contestatorul arată că a intuit motivele declarării ofertei ca
inadmisibilă, cu raportare la conținutul procesului verbal al ședinței
comisiei de evaluare a ofertelor nr. 1247/25.04.........., respectiv:
-declarația privind neîncadrarea în art. 59-60 din Legea
98/2016,
-contractul însușit,
-declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 164-167 din
Legea 98/2016.
Contestatorul precizează că, prin comunicarea FN/02.05..........,
oferta i-a fost declarată inadmisibilă, datorită lipsei documentelor de
calificare. Față de decizia autorității contractante, a formulat notificarea
prealabilă nr. 141/03.05.2014 prin care a solicitat anularea comunicărilor
mai sus indicate și a documentelor care au stat la baza emiterii acestora
cu consecința reexaminării ofertei și constatarea admisibilității acesteia.
Prin adresa 1402/04.05.........., autoritatea decide să nu ia măsuri de
remediere.
Contestatorul consideră decizia autorității contractante nelegală,
deoarece comunicarea rezultatului procedurii nu îndeplinește cerințele
legale prescrise de art. 215 din Legea 98/2016; are un caracter general,
nu indică motivele respingerii ofertei și nu este motivată în drept. În
cadrul comunicării din 02.05.........., arată contestatorul, motivul
descalificării este pretinsa lipsă a unor documente de calificare fără a se
indica despre ce documente de calificare este vorba și în ce context
acestea trebuiau depuse având în vedere depunerea conformă a unui
DUAE și faptul că respectivele documente nu au fost solicitate prin Fișa
2

de Date a achiziției/anunțul de participare, cu încălcarea principiului
transparenței.
Mai mult, susține contestatorul, oferta este declarată inadmisibilă,
în condițiile în care art. 215 alin. (3) din Legea 98/2016 stipulează că o
ofertă admisibilă este o ofertă care nu este inacceptabilă sau
neconformă. Per a contrario, oferta fiind „inadmisibilă” ar fi trebuit să fie
ori inacceptabilă, ori neconformă, conform dispozițiilor art. 137 alin. (2)
și (3) din HG 395/2016, Contestatorul consideră că îndeplinește toate
criteriile de calificare solicitate de autoritate, iar acest aspect a fost
menționat clar în DUAE, cu privire la care autoritatea nu a formulat
niciun fel de critici considerându-l corespunzător. De altfel, niciunde în
cuprinsul documentelor întocmite de autoritate nu se indică vreo cerință
de calificare neîndeplinită.
Abia prin procesul verbal al ședinței 1402/04.05.........., prin care
autoritatea răspunde notificării prealabile aceasta precizează că oferta a
fost declarată inacceptabilă conform art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr.
395/2016.
Contestatorul consideră, de asemenea că, respingerea ofertei este
nelegală, în condițiile în care autoritatea confirmă prin răspunsul la
notificarea prealabilă că documentele de calificare care lipsesc din oferta
sunt cele menționate în procesul verbal al ședinței Comisiei de Evaluare
nr. 1247/25.04.........., respectiv declarația privind neîncadrarea în art.
59-60 din Legea nr. 98/2016, contractul însușit, declarația privind
neîncadrarea în prevederile art. 164-167 din Legea nr. 98/2016.
Pentru participarea la procedură, arată contestatorul, a depus
DUAE, care, conform art. 193 din Legea nr. 98/2016 este o declarație pe
proprie răspundere care reprezintă o dovadă preliminară de îndeplinire a
condițiilor impuse de autoritatea contractantă prin fișa de date a
achiziției. Mai mult, precizarea necesității depunerii doar a DUAE rezidă
foarte clar din pct. III.2) Condiții de participare din fișa de date. Astfel,
atât în paragraful unde se menționează cerința ca ofertantul să nu se
regăsească în situația prevăzută de art. 164, 165, 167 din Legea nr.
98/2016 cât și în paragraful unde sunt enumerate persoanele cu funcție
de decizie, se menționează expres faptul că modalitatea prin care se
demonstrează îndeplinirea cerinței este completarea și depunerea DUAE
„în locul documentelor solicitate în vederea demonstrării cerințelor de
calificare”.
Totodată, analizându-se DUAE-ul depus, (calificat ca fiind conform
de către comisia de evaluare) se poate observa că a fost bifată
îndeplinirea cerințelor privind neîncadrarea în situația prevăzută de art.
164, 165, 167 din Legea nr. 98/2016 cât și faptul că nu se găsește în
situația unui conflict de interese. Mai mult, susține contestatorul, a
revenit în DUAE, la Partea V cu precizarea documentelor/certificatelor pe
care le deține și le va depune la solicitarea autorității contractante, așa
cum dispune art. 196 din Legea 98/2016, printre acestea fiind atât
declarația privind art. 164, 165, 167 și 63 alin. (1) din Lege (persoanele
3

cu putere de decizie la care se raportează conflictul de interese) cât și
modelul de contract și acord cadru.
Așadar, arată contestatorul, toate aceste documente existau în
DUAE, așa cum autoritatea a solicitat prin fișa de date și așa cum, de
altfel, prevede legislația incidență. Contestatorul precizează că, le-ar fi
depus dacă era desemnat câștigător, și dacă i-ar fi fost solicitate. 
Având în vedere că, în răspunsul la notificarea prealabilă,
autoritatea i-a precizat că, formularul de declarație de neîncadrare în art.
59-60 din Legea 98 nr. 2016 a fost încărcat în SEAP și nu s-au solicitat
clarificări cu privire la acesta, este evident, în opinia contestatorului, că
nu avea ce clarificări să solicite, întrucât după completarea preliminară a
DUAE și doar la solicitarea autorității contractante ar fi urmat să
completeze respectivul formular. 
Referitor la afirmația autorității contractante că nu a menționat în
DUAE faptul că nu se găsește în situațiile reglementate de articolele de
lege antemenționate, contestatorul arată că, la pagina 10 din DUAE a
bifat faptul că nu se află într-un conflict de interese care decurge din
participarea la procedura de achiziții publice și nu a fost implicat direct
sau indirect în pregătirea procedurii de achiziție publică.
Contestatorul consideră că autoritatea contractantă se află în
eroare și cu privire la Secțiunea V din DUAE privind reducerea numărului
de candidați calificați. Procedura simplificată pe care a derulat-o nu
conține o astfel de etapă, specifică doar procedurilor restrânse,
procedurilor competitive de negociere, procedurilor de dialog competitiv
și parteneriatelor pentru inovare, și precizează că a completat totuși
secțiunea respectivă deși orice DUAEconține la respectiva secțiune la
momentul completării de către un operator economic următoarea
mențiune: „Operatorul economic trebuie să prezinte informații numai
dacă autoritatea contractantă sau entitatea contractantă a specificat
criteriile sau regulile obiective și nediscriminatorii aplicabile pentru
limitarea numărului de candidați care vor fi invitați să depună oferte sau
să participe la dialog. Aceste informații, care pot fi însoțite, dacă este
cazul, de cerințe privind certificatele (tipurile de certificate) sau formele
de documente justificative care trebuie furnizate, sunt prezentate în
anunțul relevant sau în documentele achiziției menționate în anunț.
Numai pentru procedurile restrânse, procedurile competitive cu
negociere, procedurile de dialog competitiv și parteneriatele pentru
inovare”.
Contestatorul susține că, a precizat chiar și în Secțiunea V din
DUAE că îndeplinește condițiile de calificare solicitate.
În procesul verbal de evaluare nr. 1247/25.04.........., susține
contestatorul, autoritatea face următoarea precizare: „deși în fișa de
4

date s-au omis solicitarea documentelor lipsă de la SC ......... SRL, ele
fiind încărcate în SEAP la secțiunea formulare, se subînțelege că au fost
Încărcate pentru a fi completate în DUAE (...)” care denotă pe de-o parte
că respectivele documente nu au fost solicitate prin Fișa de date a
achiziției și, pe de altă parte, raționamentul greșit și nelegal al autorității
contractante. Justificarea subînțelegerii unei cerințe nu există în legislația
achizițiilor publice. Formularele și modelele de documente au un caracter
orientativ și, conform legislației, nu instituie cerințe de calificare care nu
au fost menționate în Fișa de date. Ba mai mult, arată contestatorul, așa
cum indică art. 20 alin. (6) și (7) din HG nr. 395/2016, fișa de date
trebuie corelată cu DUAE iar, în caz de neconcordanță primează
conținutul fișei de date. Contestatorul invocă în acest sens și dispozițiile
art. 30 alin. (4) și (6) din același act normativ. 
Așadar, includerea lor în orice alt document constituie o încălcare a
principiului transparenței, consacrat de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 98/2016, fiind considerate clauze nescrise.
Contestatorul arată că, dacă dorea verificarea documentelor
menționate în DUAE, autoritatea contractantă trebuia să le solicite; de
asemenea, dacă autoritatea contractantă avea dubii cu privire la
realitatea mențiunilor din DUAE, legea îi conferă pârghiile legale de a
verifica documentele prezentate prin solicitarea de prezentări, a
documentelor în original sau solicitarea de precizări suplimentare,
punctual și concret indicate, cu raportare la dispozițiile art. 132 (1) și
(2), 134 (1), (2) din HG nr. 395/2016 și 209 din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul menționează că, deși descalificarea a vizat inițial
nedepunerea a 3 înscrisuri, prin răspunsul la notificare, autoritatea
contractantă face trimitere doar la declarația privind neîncadrarea în art.
59-60 din Legea 98/2016, nereferindu-se la celelalte acte. 
Față de precizarea autorității contractante din răspunsul la
notificarea prealabilă că, „Lipsa formularului declarație pentru art. 59-60
nu făcea obiectul unei solicitări ulterioare de clarificări deoarece era o
condiție de calificare”, contestatorul arată că nu există niciun temei legal
care să stea la baza acesteia.
Nesolicitarea de clarificări și constatarea omisiunii unor informații/
înscrisuri nesolicitate expres, încalcă principiile legislației achizițiilor
publice și denotă lacune în ceea ce privește realizarea activității de
evaluare și concluziile acesteia, în opinia contestatorului. De asemenea,
față de răspunsul autorității contractante, contestatorul arată că nu se
află în nici un conflict de interese față de procedură (așa cum de altfel
am declarat în DUAL) iar, pe de altă parte, că DUAE-ul a fost completat
corect și în concordanța cu cerințele fișei de date a procedurii.
În subsidiar, arată contestatorul, dacă autoritatea avea suspiciuni
cu privire la existența vreunui conflict de interese, aceasta trebuia să
adopte o conduită specifică, dispozițiile art. 62 din Legea nr. 98/2016. 
Contestatorul consideră că ofertantul declarat câștigător nu
îndeplinește condițiile de calificare și nu a depus o oferta conformă din
punct de vedere tehnic și financiar.
5

Prin adresa nr. 17783/......... ........./09.05.........., Consiliul solicită
autorității contractante dosarul achiziției, DUAE și documente calificare
contestator, oferta tehnică și oferta financiară câștigător, potrivit art.
236 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 148 din HG nr.
395/2016; dovada respectării prevederilor art. 16 alin. (2) și art. 6 alin.
(4) din Legea nr. 101/2016. De asemenea, în situația în care autoritatea
contractantă a adoptat vreo măsură de remediere, Consiliul a solicitat
transmiterea dovezii respectării prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr.
101/2016.
Autoritatea contractantă răspunde solicitării și, prin adresa nr.
1455/09.05.........., înregistrată la CNSC cu nr. 17884/10.05..........,
transmite punctul de vedere față de contestație.
În fapt, autoritatea contractantă arată că ofertantul contestator a
luat la cunoștință de motivele de respingere a ofertei sale, din PV
1247/25.04.17 încărcat în SEAP înainte de comunicarea rezultatelor
procedurii, precum și din comunicarea rezultatelor.
În comunicarea din 02.05.17 s-a menționat „lipsa documente de
calificare” deoarece ele au fost explicit menționate în PV 1247/25.04.17
Autoritatea contractantă precizează că, contestatorul nu a depus
un DUAE conform, întrucât în el nu se regăsește la capitolul V declarația
privind neîncadrarea în art. 59-60 din Legea nr. 98/2016. Ținând cont
că, formularul privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 59 și 60
din Legea nr. 98/2016 a fost pus la dispoziție, operatorii economici erau
obligați să îl completeze și să-l încarce în SEAP, mai ales pentru că era o
declarație prin care dovedea că nu se află în situația unui motiv de
excludere privind conflictul de interese așa cum este specificat în
secțiunea a 4-a „Reguli de evitare a conflictului de interese”, art. 58, 59,
60 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
Referitor la faptul că documentul declarația privind neîncadrarea în
art. 59-60 din Legea nr. 98/2016 nu a fost solicitat în fișa de date,
autoritatea contractantă arată că a existat în secțiunea formulare și
trebuia completat. În urma reevaluării documentelor și ofertelor,
datorate notificării depuse de PFA ... cu nr. 4773/24.04.17, autoritatea
contractantă susține că, a constatat că, aceste documente nu erau bifate
în DUAE, iar conform art. 207 alin. (1), se stabilește oferta câștigătoare
pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în
anunțul de participare și în documentele achiziției [conform art. 20 alin.
(1) lit. a)-d)]. 
Având în vedere că Declarația cu privire la art. 59-60 din Legea
98/2016 a fost încărcată în SEAP la secțiunea „Formulare” trebuia
completată și postată. Ea nu se regăsește nici în DUAE-ul depus de
SC ......... SRU la secțiunea V.
6

Având în vedere afirmația contestatorului că se puteau cere
clarificări, autoritatea contractantă arată că, în temeiul art. 209 alin. (1)
și contestatorul beneficiază de același drept. 
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 18690/15.05..........,
autoritatea contractantă transmite o parte din dosarul achiziției.
Prin adresa nr. 18857/1486..../15.05.........., CNSC revine la
adresa de solicitare documente nr. 17783/..../09.05.........., solicitând
completarea dosarului achiziției, conform art. 148 din HG nr. 395/2016,
sub sancțiunea reglementată de art. 20 alin. (5) din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 168/17.05.........., înregistrată la CNSC cu nr.
19184/17.05.........., SC ......... SRL, transmite concluzii scrise, în urma
punctului de vedere transmis de autoritatea contractantă, în care
precizează că, față de susținerea lui că, comunicarea rezultatului
procedurii nu îndeplinește cerințele legale prescrise de art. 215 din Legea
98/2016, autoritatea susține că respectivele detalieri au fost incluse în
procesul verbal nr. 1247/25.04...........
Contestatorul consideră că, nu au relevanță informațiile incluse în
procesele verbale de evaluare ale comisiei de evaluare, cât timp,
articolul de lege precizat indică imperativ modul în care se realizează
comunicarea rezultatului procedurii și informațiile care trebuie incluse în
aceasta. Mai mult, rezultatul procedurii de atribuire nu este „definitiv”
până în momentul în care nu este elaborat raportul de atribuire, care
trebuie asumat de către conducătorul autorității contractante. Abia la
acel moment se poate vorbi despre un real rezultat al procedurii.
Procesele verbale intermediare ale ședințelor Comisiei de Evaluare au
menirea doar de a consemna aspectele discutate în cadrul respectivelor
ședințe.
Față de afirmația autorității contractante că, în comunicare s-a
menționat „lipsă documente” deoarece ele au fost menționate în procesul
verbal nr. 1247/25.04.........., în niciunul dintre respectivele acte nu se
menționează temeiul legal concret al descalificării, singura precizare fiind
cu privire la inadmisibilitatea ofertei. Contestatorul reiterează că, abia
prin Procesul verbal al ședinței de evaluare a ofertelor
1402/04.05.........., prin care autoritatea răspunde notificării prealabile,
aceasta precizează că oferta sa a fost declarată inacceptabilă conform
art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016.
Referitor la afirmația autorității contractante: „SC ......... SRL arată
greșit că a depus un DUAE conform, întrucât în el nu se regăsește la
capitolul V declarația privind neîncadrarea în art. 59-60 din Legea nr.
98/2016”, contestatorul susține că, analizând raportul procedurii de
atribuire nr. 1348/28.04.........., la pct. 2.3. Procesul de evaluare,
secțiunea Concluzia analizei DUAE și a documentelor de calificare depuse
de către ofertanții economici, se poate observa că s-a menționat faptul
că toți ofertanții participanți îndeplinesc cerințele minime de calificare
impuse de autoritatea contractantă prin Documentația de atribuire cu
privire la situația personală, capacitatea de exercitare a activității
profesionale, capacitatea tehnica și/sau profesională.
7

De asemenea, contestatorul arată că analizându-se DUAE-ul depus,
se poate observa că a fost bifată în acesta îndeplinirea cerințelor privind
neîncadrarea în situația prevăzută de art. 164, 165, 167 din Legea
98/2016 cât și faptul că nu se găsește în situația unui conflict de
interese. Mai mult, arată contestatorul, a revenit în DUAE, la Partea V cu
precizarea documentelor/certificatelor pe care le deține și le va depune
la solicitarea autorității contractante, așa cum dispune art. 196 din Legea
nr. 98/2016, menționând printre acestea atât declarația privind art. 164,
165, 167 și art. 63 alin. (1) din Lege (persoanele cu putere de decizie la
care se raportează conflictul de interese) cât și modelul de contract și
acord cadru.
 Contestatorul afirmă că nu înțelege de ce autoritatea contractantă
reafirmă faptul că, nu a bifat în DUAE inexistența conflictului de interese,
în condițiile în care actele depuse în probațiune, respectiv DUAE-ul
completat exact în maniera în care se găsește în cadrul ofertei atestă
contrariul.
Autoritatea se găsește într-o evidentă confuzie cu privire la
incidența dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016.
Respectivul text normativ sancționează, pe de o parte neîndeplinirea
unei cerințe de calificare, iar, pe de altă parte, necompletarea DUAE în
conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea contractantă. 
Deși, arată contestatorul, a adus critici precise cu privire la
relevanța formularelor încărcate în SEAP, lipsa mențiunilor cu privire la
acestea în Fișa de date și faptul că cerințele de calificare nu pot fi
„subînțelese” în cadrul unei proceduri de achiziție publică, autoritatea
reia mențiunile din răspunsul la notificarea prealabilă, considerând că,
dacă declarația cu privire la art. 59-60 din Legea nr. 98/2016 a fost
încărcată în SEAP la secțiunea Formulare, aceasta trebuia depusă odată
cu DUAE.
Concluzia autorității este eronată, în condițiile în care respectivele
formulare ar fi trebuit completate și depuse doar de către ofertantul
declarat câștigător, la solicitarea autorității. 
Contestatorul afirmă că autoritatea a recunoscut și și-a asumat
omisiunea de a solicita respectivele formulare. Mai mult, deși a criticat
încălcarea prevederilor art. 20 alin. (3) din HG nr. 395/2016 care
reglementează expres conținutul fișei de date, autoritatea nu face nicio
mențiune cu privire la acest aspect, respectiv cu privire la modul în care
conduita sa respectă textul legal citat. Cu atât mai puțin autoritatea
justifică nerespectarea dispozițiilor art. 30 alin. (4). 
La fel ca prin răspunsul la notificarea prealabilă, prin punctul de
vedere autoritatea încearcă să aducă justificări doar cu privire la pretinsa
nedepunere a declarației privind art. 59-60 din Legea nr. 98/2016.
8

Autoritatea revine în punctul de vedere cu precizarea faptului că
formularul de declarație de neîncadrare în art. 59-60 din Legea nr.
98/2016 a fost încărcat în SEAP și nu s-au solicitat clarificări cu privire la
acesta. Contestatorul reiterează faptul că, doar după completarea
preliminară a DUAE și doar la solicitarea autorității contractante ar fi
urmat să completeze respectivul formular și să îl depună. Niciunde în
Fișa de Date a achiziției nu s-a solicitat ca acest document să fie depus
odată cu DUAE, mai ales că, DUAE deja conține respectiva informație.
Autoritatea se eschivează față de afirmația lui că avea posibilitatea
legală și practică de a solicita clarificări cu privire la documentele depuse,
în opinia contestatorului, mai ales cu raportare că a avut inițial calitatea
de ofertant declarat câștigător. 
Contestatorul invocă Decizia CNSC nr. ..............
Contestatorul consideră că ofertantul declarat câștigător nu
îndeplinește condițiile de calificare și nu a depus o ofertă conformă din
punct de vedere tehnic și financiar, și arată că, deși a solicitat autorității
accesul la dosarul achiziției publice iar acesta i l-a permis, nu i s-a
permis fotocopierea documentelor din dosar.
Contestatorul precizează că, autoritatea manifestă discriminare în
ceea ce privește tratamentul acestui operator economic. Astfel, acesta
depune unele documente de calificare împreună cu DUAE însă nu toate.
Așa cum reiese din procesul verbal de deschidere a ofertelor acesta nu
depune certificat de atestare fiscală și cazier fiscal. Or dacă autoritatea
era de părere (în mod nelegal - n.n.) că documentele de calificare
trebuiau depuse odată cu DUAE, același raționament trebuia aplicat și în
cazul ofertantului ..... Declarația privind conflictul de interese reprezenta
un document de calificare, la fel ca și certificatul de atestare fiscala. Ori,
dacă autoritatea consideră că declarația ar fi trebuit depusă odată cu
DUAE atunci trebuia depus, în mod evident și respectivul certificat.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 19258/17.05..........,
autoritatea contractantă transmite documentele solicitate. 
Având în vedere că, în cuprinsul contestației înregistrate la CNSC
cu nr. ........./........., SC ......... SRL solicită studierea dosarului
achiziției, prin adresa nr. 19523/ ..../18.05.........., CNSC îl invită în
vederea studierii acestuia. 
Prin adresa nr. 171/19.05.........., înregistrată la CNSC cu nr.
19712/19.05.........., contestatorul arată ca nu se va prezenta în vederea
studierii.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
de achiziție publică, în vederea încheierii acordului cadru, având ca
obiect: „Acord cadru de furnizare - Pachet legume - fructe”, cod CPV
03220000-9, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
simplificat nr. ........./04.04.........., elaborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă. Conform anunțului de participare,
9

criteriul de atribuire stabilit este „prețul cel mai scăzut”, iar valoarea
estimată a contractului este cuprinsă între 283.931,5-588.606,00,00 lei.
Contestatorul este nemulțumit de decizia autorității contractante de
respingere a ofertei sale ca inadmisibilă, cu explicația „lipsă documente
de calificare adică lipsă formular «declarație de neîncadrare în art. 59-
60» din Legea nr. 98/2016, nu a fost menționată în DUAE partea V
neîncadrarea în art. 59 – 60 din Legea nr. 98/2016”.
Având în vedere criticile contestatorului, potrivit cărora
„respectivele documente nu au fost solicitate prin fișa de date a
achiziției/anunțul de participare, cu încălcarea transparenței”, Consiliul
va reține incidența următoarelor prevederi legale:
-art. 154 din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea contractantă are
obligația de a elabora documentația de atribuire care conține
toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor
economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la
cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare
a procedurii de atribuire”. 
-art. 20 alin. (1), (3), (5), (6) și (7) din HG nr. 395/2016: „(1)
Documentația de atribuire este alcătuită din următoarele: a) fișa
de date a achiziției; b) caietul de sarcini sau documentul
descriptiv, acesta din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de
dialog competitiv, de negociere sau de parteneriat pentru
inovare; c) proiectul de contract conținând clauzele
contractuale obligatorii; d) formulare și modele de documente
(...) (3) Fișa de date trebuie să conțină cel puțin informații
generale standard, însoțite de formalitățile ce trebuie îndeplinite
în legătură cu procedura de atribuire în cauză, particularizate în
funcție de contextul în care se încadrează achiziția,
aspectele/cerințele care pot face obiectul DUAE, criteriile
de calificare și selecție, dacă este cazul, informații privind
garanția de participare, modul în care trebuie întocmite și
structurate propunerea tehnică și cea financiară, criteriul de
atribuire ce urmează a fi aplicat, precum și căile de atac ce pot fi
utilizate (...) (5) Autoritatea contractantă are obligația de
genera electronic DUAE completat cu informațiile
solicitate în raport cu criteriile de calificare și selecție
stabilite prin documentația de atribuire, marcând câmpurile
din formular pentru care trebuie prezentate referințe de către
operatorii economici, corespunzător respectivelor cerințe, și de
a-l atașa în SEAP, împreună cu celelalte documente ale
achiziției. (6) Autoritatea contractantă trebuie să asigure
corelația dintre informațiile solicitate prin fișa de date a
10

achiziției și cele marcate în DUAE în vederea completării de
către operatorii economici interesați, menționând totodată în fișa
de date a achiziției modul în care se poate accesa DUAE în
vederea completării de către operatorii economici interesați. (7)
În cazul în care există discrepanțe între informațiile prevăzute în
DUAE și cele prevăzute în fișa de date, prevalează informațiile
din fișa de date, DUAE urmând a fi revizuit corespunzător”;
-art. 59 din Legea nr. 98/2016: „În sensul prezentei legi, prin
conflict de interese se înțelege orice situație în care membrii
personalului autorității contractante sau ai unui furnizor de
servicii de achiziție care acționează în numele autorității
contractante, care sunt implicați în desfășurarea procedurii de
atribuire sau care pot influența rezultatul acesteia au, în mod
direct sau indirect, un interes financiar, economic sau un alt
interes personal, care ar putea fi perceput ca element care
compromite imparțialitatea ori independența lor în contextul
procedurii de atribuire”;
-art. 60 din Legea nr. 98/2016: „(1) Reprezintă situații potențial
generatoare de conflict de interese orice situații care ar putea
duce la apariția unui conflict de interese în sensul art. 59, cum
ar fi următoarele, reglementate cu titlu exemplificativ: a)
participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a persoanelor care dețin părți sociale, părți
de interes, acțiuni din capitalul subscris al unuia dintre
ofertanți/candidați, terți susținători sau subcontractanți propuși
ori a persoanelor care fac parte din consiliul de
administrație/organul de conducere sau de supervizare a unuia
dintre ofertanți/candidați, terți susținători ori subcontractanți
propuși; b) participarea în procesul de verificare/evaluare a
solicitărilor de participare/ofertelor a unei persoane care este
soț/soție, rudă sau afin, până la gradul al doilea inclusiv, cu
persoane care fac parte din consiliul de administrație/organul de
conducere sau de supervizare a unuia dintre ofertanți/candidați,
terți susținători ori subcontractanți propuși; c) participarea în
procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de participare/
ofertelor a unei persoane despre care se constată sau cu privire
la care există indicii rezonabile/informații concrete că poate
avea, direct ori indirect, un interes personal, financiar, economic
sau de altă natură, ori se află într-o altă situație de natură să îi
afecteze independența și imparțialitatea pe parcursul procesului
de evaluare; d) situația în care ofertantul individual/ofertantul
asociat/candidatul/subcontractantul propus/terțul susținător are
drept membri în cadrul consiliului de administrație/organului de
conducere sau de supervizare și/sau are acționari ori asociați
semnificativi persoane care sunt soț/soție, rudă sau afin până la
gradul al doilea inclusiv ori care se află în relații comerciale cu
persoane cu funcții de decizie în cadrul autorității contractante
11

sau al furnizorului de servicii de achiziție implicat în procedura
de atribuire; e) situația în care ofertantul/candidatul a
nominalizat printre principalele persoane desemnate pentru
executarea contractului persoane care sunt soț/soție, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relații
comerciale cu persoane cu funcții de decizie în cadrul autorității
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziție implicat în
procedura de atribuire. (2) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. d),
prin acționar sau asociat semnificativ se înțelege persoana care
exercită drepturi aferente unor acțiuni care, cumulate,
reprezintă cel puțin 10% din capitalul social sau îi conferă
deținătorului cel puțin 10% din totalul drepturilor de vot în
adunarea generală”;
-art. 58 din Legea nr. 98/2016: „Pe parcursul aplicării procedurii
de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua toate
măsurile necesare pentru a preveni, identifica și remedia
situațiile de conflict de interese, în scopul evitării denaturării
concurenței și al asigurării tratamentului egal pentru toți
operatorii economici.”.
Verificând modalitatea în care a aplicat autoritatea contractantă
prevederile art. 154 din Legea nr. 98/2016 cu privire la regulile ce
trebuie respectate de către operatorii economici interesați privind
evitarea apariției unor situații de natură să determine existența unui
conflict de interese, Consiliul va reține că aceasta a inclus în setul de
formulare un înscris cu titlul „Formularul 1 - Declarație privind
neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 59 si 60 din legea 98/2016”,
însă nu a prevăzut în fișa de date și/sau anunțul de participare simplificat
nicio regulă privind completarea și depunerea acestui formular de către
ofertanți.
Pe de altă parte, din verificarea dosarului cauzei, Consiliul va reține
că SC ......... SRL a completat și depus în cadrul procedurii declarația
DUAE în care, la capitolul C: Motive legate de insolvență, conflicte de
interese sau abateri profesionale, a bifat/ selectat răspunsul „Nu” la
întrebarea „Conflict de interese care decurge din participarea la
procedura de achiziții publice. Operatorul economic are cunoștință de
vreun conflict de interese, astfel cum se precizează în legislația
națională, anunțul relevant sau documentele achiziției, care decurge din
participarea sa la procedura de achiziții publice?”.
Față de cele de mai sus, Consiliul va reține incidența următoarelor
prevederi legale:
-art. 167 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de
12

achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se
află în oricare dintre următoarele situații: (...) se află într-o
situație de conflict de interese în cadrul sau în legătură cu
procedura în cauză, iar această situație nu poate fi remediată în
mod efectiv prin alte măsuri mai puțin severe”;
-art. 193 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016: „(1) Autoritatea
contractantă acceptă la momentul depunerii solicitărilor de
participare sau ofertelor DUAE, constând într-o declarație pe
propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul
certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către
terți care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește
următoarele condiții: a) nu se află în niciuna din situațiile de
excludere menționate la art. 164, 165 și 167”;
-art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă poate solicita candidaților/ofertanților să depună
toate sau o parte dintre documentele justificative ca dovadă a
informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata
desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este
necesar pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a
procedurii”;
-art. 196 alin. (3) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă poate invita candidații/ofertanții să completeze sau
să clarifice documentele prevăzute la alin. (1) sau (2)”.
Aplicând normele juridice antecitate la speța dedusă soluționării,
Consiliul va reține că, întrucât SC ......... SRL a bifat, în declarația DUAE
depusă că nu are cunoștință de vreun conflict de interese care ar
decurge din participarea sa la procedura de achiziții publice, autoritatea
contractantă ar fi trebuit să accepte ca dovadă preliminară a neîncadrării
în situația prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 98/2016.
Totodată, având în vedere obligația prevăzută la art. 58 din Legea
nr. 98/2016, de a lua toate măsurile necesare pentru a preveni,
identifica și remedia situațiile de conflict de interese, Consiliul apreciază
că autoritatea contractantă ar fi trebuit să solicite contestatorului, în
baza art. 196 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, să depună „Formularul 1 -
Declarație privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 59 si 60 din
legea 98/2016”, prin care să dovedească declarația sa din cuprinsul
DUAE, potrivit căreia nu are cunoștință de vreun conflict de interese care
ar decurge din participarea sa la procedura de achiziții publice.
Consiliul nu va lua în considerare susținerile autorității
contractante, din cuprinsul punctului de vedere, potrivit cărora
„declarația cu privire la art. 59-60 din Legea nr. 98/2016 (...) trebuia
completată și postată. Ea nu se regăsește nici în DUAE-ul depus de
SC ......... SRL la secțiunea V” deoarece:
simplul fapt că autoritatea contractantă a creat un model de
declarație nu conduce în mod automat/implicit la obligația
depunerii acestuia de către ofertanți, până la data limită de
depunere a ofertelor;
13

autoritatea contractantă nu a informat potențialii ofertanți cu
privire la modalitatea de completare și depunere a formularului
1, încălcând astfel prevederile art. 20 alin. (2) din HG nr.
395/2016 coroborat cu art. 154 din Legea nr. 98/2016, potrivit
cărora avea obligația de „a asigura ofertantului/candidatului o
informare completă, corectă și explicită cu privire la modul de
aplicare a procedurii de atribuire”;
secțiunea V: Reducerea numărului de candidați din DUAE nu este
aplicabilă prezentei proceduri, având în vedere că la secțiunea
IV.1.1) Tipul procedurii din anunțul de participare simplificat se
precizează „Cerere de oferta / Procedura simplificata - într-o
singura etapă”, ceea ce conduce la incidența prevederilor art.
113 alin. (4) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind „desfășurarea
procedurii simplificate (...) într-o etapă” și nu a lit. b) din aceeași
normă juridică, situație care ar fi condus la derularea „mai
multor etape care presupun atât selecția candidaților, cât și
negocierea și evaluarea ofertelor”.
Raportat la cele evocate și ținând seama de atribuțiile comisiei de
evaluare prevăzute la art. 127 alin. (1) din HG nr. 395/2016, Consiliul
constată că activitatea comisiei de evaluare prin formalismul excesiv de
care a dat dovadă în reevaluarea ofertei contestatorului nu s-a
desfășurat conform legislației în domeniu și, pe cale de consecință,
criticile contestatorului sunt fondate, urmând să fie admise.
Referitor la solicitarea cheltuielilor de soluționare reprezentând
„prestări servicii consultanță notificare și contestație CNSC – achiziție
publică «Acord-cadru de furnizare – Pachet Legume - fructe»” conform
facturii nr. 324/09.05.......... emisă de SC ....SRL, Consiliul urmează să
le respingă având în vedere următoarele aspecte:
-prevederile art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016 se
coroborează potrivit art. 68 din lege cu prevederile art. 451 alin.
(1) Cpc în cadrul căruia se prevede „Cheltuielile de judecată
constau în taxele judiciare de timbru și timbrul judiciar,
onorariile avocaților, ale experților și ale specialiștilor numiți în
condițiile art. 330 alin. (3), sumele cuvenite martorilor pentru
deplasare și pierderile cauzate de necesitatea prezenței la
proces, cheltuielile de transport și, dacă este cazul, de cazare,
precum și orice alte cheltuieli necesare pentru buna desfășurare
a procesului”;
-cheltuielile solicitate nu reprezentă onorariu avocat astfel cum
este reglementat de Legea nr. 51/1995 republicată și nici nu
reprezintă onorariu onorarii ale experților și altor specialiști
14

având în vedere că SC ....SRL nu a fost numit expert/specialist
în condițiile art. 330 alin. (3) Cpc. 
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite
contestația formulată de către SC ......... SRL, în contradictoriu
cu ........., va anula raportul procedurii de atribuire și actele subsecvente
și va obliga autoritatea contractantă să reevalueze ofertele potrivit
prevederilor legale, documentației de atribuire și a celor reținute în
motivare în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
Admite contestația depusă de SC ......... SRL în contradictoriu
cu ........., anulează raportul procedurii de atribuire și actele subsecvente
și obligă autoritatea contractantă să reevalueze ofertele potrivit
prevederilor legale, documentației de atribuire și a celor reținute în
motivare în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
.........
PREȘEDINTE
.........
Consilier de soluționare
.........
Redactat în 4(patru) exemplare originale, conține 14(paisprezece) pagini.
15