DECIZIE CNSC BO2023_1305 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_1305.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
I. Prin contestația nr. 741/11.05.2023, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 25632/12.05.2023,
formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., împotriva adresei nr.
8319/04.05.2023 de comunicare a rezultatului procedurii – reofertare
privind reluarea competiției, emisă de către ..., cu sediul în ..., în calitate
de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă,
organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări, divizat pe loturi,
având ca obiect „Lucrări de covoare asfaltice pe drumurile județene din
județul ...”, se solicită, pentru lotul 1 și 2, admiterea contestației,
anularea deciziei autorității contractante prin care oferta sa a fost
respinsă ca fiind inacceptabilă, pentru ambele loturi, anularea în parte a
raportului procedurii de evaluare sub aspectul stabilirii ca inacceptabilă a
ofertei sale, precum și obligarea autorității contractante la continuarea
procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei sale, în conformitate cu
motivarea deciziei ce urmează a fi pronunțată.
II. Prin contestația nr. 1042/12.05.2023, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 25767/12.05.2023,
formulată de către ..., cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată convențional prin
avocat ..., împotriva adresei nr. 8317/04.05.2023 de comunicare a
rezultatului procedurii, emisă de către aceeași autoritate contractantă și
în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, se solicită, pentru lotul 1 și 2,
admiterea contestației, anularea adresei de comunicarea a rezultatului
procedurii nr. 8317/04.05.2023, în partea ce vizează oferta sa precum și
a documentelor subsecvente acesteia, obligarea autorității contractante
la continuarea procedurii de atribuire și la stabilirea ofertei câștigătoare
prin aplicarea corectă a criteriului de atribuire stabilit prin documentația
de atribuire.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr.
101/2016, conform cărora contestațiile formulate în cadrul aceleiași
etape a procedurii de atribuire vor fi conexate pentru a se pronunța o
soluție unitară, Consiliul urmează să facă aplicarea acestora, conexând
Pagina 1 din 30

dosarele nr. 1262/2023 și nr. 1269/2023, contestațiile înregistrate la
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr.
25632/12.05.2023 și nr. 25767/12.05.2023, urmând a fi soluționate în
cadrul dosarului nr. 1262/2023.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
I. Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care ... critică modalitatea autorității
contractante de evaluare a ofertei sale și declararea acesteia ca fiind
inacceptabilă, pentru cele două loturi.
Urmare a invitației nr. 6257/29.03.2023, ..., în calitate de semnatar
al acordurilor-cadru, a participat la procedura de reofertare prin reluarea
competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente aferente anului
2023, pentru Lucrările de covoare asfaltice pe drumurile județene din
județul ..., loturile 1 și 2.
Procedura s-a desfășurat într-o singură rundă, iar elementul ofertei
care a făcut obiectul etapei de reluare a competiției a fost prețul total al
fiecărui lot, rezultat al ofertării cantităților maxime de lucrări ale
contractelor subsecvente, cantități puse la dispoziție de autoritatea
contractantă.
... a depus ofertă pentru fiecare lot (1 și 2) , iar în urma evaluării
ofertelor, la data de 05.05.2023, a primit comunicarea nr.
8319/04.05.2023, conform căreia oferta sa fost respinsă ca
inacceptabilă, pentru ambele loturi.
Întrucât comunicarea nr. 8319/04.05.2023 face trimitere la H.G. nr.
393/2016, hotărâre care nu este aplicabila achizițiilor publice, iar din
comunicare nu s-a înțeles exact care este temeiul legal în baza căruia
oferta a fost declarată inacceptabilă, în temeiul art. 217 alin. (6) din
Legea nr. 98/2016, ... a solicitat accesul la dosarul achiziției publice, prin
adresa nr. 721/09.05.2023, înregistrată la CJ ... sub nr.
8579/09.05.2023.
Potrivit documentelor din dosarul achiziției publice, puse la
dispoziție de autoritatea contractantă, comisia de evaluare a procedat la
anularea procedurii de reofertare și declararea ca fiind inacceptabile a
unor oferte conforme, respectiv a ofertelor depuse de ... (lot 1 și lot 2).
Contestatorul evocă prevederile art. 212 din Legea nr. 98/2016
care prevăd cazurile în care se poate anula o procedură de atribuire și
arată că, din documentele aflate la dosarul achiziției (raport nr.
8319/04.05.2023) se constată cu ușurință că, pentru ambele loturi,
autoritatea contractantă a primit oferte din partea tuturor celor 3
Pagina 2 din 30

semnatari ai acordurilor-cadru, dar, a luat decizia de respingere a
ofertelor.
În continuare, contestatorul arată că decizia de respingere a ofertei
sale este nelegală:
1. Din raportul procedurii (nr. 8316/04.05.2023), reiese foarte clar
că motivul pentru care oferta ... a fost declarată inacceptabilă, nu are
temei legal: „În privința ofertei depuse de ..., comisia de evaluare
apreciază asupra respingerii ofertei ca inacceptabilă în aplicarea
prevederilor art. 137 alin. (1) lit. d) din H.G. nr. 393/2016, cu
modificările și completările ulterioare, deoarece prețul, fără TVA, inclus
în propunerea financiară, depășește valoarea estimată comunicată
tuturor promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru, la reluarea
competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente aferente anului
2023, pentru ambele acorduri-cadru (loturi).”
Mențiunile citate mai sus, invocate de comisia de evaluare, nu sunt
aplicabile ofertei depuse de ..., întrucât, pe de o parte, H.G. nr. 393/2016
nu se referă la achiziții publice, iar pe de altă parte, în cazul în care ar fi
vorba de o eroare materială (redactare greșită H.G. nr. 393/2016 în loc
de H.G. nr. 395/2016), alin. (1) al art. 137 nu cuprinde litera d), așa
cum indică autoritatea contractantă.
Pentru a proba cele prezentate mai sus, contestatorul face
următoarele mențiuni:
- Hotărârea nr. 393/2016 se referă la „aprobarea unor modificări și
completări în inventarul bunurilor din domeniul public al statului aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale”;
- art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 prevede: „Comisia de
evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și
neconforme.”
- litera d), menționată de autoritatea contractantă, este la art. 137
alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 și prevede: „În condițiile art. 215 alin. (4)
din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații:
[...]
d) nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la
condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, atunci când
această cerință este formulată în condițiile art. 51 alin. (2) din Lege”.
Față de cele citate mai sus, se poate constata că prevederile legale
invocate de comisia de evaluare - art. 137 alin. (1) lit. d) din H.G. nr.
393/2016 – nu sunt aplicabile niciuneia dintre ofertele depuse de ... (lot
1 și lot 2).
De asemenea, motivarea autorității contractante „deoarece prețul,
fără TVA, inclus în propunerea financiară, depășește valoarea estimată
comunicată tuturor promitentilor-executanti, parte a acordurilor-cadru,
la reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferente anului 2023, pentru ambele acorduri-cadru (loturi)”, nu poate fi
reținută, întrucât:
Pagina 3 din 30

- art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 impune: „Oferta este
considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă
aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost prezentată de către un
ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț depășește
valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de
inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi
suplimentată.”
- art. 137 alin. (2) lit. e) din H.G. nr. 395/2016 impune: „prețul,
fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea estimată
comunicată prin anunțul de participare și nu există posibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului
de achiziție publică”.
Astfel, legislația în vigoare menționează condițiile în care o ofertă
(a cărei valoare depășește valoarea estimată de autoritatea
contractantă) poate fi declarată inacceptabilă, impunând prevederi clare
cu privire la fonduri. Cu toate acestea, în niciunul din documentele
dosarului achiziției publice, autoritatea contractantă nu face nicio referire
la fonduri și implicit la posibilitatea/imposibilitatea de a disponibiliza
fonduri suplimentare.
În procedura de reofertare, valoarea estimată a contractelor,
publicată de autoritatea contractantă a fost următoarea:
Lot 1 - 14.608.251,69 lei
Lot 2 - 14.762.327,71 lei.
Ofertele depuse de ... au fost:
Lot 1 - 15.522.688,28 lei
Lot 2 - 14.911.858,28 lei.
Se constată că valorile estimate, așa cum au fost stabilite de
autoritatea contractantă, în cadrul procedurii de reofertare, au fost
depășite de ofertele depuse de ... cu:
- 6,26 % în cazul lotului 1
- 1,01 % în cazul lotului 2.
Mai mult decât atât, nu numai că autoritatea contractantă nu a
făcut nicio referire la imposibilitatea suplimentării fondurilor, dar din
documentele aflate la dosarul achiziției publice, reiese fără tăgadă că
autoritatea contractantă poate suplimenta fondurile necesare îndeplinirii
contractelor.
Astfel, în fisa de date a achiziției (secțiunea II.2.4), care a stat la
baza semnării acordurilor-cadru, autoritatea contractantă a estimat la
data publicării documentației de atribuire (februarie 2021), valoarea celui
mai mare contract subsecvent ca fiind 13.371.872,75 lei. Dacă ar fi
procedat la actualizarea acestei valori, stabilită tot de autoritatea
contractantă în februarie 2021, ar fi ajuns la o valoare estimată a celui
de-al doilea contract subsecvent, în ianuarie 2023, de peste 16.000.000
lei (13.371.872,75x187,3/153,3=16.337.584,90 lei). La data inițierii
procedurii de atribuire a acordurilor-cadru, autoritatea contractantă a
Pagina 4 din 30

evaluat lucrările și, conform prevederilor legale, trebuia să dispună de
fonduri necesare execuției acestor lucrări, în valoare maximă de
106.974.982 lei (a se vedea secțiunea II.1.5 din fișa de date a
achiziției). Acordurile-cadru semnate au o durată de 48 luni, de la data
înregistrării la autoritatea contractantă (23.11.2021), așa încât sunt
valabile până la data de 23.11.2025. După trecerea primelor 17 luni din
cele 48 (35% din durata acordului-cadru) și recepționarea primelor
contracte subsecvente, pentru care s-au înregistrat cheltuieli în valoare
cumulată (lot 1+ lot 2) de 15.287.727,90 lei, reprezentând 14,3 % din
valoarea maximă a acordurilor-cadru, se consideră că autoritatea
contractantă nu poate în niciun caz să invoce imposibilitatea
suplimentării de fonduri.
Contestatorul susține că ofertele sale, pentru ambele loturi, sunt
reale, care cuprind prețuri unitare și tarife orare valabile la data
depunerii și care pot asigura realizarea unor lucrări de calitate în
conformitate cu condițiile impuse prin documentația tehnică. Depășirile
de care face vorbire autoritatea contractantă, așa cum s-a arătat, sunt
de 1 % (lot 2) și 6 % (lot 1) și se datorează creșterii considerabile a
prețurilor în sectorul construcții, atât în ceea ce privește materialele,
transporturile și utilajele, cât și în ceea ce privește creșterea tarifului orar
pentru manoperă (de la 17,928 lei/oră la 24,194 lei/oră).
2. În același raport al autorității contractante (nr.
8579/10.05.2023) se menționează: „Cu atât mai mult, comisia de
evaluare constată, referitor la ofertele comunicate de ... și ... S.R.L.,
incidența prevederilor art. 110 alin. (4) și (5) din H.G. nr. 393/2016, cu
modificările și completările ulterioare, prin ofertele acestora nu au fost
îmbunătățite elementele/condițiile care fac obiectul reluării competiției,
respectiv prețul, cu raportare la valoarea actualizată care s-a obținut în
urma aplicării coeficienților de ajustare din acordul-cadru.”
Totodată, contestatorul reamintește faptul că H.G. nr. 393/2016 nu
se referă la achizițiile publice, însă, față de „îmbunătățirea elementelor
care fac obiectul reluării competiției, respectiv prețul”, face următoarele
mențiuni:
- procedura de achiziție privind acordurile-cadru a fost inițiată în
februarie 2021 (anunț participare nr. .../12.02.2021);
- ofertele operatorilor economici au fost depuse în iulie 2021;
- acordurile-cadru au fost semnate în noiembrie 2021.
Urmare a unor evenimente imprevizibile (creșterea prețului
energiei electrice, a combustibilului, transporturilor de mărfuri, etc) cu
impact direct în execuția tuturor lucrărilor de construcții, de la depunerea
ofertelor în baza cărora au fost semnate acordurile-cadru (iulie 2021) și
până la data reofertării (aprilie 2023), prețurile materialelor de
construcții au crescut. Au crescut și prețurile altor elemente componente
ale costului lucrărilor de construcții ca urmare a situațiilor imprevizibile
(modificărilor legislative). Astfel, începând cu 01.01.2023, prin O.U.G. nr.
Pagina 5 din 30

168/2022, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată pentru
domeniul construcțiilor s-a mărit cu 33% (de la 3.000 lei la 4.000 lei,
respectiv tariful orar s-a modificat de la 17,928 lei/oră la 24,194 lei/oră).
Evident că toate aceste situații imprevizibile, nu pot conduce la
depunerea unor oferte de preț „îmbunătățite”, în sensul scăderii
prețurilor unitare/tarifelor orare.
De altfel, autoritatea contractantă, prin invitația nr.
6257/29.06.2023, a menționat că: „Oferta financiară va cuprinde, ca
documente, cel puțin: formular de ofertă, având ca justificare
centralizatoarele valorice cu cantitățile maxime estimate, conținând
prețuri/tarife ofertate actualizate.”
Astfel, ... apreciază că a întocmit și depus o oferă reală, cu prețuri
unitare și tarife orare actualizate, valabile la data reofertării, respectiv
aprilie 2023.
Elementul care a făcut obiectul reofertării a fost prețul, iar acest
preț se calculează în funcție de cantitățile maxime și tarifele unitare.
Cantitățile maxime sunt cele puse la dispoziție de autoritatea
contractantă, iar tarifele unitare sunt tarifele proprii fiecărui ofertant.
Este cât se poate de evident că în cazul în care toate prețurile din ramura
construcții au crescut considerabil, în aprilie 2023 (data reofertării) nu
poate fi vorba de o „îmbunătățire” a prețului față de iulie 2021 (data
depunerii ofertei la care s-a raportat autoritatea contractantă). Creșterea
prețurilor materialelor de construcții, combustibililor și mai cu seamă
creșterea considerabilă a salariului minim garantat în plată pentru
ramura construcții, sunt elemente imprevizibile, care conduc la mărirea
tuturor prețurilor din ramura construcții.
Art. 8 alin. (2) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021 încadrează
creșterea salariului minim ca fiind un caz particular în ceea ce privește
ajustarea prețului și menționează: „creșterea salariului minim poate
influenta atât costurile directe cu personalul din cadrul contractului, cât
și costurile de materiale, utilaje, transport sau costurile indirecte ale
contractantului, generate exclusiv de executarea contractului, în raport
cu componenta salarială din aceste costuri”, așa încât ..., în cadrul
reofertării, a depus oferte financiare (pentru cele două loturi) ce au avut
în vedere prețurile și tarifele reale, actualizate, atât pentru materialele ce
vor fi puse în operă, cât și pentru forța de muncă și utilajele necesare
execuției lucrărilor de covoare asfaltice.
Autoritatea contractantă a stabilit, încă de la inițierea procedurii de
atribuire a acordurilor-cadru, faptul că, începând cu al doilea an, va
încheia contracte subsecvente aferente acordurilor-cadru prin reluarea
competiției, iar elementul care face obiectul reofertării este prețul. Astfel,
oricare dintre cei trei semnatari ai acordurilor-cadru aveau dreptul să
reoferteze. Evident că prețurile ofertate trebuia să fie reale și valabile la
data depunerii ofertei, așa încât să se poată asigura execuția lucrărilor cu
respectarea tuturor condițiilor impuse prin documentația tehnică.
Pagina 6 din 30

În continuare, contestatorul citează prevederile art. 110 alin. (5)
din H.G. nr. 395/2016 și menționează că operatorii economici au dreptul
și nu obligația de a îmbunătăți elementele care fac obiectul reluării
competiției, așa încât autoritatea contractantă nu putea declara o ofertă
inacceptabilă pentru faptul că în cazul reofertării nu și-a îmbunătățit
prețul.
Prezentarea, în cadrul etapei de reofertare, a unei oferte modificate
în sensul creșterii prețului ofertat inițial în cadrul procedurii de atribuire a
acordului-cadru, nu se regăsește printre situațiile legale care impun
respingerea unei oferte.
În cazul de față, așa cum s-a arătat și mai sus, este vorba de o
situație particulară, apărută ca urmare a unor prevederi legislative
(O.U.G. nr. 168/2022), care au impus mărirea considerabilă a salariului
minim garantat în plată pentru ramura construcții, cu implicații asupra
tuturor celorlalte componente ale prețului. Această situație particulară
este menționată în Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021 privind modificarea
contractului de achiziție publică/contractului de achiziție
sectorială/acordului-cadru - art. 8 alin. (2) și tot aici, în Anexa 3, este
evidențiat un model de ajustare a prețului.
Chiar dacă cunoștea situațiile neprevăzute ce au intervenit în
perioada iulie 2021 - martie 2023, respectiv modificările legislative în
privința tarifelor orare pentru manoperă și implicațiile acestora asupra
celorlalte costuri ce intră în componența ofertelor, autoritatea
contractantă, fără a corobora prevederile legale, a respins ofertele
depuse de ... pentru cele două loturi, ca fiind inacceptabile.
3. Un ultim aspect pe care contestatorul îl amintește, se referă la
următoarea mențiune din comunicarea nr. 8319/01.05.2023: „În
consecința, în aplicarea prevederilor art. 110 alin. (7) din H.G. nr.
393/2016, cu modificările și completările ulterioare, autoritatea
contractantă urmează să atribuie contractele subsecvente aferente
anului 2023 - lot 1 și lot 2, ofertantului clasat pe primul loc în cadrul
procedurii aplicate pentru încheierea acordului-cadru, prin luarea în
considerare a condițiilor și elementelor prevăzute în oferta inițială a
acestuia actualizată, respectiv ...”
Având în vedere modificările legislative la care s-a făcut referire
mai sus, respectiv la apariția O.U.G. nr. 168/2022, care impune
creșterea salariului minim garantat în plată pentru ramura construcții de
la 3.000 lei la 4.000 lei, atribuirea contractelor subsecvente aferente
anului 2023, prin luarea în considerare a elementelor prevăzute în oferta
inițială a ..., conduce pur și simplu la încheierea unor contracte
subsecvente având la bază o ofertă care, la această dată, nu mai este
conformă.
În susținerea celor precizate mai sus, contestatorul face
următoarele mențiuni:
Pagina 7 din 30

- ofertele depuse de ..., în vederea încheierii acordurilor-cadru
pentru cele două loturi (iulie 2021), au avut în vedere tarifele orare
pentru manoperă, stabilite în conformitate cu contractele de muncă și
legislația în vigoare la acel moment, respectiv un tarif de 17,928 lei/oră
(3.000 lei/lună);
- prin O.U.G. nr. 168/2022, legiuitorul impune începând cu data de
01.01.2023, un tarif pentru manoperă de minim 24,194 lei/oră (4.000
lei/lună);
- dacă s-ar actualiza tariful în conformitate cu prevederile
acordului-cadru (ținând seama de evoluția indicelui total în construcții) ar
rezulta un tarif orar, valabil la 01.01.2023, de 21,9 lei/oră (17,928 lei x
187,3/153,3), adică un tarif ce ar acoperi doar 90% din salariul minim
brut garantat în plată.
- art. 210 alin. (4) din Legea 98/2016 prevede: „Autoritatea
contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci când constată că
aceasta are un preț neobișnuit de scăzut deoarece nu respectă obligațiile
prevăzute la art. 51 alin. (1).”
- art. 51 alin. (1) menționează: „Autoritatea contractantă
precizează în documentația de atribuire reglementările obligatorii în
domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă, stabilite prin legislația
adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislația națională, prin acorduri
colective sau prin tratatele, convențiile și acordurile internaționale în
aceste domenii, care trebuie respectate pe parcursul executării
contractului de achiziție publică ori să indice instituțiile competente de la
care operatorii economici pot obține informații detaliate privind
reglementările respective.”
- prin documentația de atribuire, respectiv în caietul de sarcini, pct.
9. Legislația Muncii s-a impus: „Executantul va respecta întreaga
legislație a muncii care se aplică Personalului acestuia, inclusiv Legile
referitoare la angajare, sănătate, securitate, asistență socială, imigrare
și emigrare și îi va asigura acestuia toate drepturile legale.”
- coroborând prevederile legale citate mai sus, este cât se poate de
evident că oferta ..., care a stat la baza semnării acordurilor cadru, chiar
și actualizată în condițiile prevăzute de acordul-cadru, este o ofertă
neconformă, întrucât nu respecta legislația muncii cu privire la
salarizare.
Ținând seama de situațiile neprevăzute ce au avut ca efect
creșterea tarifelor, contestatorul precizează că a depus în cadrul
procedurii de reofertare, oferte reale, care respectă întru totul atât
legislația muncii, cât și condițiile stabilite de autoritatea contractantă în
documentația tehnică.
Ofertele depuse de ... în procedura de reofertare, în valoare de
15.522.688,28 lei pentru lotul 1 și 14.911.858,28 lei pentru lotul 2, sunt
oferte conforme și admisibile, care țin seama de situațiile imprevizibile
Pagina 8 din 30

intervenite (O.U.G. nr. 168/2022) și, totodată, respectă toate elementele
ce nu au făcut obiectul reofertării.
Concluzionând, ... solicită C.N.S.C., pentru loturile 1 și 2, admiterea
contestației, anularea deciziei autorității contractante prin care oferta sa
a fost respinsă ca fiind inacceptabilă, pentru ambele loturi, anularea în
parte a raportului procedurii de evaluare sub aspectul stabilirii ca
inacceptabilă a ofertei sale, precum și obligarea autorității contractante
la continuarea procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei sale, în
conformitate cu motivarea deciziei ce urmează a fi pronunțată.
Prin adresa nr. 9149/17.05.2023, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
26478/17.05.2023, ... transmite punctul său de vedere cu privire la
contestația ..., prin care solicită respingerea acesteia ca nefondată și
menținerea ca temeinică și legală a comunicării înregistrată sub nr. 8319
din 04.05.2023 și a raportului înregistrat sub nr. 8316/04.05.2023,
întocmite la finalul fazei de reofertare privind reluarea competiției în
vederea atribuirii contractelor subsecvente aferent anului 2023 - lot 1 și
lot 2 - Acord-cadru pentru lucrări de covoare asfaltice pe drumurile
județene din județul ..., prin care oferta contestatorului a fost respinsă ca
inacceptabilă în aplicarea prevederilor art. 137 alin. (2) lit. e) din H.G. nr.
395/2016, cu modificările și completările ulterioare, deoarece prețul, fără
TVA, inclus în propunerea financiară, depășește valoarea estimată
comunicată tuturor promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru, la
reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferente anului 2023, pentru ambele acorduri-cadru (loturi), din
următoarele considerente:
În urma derulării procedurii de atribuire a acordului-cadru inițiată
prin anunț de participare ..., au fost perfectate acord-cadru pentru lucrări
de covoare asfaltice pe drumurile județene din județul ... - lot 1,
înregistrat sub nr. 18236 din 23.11.2021 și acord-cadru pentru lucrări de
covoare asfaltice pe drumurile județene din județul ... - lot 2, înregistrat
sub nr. 18235 din 23.11.2021, cu următorii promitenţi-executanţi pentru
ambele acorduri-cadru: ..., ... și ... SRL.
Prețul maxim al acordului-cadru pentru lotul 1 este de
34.579.957,36 lei, la care se adaugă TVA, pentru Promitentul
Executant ...; de 47.681.311,00 lei la care se adaugă TVA, pentru
Promitentul Executant ... și de 47.931.266,32 lei la care se adaugă TVA
pentru Promitentul Executant ... S.R.L.
Prețul maxim al acordului-cadru pentru lotul 2 este de
33.351.517,36 lei la care se adaugă TVA pentru Promitentul
Executant ...; de 47.681.311,00 lei la care se adaugă TVA pentru
Promitentul Executant ... și de 48.440.782,16 lei la care se adaugă TVA
pentru Promitentul Executant ... S.R.L.
În vederea atribuirii contractelor subsecvente aferente anului 2023
- lot 1 și lot 2, autoritatea contractantă a solicitat inițial actualizarea
ofertelor chiar de către ofertanți.
Pagina 9 din 30

Ulterior, autoritatea contractantă arată că a emis un referat de
necesitate inițial, cu indicarea valorilor maxime ale contractelor
subsecvente, cu raportare la valorile ofertate în cadrul procedurii de
către promitenţii-executanţi, parte a acordurilor-cadru.
Se arată că a comunicat în data de 02.03.2023 invitații privind
reluarea competiției în vederea atribuirii contractului subsecvent nr. 2
aferent anului 2023 tuturor promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-
cadru, indicând condițiile de reofertare cu precizarea că, pentru
asigurarea unei ofertări unitare la reluarea competiției, promitenţii-
executanţi vor utiliza pentru formarea ofertei prețurile prevăzute în
propunerile financiare ce au stat la baza încheierii acordurilor-cadru
menționate.
Având în vedere clarificările care au fost solicitate de unul dintre
promitenţii-executanţi, autoritatea contractantă a înțeles să rectifice
condițiile de reluare a competiției, în sensul renunțării la cerința de
utilizare a prețurilor prevăzute în propunerile financiare ce au stat la
baza încheierii acordurilor-cadru menționate și a comunicat tuturor
promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru în data de 06.03.2023
această decizie, inclusiv decalarea perioadei de reluare a competiției prin
SICAP. De asemenea, s-a comunicat că ofertanții își pot actualiza ofertele
financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G. nr. 168 din 2022
referitoare la salariul minim în ramura construcții, prin actualizarea
manoperei. Comisia de evaluare va analiza actualizarea propunerilor
financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor referitoare la salariul
minim aplicabil în ramura construcții începând cu 01.01.2023 și va aplica
prevederile legale incidente prin raportare la acest nivel actualizat al
ofertei financiare.
Pentru a asigura reluarea competiției raportat la un nivel actualizat
al ofertelor financiare, autoritatea contractantă a aplicat formula de
actualizare prevăzută prin acordurile-cadru, modificate prin acte
adiționale, utilizând indicele ICCn pentru luna ianuarie 2023, care
cuprinde creșterea prețurilor pentru manoperă, materiale, utilaje și
transport.
În considerarea celor mai sus expuse, au fost indicate valorile
maxime actualizate estimate pentru contractele subsecvente aferente
anului 2023, respectiv:
valoarea estimată a lotului 1: 14.608.251,69 lei fără TVA;
valoarea estimată a lotului 2: 14.762.327,71 lei fără TVA.
Autoritatea contractantă a comunicat tuturor promitenţilor-
executanţi, parte a acordurilor-cadru, noile condiții de reofertare în data
de 29.03.2023, fiind confirmate de primire invitațiile și fără a mai fi
solicitate alte clarificări privind condițiile de reofertare.
În aceste condiții, se arată că s-a generat în SICAP licitația
electronică privind reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor
Pagina 10 din 30

subsecvente aferente anului 2023 pentru ambele loturi, în cadrul
ambelor acorduri-cadru.
Licitația electronică s-a derulat în SICAP în perioada 04.04.2023,
ora 16:00 - 06.04.2023, ora 16:00.
Toți promitenţii-executanţi, parte a acordurilor-cadru, au indicat în
SICAP valoarea ofertelor financiare pentru fiecare acord-cadru (lot) în
parte și au comunicat în termen documente la sediul autorității
contractante, cu respectarea condițiilor de reofertare comunicate.
Comisia de evaluare a derulat evaluarea propunerilor financiare
primite, după cum urmează:
Lotul 1
Ofertant ...:
a criptat în SICAP propunerea financiară de 15.522.688,28 lei fără
TVA;
a comunicat în termen formularul de ofertă și documente în
susținere.
Lotul 2
Ofertant ...:
a criptat în SICAP propunerea financiară de 14.911.858,28 lei fără
TVA;
a comunicat în termen formularul de ofertă și documente în
susținere.
În privința ofertei depuse de ..., comisia de evaluare a apreciat
asupra respingerii ofertei ca inacceptabilă în aplicarea prevederilor art.
137 alin. (2) lit. e) din H.G. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare, deoarece prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară,
depășește valoarea estimată comunicată tuturor promitenţilor-
executanţi, parte a acordurilor-cadru, la reluarea competiției în vederea
atribuirii contractelor subsecvente aferente anului 2023, pentru ambele
acorduri-cadru (loturi).
Cu atât mai mult, comisia de evaluare a constatat, referitor la
oferta comunicată de ..., incidența prevederilor art. 110 alin. (4) și (5)
din H.G. nr. 393/2016, cu modificările și completările ulterioare, prin
oferta aceasta nu au fost îmbunătățite elementele/condițiile care au făcut
obiectul reluării competiției, respectiv prețul, cu raportare la valoarea
actualizată care s-a obținut în urma aplicării coeficienților de ajustare din
acordul-cadru.
Referitor la susținerile contestatorului, autoritatea contractantă face
următoarele precizări:
- indicarea actului normativ „H.G. nr. 393” este o evidentă eroare
de tehnoredactare, în întreaga documentație de atribuire la capitolul de
legislație aplicabilă este menționat „Normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016”; indicarea aliniatului
Pagina 11 din 30

și a literei din articolul de drept apare astfel tot ca o eroare de
tehnoredactare, cât timp se consemnează situația de fapt cu preluarea
motivației din textul legal;
- privind posibilitatea de suplimentare a fondurilor alocate, nu se
regăsește în situația unei proceduri de atribuire, ci în faza de executare a
unui acord-cadru cu un preț deja stabilit și în care prețurile unitare
pentru categoriile de lucrări sunt deja stabilite ca parte a documentelor
acordului-cadru, pe baza ofertei financiare a contestatorului, autoritatea
contractantă nemaiavând astfel posibilitatea de a mai pune eventual în
discuție suplimentarea fondurilor alocate achiziției;
- cu atât mai mult, îmbunătățirea ofertei se poate raporta doar la
prețurile deja stabilite prin acordul-cadru, ofertate inițial, nu la
actualizarea lor în afara cadrului contractual prin raportare la eventualele
prețuri actuale ale pieței, cum eronat susține contestatorul;
- actualizarea ofertei se face doar prin aplicarea conformă a
clauzelor contractuale, respectiv clauza contractuală de actualizare,
luarea în considerare a impunerilor legale aduse prin O.U.G. nr.
168/2022 și de la acest nivel se poate îmbunătăți oferta financiară,
respectiv un preț mai mic al ofertei; se arată că prețul actualizat al
ofertei la care se putea raporta contestatorul, prin aplicarea actualizării
contractuale, era de 10.557.260,98 lei fără TVA pentru acordul-cadrul pe
lotul 1 și de 10.182.218,28 lei fără TVA pentru acordul-cadrul pe lotul 2;
- astfel cum s-a precizat în condițiile de reofertare, indicele de
actualizare comunicat de INS include creșterea de manoperă impusă de
O.U.G. nr. 168/2022 și nu cum eronat a înțeles contestatorul de a ridica
valoarea manoperei la minimul legal și a aplica și formula de actualizare
contractuală, ducând practic la o dublare a valorii de actualizare a
manoperei;
- în această etapă de reluare a competiției în vederea atribuirii
contractelor subsecvente aferente anului 2023, nu se poate discuta de
„prețuri reale ale ofertei”, ci doar de o actualizare a ofertei inițiale și apoi
îmbunătățirea elementelor supuse reofertării, respectiv prețul; a se
vedea art. 110 alin. (5) și (6) din H.G. nr. 395/2016, citate;
- contestatorul înțelege în propriul mod să aplice prevederile H.G.
nr. 395/2016 - preluând parțial prevederile legale ale acestui normativ,
înțelegând să aducă în atenție și prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din
Instrucțiunea nr. 1/2021 a ANAP, respectiv „în cazul în care, contractul
include o formulă de ajustare a prețului, iar această formulă include un
indice care reflectă evoluția costurilor respective, se va lua în
considerare doar ajustarea prin aplicarea formulei.”
Având în vedere cele mai sus expuse, ... solicită C.N.S.C.
respingerea contestației ... ca nefondată și pe cale de consecință,
menţinerea ca temeinică și legală a comunicării înregistrată sub nr. 8319
din 04.05.2023 și a raportului înregistrat sub nr. 8316/04.05.2023,
întocmite la finalul fazei de reofertare privind reluarea competiției în
Pagina 12 din 30

vederea atribuirii contractelor subsecvente aferent anului 2023 - lot 1 și
lot 2 - Acord-cadru pentru lucrări de covoare asfaltice pe drumurile
județene din județul ....
Prin adresa nr. 783/18.05.2023, înregistrată la Consiliu cu nr.
26932/18.05.2023, ... transmite Răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante, prin care combate susținerile autorității
contractante și sintetizează argumentele care justifică admiterea
contestației.
Încă de la început, contestatorul evidențiază „contradicțiile”
autorității contractante, evidente atât în punctul de vedere, cât și în
documentele dosarului achiziției publice, documente aferente procedurii
de reluare a competiției.
A. În punctul de vedere, autoritatea contractantă afirmă: „Având în
vedere clarificările care au fost solicitate de unul dintre promitenţii-
executanţi, autoritatea contractantă a înțeles să rectifice condițiile de
reluare a competiției, în sensul renunțării la cerința de utilizare a
prețurilor prevăzute în propunerile financiare care au stat la baza
încheierii acordurilor-cadru menționate și a comunicat tuturor
promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru în data de
06.03.2023 această decizie, inclusiv decalarea perioadei de reluare a
competiției prin SICAP.”
În același punct de vedere, cu privire la oferta ..., autoritatea
contractantă susține că se regăsește „în faza de executare a unui acord-
cadru cu un preț deja stabilit și în care prețurile unitare pentru
categoriile de lucrări sunt deja stabilite ca parte a documentelor
acordului-cadru”.
B. În raportul nr. 8316/04.05.2023, cu privire la oferta depusă în
cadrul procedurii de reofertare, de către alt promitent executant,
autoritatea contractantă menționează: „Comisia de evaluare constată că
acest ofertant a utilizat un nivel salarial sub cel minim legal pe țară
obligatoriu pentru ramura construcții, conform prevederilor incidente din
O.U.G. nr. 168 din 08.12.2022 care indică o medie de 29,194 lei/oră. Ca
atare, comisia de evaluare apreciază că oferta prezentată de ... este
respinsă ca inacceptabilă în aplicarea prevederilor art. 137 alin. (1) lit. d)
din H.G. nr. 393/2016, cu modificările și completările ulterioare,
deoarece nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la
condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, pentru ambele
acorduri-cadru (loturi).”
În adresa nr. 8319/04.05.2023, privind comunicarea rezultatului,
aceeași autoritate contractantă menționează: „În consecință, în aplicarea
prevederilor art. 110 alin. (7) din H.G. nr. 393/2016, cu modificările și
completările ulterioare, autoritatea contractantă urmează să atribuie
contractele subsecvente aferente anului 2023 - lot 1 și lot 2 ofertantului
clasat pe primul loc în cadrul procedurii aplicate pentru încheierea
Pagina 13 din 30

acordului-cadru, prin luarea în considerare a condițiilor și elementelor
prevăzute în oferta inițială a acestuia actualizată, respectiv ...”
Contestatorul recunoaște că și ofertele sale, la care face referire
autoritatea contractantă în ultimul paragraf citat, au un „nivel salarial
sub cel minim legal pe țară” impus de O.U.G. nr. 168/2022, întrucât
aceste oferte au fost depuse în iulie 2021, când salariul minim garantat
în plată avea alt cuantum față de data reofertării (3.000 lei/lună, față de
4.000 lei/lună, respectiv 17,928 lei/oră, față de 24,194 lei/oră). Așa cum
s-a arătat și în cuprinsul contestației și dacă s-ar „actualiza” acest tarif
orar (17.928 lei/oră), ținând seama de indicii INS, tariful orar nu ar
asigura prevederile legale în vigoare (O.U.G. nr. 168/2022).
Astfel, se constată că, având în vedere situația particulară
(creșterea salariului de bază minim brut pe țară, garantat în plată) ce a
intervenit în perioada dintre data semnării acordurilor-cadru și data
reluării competiției prin reofertare, autoritatea contractantă interpretează
într-o manieră proprie, prevederile legale:
- pe de o parte, în conformitate cu prevederile legale, declară
inacceptabilă o ofertă care nu respecta tariful orar impus de legislația în
vigoare (24,194 lei/oră);
- pe de altă parte, este gata să semneze contracte subsecvente,
având ca anexă oferte financiare care cuprind tarife orare pentru
manoperă ce nu mai asigură la această dată nivelul de salarizare impus
de legislație.
În fapt, autoritatea contractantă nu ține seamă de situația
particulară apărută ca urmare a modificării legislației cu privire la
creșterea salariului minim garantat în plată și declară drept inacceptabile
toate ofertele depuse în cadrul procedurii de reluare a competiției.
În ceea ce privește încadrarea ofertei ... ca fiind inacceptabilă, pe
baza unor acte normative, paragrafe și articole neaplicabile ofertei,
autoritatea contractantă susține că este vorba de „o evidentă eroare de
tehnoredactare”. Această „eroare de tehnoredactare” apare în toate
documentele procedurii și nu este vorba de „o eroare” (H.G. nr. 393 față
de H.G. nr. 395), ci de mai multe, întrucât și articolul citat - art. 137 alin.
(1) lit. d) cuprinde altă „eroare de tehnoredactare”. Astfel, litera d),
conform căreia oferta a fost încadrată drept inacceptabilă, nu există la
art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, ci la alin. (2).
Cu privire la suplimentarea de fonduri, autoritatea contractantă
afirmă: „nu ne regăsim în situația unei proceduri de atribuire, ci în faza
de executare a unui acord cadru cu un preț deja stabilit și în care
prețurile unitare pentru categoriile de lucrări sunt deja stabilite ca parte
a documentelor acordului cadru pe baza ofertei financiare a
contestatorului, autoritatea contractantă nemaiavând astfel posibilitatea
de a mai pune eventual în discuție suplimentarea fondurilor alocate
achiziției”.
Pagina 14 din 30

Față de susținerea autorității contractate citată mai sus,
contestatorul face următoarele mențiuni:
- acordul cadru este o modalitate specială de atribuire a
contractului de achiziție publică, încheiat în urma aplicării uneia dintre
procedurile de atribuire prevăzute la art. 68 din Legea nr. 98/2016;
- în cazul de față, acordurile cadru semnate (lot 1 și lot 2) au
prevăzut clar: „Art. 3.3 Contractele subsecvente vor fi încheiate în
perioada de valabilitate a acordului cadru încheiat cu maxim 3 operatori
economici, în urma reluării competiției începând cu al doilea an de
acord-cadru, între toți semnatarii acordului-cadru/lot. Reofertarea se va
face în condițiile stabilite la licitație și se va referi doar la prețul ofertei.
Garanția acordată lucrărilor rămâne fermă pe toată perioada acordului
cadru”.
- mai mult decât atât, la art. 4.1 din acordurile-cadru s-a prevăzut:
„Tarifele/prețurile unitare ale lucrărilor, sunt cele prevăzute în
propunerea financiară a Promitentului Executant”, ori, ... a prezentat în
cadrul reofertării tarife/prețuri unitare pentru fiecare categorie de lucrări
în parte;
- prin urmare, singurul element al ofertei care a făcut obiectul
reofertării și care putea fi modificat este prețul, așa încât susținerile
autorității contractante cu privire la „prețul deja stabilit” și „prețurile
unitare pentru categoriile de lucrări sunt deja stabilite”, nu pot fi
reținute.
- cu privire la suplimentarea fondurilor față de valorile estimate,
autoritatea contractantă recunoaște că nici măcar „nu a pus în discuție”
acest lucru.
- mai mult decât atât, din raportul procedurii reiese că valoarea
estimată de autoritatea contractantă, a fost stabilită „utilizând indicele
ICCn pentru luna ianuarie 2023”, adică un indice conform căruia se putea
stabili cel mult valoarea estimată la ianuarie 2023 și nu aferentă lunii
aprilie 2023, dată la care s-a făcut reofertarea. Prin urmare, valoarea
estimată a contractelor subsecvente nu a fost corect determinată.
Cu privire la îmbunătățirea ofertei, autoritatea contractantă
vorbește de o anume „actualizare în afara cadrului contractual prin
raportare la eventuale prețuri actuale ale pieței” și mai mult decât atât,
precizează și două valori pentru „prețul actualizat al ofertei la care se
putea raporta contestatarul prin aplicarea actualizării contractuale”:
10.557.260,98 lei (fără TVA), pentru lotul 1;
10.182.218,28 lei (fără TVA), pentru lotul 2.
Contestatorul arată că nu știe cum a determinat autoritatea
contractantă aceste valori și mai ales nu știe ce înțelege „prin actualizare
în afara cadrului contractual”, dar, se precizează cu certitudine că cele
două valori înscrise mai sus au fost stabilite de autoritatea contractantă
„în afara cadrului contractual”.
Pagina 15 din 30

Astfel, prin actele adiționale nr. 7726 și 7727/06.05.2022, s-a
stabilit modul de ajustare a prețului. Pentru ajustarea prețului se
utilizează formula prevăzută în O.U.G. nr. 47/2022, formulă ce ține
seamă de: Prețurile ofertă; Avans; Profit; Indicele de cost în construcții
total aferent lunii solicitării de plată; Indicele de cost în construcții total
aferent lunii anterioare datei limită de depunere a ofertei.
Pentru a calcula o valoare actualizată la data reofertării (aprilie
2023), în conformitate cu prevederile contractuale, este imperios necesar
să aibă la dispoziție indicele de cost în construcții total, aferent lunii
martie 2023, ori, acest indice NU a fost încă publicat de Institutul
Național de Statistică, urmând a fi publicat la data de 19.05.2023. În
lipsa acestui indice, este cât se poate de evident că cea care a calculat
valori actualizate „în afara cadrului contractual” este autoritatea
contractantă.
Nu numai că INS NU a publicat indicele aferent lunii martie (indice
față de care se putea determina o valoare actualizată), dar autoritatea
contractantă pur și simplu reinterpretează prevederile legale atât cu
privire la tariful minim orar (salariul minim brut garantat în plată pentru
ramura construcții), cât și la ajustarea prețului contractului.
Astfel, în punctul de vedere nr. 9149/17.05.2023, autoritatea
contractantă menționează: „indicele de actualizare comunicat de INS
include creșterea de manoperă impusă de O.U.G. nr. 168/2022 și nu
cum eronat a înțeles contestatarul de a ridica valoarea manoperei la
minimul legal și a aplica și formula de actualizare contractuală, ducând
practic la o dublare a valorii de actualizare a manoperei”.
Față de tariful minim orar (salariul minim brut garantat în plată),
prevederile legale sunt clare și se citează art. 51 și art. 210 alin. (4) din
Legea nr. 98/2016.
 Coroborând prevederile legale mai sus citate, este evident că în
cadrul reofertei, contestatorul nu putea prezenta o ofertă financiară cu
un tarif orar pentru manoperă mai mic decât cel impus prin O.U.G. nr.
168/2022 (24,194 lei/oră).
Față de așa numita „dublare a valorii de actualizare a manoperei”,
contestatorul face mențiunea că autoritatea contractantă încearcă să
inducă în eroare Consiliul. Așa cum s-a arătat, ajustarea contractelor se
face în conformitate cu prevederile O.U.G. nr. 47/2022, iar conform
acestei ordonanțe, ICC data referință reprezintă indicele de cost în
construcții total aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a
ofertei. În cazul de față, pentru semnarea contractelor subsecvente
aferente anului 2023, data limită de depunere a ofertei este 06.04.2023.
Evident că, fiind vorba de reluarea competiției, în cazul contractelor
subsecvente aferente anului 2023, data de referință NU poate să fie data
limită de depunere a ofertei pentru acordul-cadru, ci data depunerii
ofertei pentru aceste contracte subsecvente, așa încât nu se poate vorbi
de dublarea valorii actualizate a manoperei.
Pagina 16 din 30

Ajustarea prețului contractelor nu poate fi făcută în afara
prevederilor legale, ori, în cazul în care se depune o nouă ofertă, data de
referință se raportează evident la noua dată de depunere a ofertei și nu
la data de depunere a ofertei inițiale.
Autoritatea contractantă a impus prin Invitația nr.
6257/29.03.2023: „Oferta financiară va cuprinde, ca documente, cel
puțin: formular de ofertă, având ca justificare centralizatoarele valorice
cu cantitățile maxime estimate, conținând prețuri/tarife ofertate
actualizate”. Având în vedere aceste precizări, este evident că ajustarea
ce se va aplica noilor contracte subsecvente nu se va raporta la data
ofertării inițiale (iulie 2021), ci la data reofertării (aprilie 2023).
În ceea ce privește ultimul „argument” al autorității contractante și
anume „contestatarul înțelege în propriul mod să aplice prevederile HG
395/2016 -preluând parțial prevederile legale ale acestui normativ,
înțelegând să aducem în atenție și prevederile art. 8 alin. (1) lit. b) din
Instrucțiunea nr. 1/2021 a ANAP, respectiv în cazul în care, contractul
include o formulă de ajustare a prețului, iar această formulă include un
indice care reflectă evoluția costurilor respective, se va lua în
considerare doar ajustarea prin aplicarea formulei”, se face precizarea că
cea care preia parțial prevederile legale este autoritatea contractantă.
Astfel, pe lângă alin. (1), citat de autoritatea contractantă, art. 8 al
Instrucțiunii nr. 1/2021 a ANAP, cuprinde și alin. (2), care încadrează
creșterea salariului minim brut pe țară, garantat în plată ca fiind „un caz
particular al prevederilor alin. (1)”.
Acest „caz particular”, imposibil de prevăzut la momentul depunerii
ofertelor aferente acordurilor cadru a determinat creșterile de prețuri de
care s-a ținut seama atunci când contestatorul a ofertat tarifele unitare și
implicit a depus oferta de preț în cadrul procedurii de reluare a
competiției prin reofertare.
În schimb, autoritatea contractantă nu a ținut seama de acest „caz
particular”, respectiv creșterea considerabilă a salariului de bază minim
brut pe țară, garantat în plată, începând cu 01.01.2023, creștere cu
implicații atât asupra costurilor directe cu personalul, cât și asupra
costurilor materialelor, utilajelor și transporturilor.
Pentru toate aceste considerente, ... solicită admiterea contestației
sale.
II. Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care ... critică modalitatea autorității
contractante de evaluare a ofertei sale, declararea acesteia ca fiind
inacceptabilă și anularea procedurii de atribuire, pentru lotul 1 și lotul 2.
Contestatorul arată că a depus ofertă în cadrul procedurii de
atribuire respective și ca urmare, autoritatea contractantă i-a transmis la
data 09.11.2021 comunicarea privind rezultatul procedurii nr.
Pagina 17 din 30

17252/09.11.2021 pentru lotul 1 și nr. 17262/09.11.2021 pentru lotul 2,
în care a statuat faptul că oferta este declarată admisibilă și
câștigătoare, sens în care au fost semnate acordurile cadru nr.
18236/23.11.2021 și nr. 18235/23.11.2021.
În conformitate cu adresa nr. 6256/29.03.2023, autoritatea
contractantă a reluat competiția de atribuire a contractelor subsecvente
aferente lotului 1 și lotului 2, la care a participat și contestatorul, având
dată de începere 04.04.2023 ora 16:00 și dată de sfârșit 06.04.2023 ora
16:00.
La data de 05.05.2023, prin intermediul e-mail, contestatorul a
primit adresa nr. 8317/04.05.2023, în care s-a statuat faptul că „Comisia
de evaluare a constatat că ați utilizat un nivel de salarizare sub cel
minim legal pe țară obligatoriu pentru ramura construcții conform
prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din 08.12.2022, care indică o
medie de 29,194 lei/oră.”
Urmare acestei prezentări a situației de fapt, contestatorul a
apreciat necesară investirea Consiliului National de Soluționare a
Contestațiilor cu prezenta contestație, în vederea soluționării acestei
cauze conform următoarelor motive:
Conform anunțului de atribuire la anunțul de participare
nr. .../27.11.2021, contestatorul este semnatar al acordurilor-cadru
încheiate, pentru cele 2 loturi, cu câte 3 operatori economici, nr.
18236/23.11.2021 și, respectiv, nr. 18235 din aceeași dată.
Conform pct. IV.1.3 Informații privind un acord-cadru sau un
sistem dinamic de achiziții al fișei de date din documentația de atribuire
aferentă anunțului de participare nr. .../12.02.2021, contractele
subsecvente aferente acordurilor- cadru urmau a se atribui „prin
reluarea competiției între ofertanții semnatari ai acordului-cadru”, pe
baza factorilor de evaluare „prețul, stația de asfalt și repartizatorul de
mixturi asfaltice”.
În data de 06.05.2022, a fost încheiat Actul adițional nr. 1 la
acordurile - cadru în discuție, spre conformare la reglementările O.U.G.
nr. 47/2022 privind ajustarea prețurilor contractelor de achiziție
publică/contractelor sectoriale/ contractelor de concesiune/acordurilor-
cadru, după formula:
Va = Vo X [(1-p-a)xICCn/ICCdata referință +(p+a)]
Prin adresa nr. 6256/29.03.2023, contestatorul a fost invitat la
„reluarea competiției în vederea atribuirii contractului subsecvent nr. 2
aferent anului 2023”.
La reluarea competiției, întrucât „manopera (salariile) este inclusă
în calculul indicilor de cost în construcții (ICC)” din formula de ajustare,
acesta a păstrat tarifele la manoperă din oferta inițială, pentru a nu se
ajunge la dublarea diferenței la manoperă ca urmare a intrării în vigoare
a prevederilor art. XLI din O.U.G. nr. 168/2022 privind unele măsuri
Pagina 18 din 30

fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea
și completarea unor acte normative.
Or, tocmai acesta a fost motivul invocat de autoritatea contractantă
pentru excluderea ofertei contestatorului din procedură, decizia astfel
adoptată fiind profund netemeinică și nelegală, întrucât:
Autoritatea contractantă a procedat la respingerea ofertei fără a
solicita în prealabil vreo clarificare.
Ca prim aspect, contestatorul susține că aceste neconformități nu
sunt reale, iar concluziile greșite ale comisiei de evaluare sunt cauzate de
modul extrem de formalist în care s-a procedat la evaluarea ofertei,
autoritatea contractantă procedând la respingerea ofertei fără a solicita
în prealabil vreo clarificare prin care să se acorde posibilitatea de a
demonstra că oferta îndeplinește toate cerințele stabilite prin
documentația de atribuire.
Astfel, o simplă solicitare de clarificare ar fi lămurit pe deplin faptul
că societatea sa, susține contestatorul, a elaborat oferta cu respectarea
tuturor condițiilor din documentația de atribuire, precum și cele
referitoare la nivelul minim de salarizare.
În conformitate cu anunțul de participare publicat de către
autoritatea contractantă, data limită de depunere a ofertelor a fost
13.07.2021 ora 15:00, incidente în ceea ce privește condițiile salariale de
la acea dată fiind prevederile O.U.G. nr. 114/2018, respectiv art. 71 alin.
(1) „Prin derogare de la prevederile art. 164 alin. (1) din Legea nr.
53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în perioada 1 ianuarie 2019 - 31 decembrie 2019, pentru
domeniul construcțiilor, salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată se stabilește în bani, fără a include sporuri și alte adaosuri, la suma
de 3.000 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de
167,333 ore pe lună, reprezentând 17,928 lei/oră.”
Contestatorul susține că la data limită de depunere a ofertelor, în
cadrul propunerilor financiare prezentate pentru ambele loturi, a utilizat
un tarif orar în ceea ce privește manopera de 17,93 lei/oră.
Astfel cum s-a precizat în preambul, contestatorul a semnat
acordurile cadru nr. 18236/23.11.2021 și nr. 18235/23.11.2021, anexă
fiind la acestea propunerile sale financiare în care a utilizat „tariful orar
în ceea ce privește manopera de 17,93 lei/oră.”
La data de 06.05.2022, urmare a publicării în cadrul Monitorului
Oficial cu numărul 377 din 15 aprilie 2022 a Ordonanței de Urgență nr.
47 din 14 aprilie 2022 privind ajustarea prețurilor contractelor de
achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de
concesiune/acordurilor-cadru, contestatorul arată că a încheiat actul
adițional nr. 1 la acordurile-cadru mai sus menționate, în care au fost
precizate următoarele: „4.2. Prețurile/tarifele unitare se ajustează, în
aplicarea prevederilor art. 4 alin. (4) din O.U.G. nr. 47/2022 privind
ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică/contractelor
Pagina 19 din 30

sectoriale/contractelor de concesiune/acordurilor-cadru, conform
următoarei formule de calcul:
Va = Vo x [(1-p-a)xICCn/ICCdata referință +(p+a)j, unde:
- Va reprezintă valoarea ajustată a solicitării de plată, Vo
reprezintă valoarea solicitării de plată conform prețurilor prevăzute în
oferta care a stat la baza încheierii acordului-cadru, a reprezintă
valoarea procentuală a plății în avans determinată ca raport dintre
valoarea avansului primit și nerestituit/nejustificat și prețul contractului,
p reprezintă valoarea procentuală a profitului determinată ca raport
dintre valoarea profitului exprimată valoric și prețul contractului, ICCn
reprezintă indicele de cost în construcții total aferent lunii solicitării de
plată, iar ICCdata referință reprezintă indicele de cost în construcții total
aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a ofertei, conform
documentației de atribuire (luna iunie 2021).
În cazul contractelor subsecvente încheiate în baza unui acord-
cadru, (ICCjdata referință reprezintă indicele de cost în construcții total
aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a ofertei aferente
acordului-cadru (luna iunie 2021).
Profitul, exprimat valoric, este cel din ofertele care au stat la baza
încheierii acordului-cadru.
Valoarea solicitărilor de plată conform prețurilor prevăzute în
ofertele care au stat la baza încheierii acordului cadru Vo, prevăzută la
art. 3 alin. (4) din O.U.G. nr. 47/2022, va include doar cheltuielile
directe și cheltuielile indirecte aferente lucrărilor.”
Totodată, contestatorul arată că, atașat invitației nr.
6256/29.03.2023 „privind reluarea competiției în vederea atribuirii
contractului subsecvent nr. 2 aferent anului 2023”, autoritatea
contractantă a transmis adresa nr. 17092/10.02.2023 emisă de Institutul
Național de Statistică și în care s-a precizat faptul că: „Ca răspuns la
solicitarea dvs. nr. 16140/08.02.2023, înregistrată la Institutul Național
de Statistică INS cu numărul 17067/V.M.C./09.02.2023 referitoare la
reflectarea prevederilor legislative menționate asupra câștigului salarial
mediu brut din domeniul Construcții, facem următoarele precizări:
- manopera (salariile) este inclusă în calculul indicilor de cost în
construcții (ICC), (...)
În completarea celor menționate mai sus, referitoare la câștigul
salarial mediu brut din domeniul construcții, vă confirmăm că vor fi luate
în calculul indicilor de cost în construcții, creșterile salariale reglementate
în actele normative menționate de dvs., începând cu data când aceste
reglementari au intrat în vigoare”.
Prin urmare, din coroborarea documentației de atribuire, a
prevederilor contractuale mai sus citate, dar și a documentelor transmise
de către autoritatea contractantă prin cadrul invitației la reofertare,
rezultă următoarele:
- data limită de depunere a ofertelor a fost 13.07.2021 ora 15:00;
Pagina 20 din 30

- prin actul adițional nr. 1 s-a introdus, în conformitate cu
prevederile legale incidente, o formulă de ajustare a prețurilor și s-a
consimțit inclusiv data de referință, care este luna anterioară datei-limită
de depunere a ofertei, conform documentației de atribuire respectiv luna
iunie 2021, formula de ajustare fiind:
Va = Vo x [(1-p-a)xICCn/ICCdata referință +(p+a)], unde:
- contractele subsecvente încheiate în baza acordului-cadru, se
ajustează raportat la data-limită de depunere a ofertei aferente
acordului-cadru (luna iunie 2021).
- urmare a solicitării autorității contractante referitoare la
reflectarea prevederilor legislative menționate asupra câștigului salarial
mediu brut din domeniul Construcții (O.U.G. nr. 168/08.12.2022), I.N.S.
a precizat faptul că manopera (salariile) este inclusă în calculul indicilor
de cost în construcții (ICC).
Deci, având în vedere faptul că data de referință este luna iunie
2021, luna anterioară lunii iulie 2021 când a fost data limită de depunere
a ofertei, formula de actualizare introdusă prin actul adițional conține
indici ICC, indici care în conformitate cu adresa I.N.S. mai sus
menționată, conțin și creșterile salariale reglementate în actele
normative începând cu data când aceste reglementari au intrat în
vigoare, inclusiv prevederile O.U.G. nr. 168/08.12.2022, rezultă că:
- data de referință este luna iunie 2021, luna anterioară lunii iulie
2021 când a fost data limită de depunere a ofertei;
- formula de ajustare introdusă prin actul adițional se aplică inclusiv
contractelor subsecvente încheiate în baza acordurilor-cadru și conține
indici ICC, indici care în conformitate cu adresa I.N.S. mai sus
menționată, conțin și creșterile salariale reglementate în actele
normative începând cu data când aceste reglementari au intrat în
vigoare, inclusiv prevederile O.U.G. nr. 168/08.12.2022;
- ajustarea solicitării la plată se face prin raportarea indicelui de
cost în construcții total aferent lunii solicitării de plată ICCn la indicele de
cost în construcții total aferent lunii anterioare datei-limită de depunere a
ofertei ICCdata referință, care este conform documentației de atribuire și
actului adițional luna iunie 2021 (ICCn/ICCdata referință).
Cu alte cuvinte, prin aplicarea formulei de ajustare prevăzută în
acordul contractual se iau în considerare inclusiv creșterile salariale.
În consecință, contestatorul apreciază că nu trebuia să utilizeze un
tarif orar de 24,194 lei/oră, astfel cum prevede O.U.G. nr.
168/08.12.2022, deoarece creșterea salarială se regăsește inclusă în
calculul indicilor de cost în construcții ICC.
Logica autorității contractante din cadrul comunicării rezultatului
procedurii este eronată, deoarece, în situația în care societatea sa,
susține contestatorul, utiliza tariful orar de 24,194 lei/oră, prin utilizarea
formulei de ajustare practic se dubla acest tarif întrucât formula de
ajustare, astfel cum mai sus s-a precizat și de altfel și I.N.S. a confirmat,
Pagina 21 din 30

conține indici ICC care iau în considerare inclusiv creșterile salariale
conform actelor normative în vigoare.
Inclusiv ADR Muntenia este în aceeași direcție, instituția publicând
pe site adresa INS menționată și în care se face precizarea expresă că:
„Pentru beneficiarii proiectelor care au încheiate contracte de finanțare
pe POR 2014-2020 și care vor să încheie acte adiționale la contractele de
lucrări, în baza Ordonanței de Urgență nr. 168/2022 privind unele
măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative, îi informăm că în
concordanță cu clarificările oferite de Institutul Național de Statistică:
încheierea de acte adiționale la contractele de lucrări, în baza O.U.G. nr.
168/2022, se poate realiza acolo unde nu există formulă de ajustare sau
acolo unde există formulă de ajustare ce cuprinde elemente/indici pentru
stabilirea cărora nu se ia în calcul manopera.”
Față de aceste aspecte, contestatorul solicită să se rețină faptul că
respingerea ofertei sale reprezintă un demers nejustificat, autoritatea
contractantă dând dovadă de un formalism excesiv și neîndeplinindu-și
propriile obligații, încălcând principiul proporționalității reglementat de
Directiva 2014/24 și Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
modificările și completările ulterioare.
Maniera în care a procedat autoritatea contractantă este profund
nelegală și se impune a fi sancționată Consiliu, prin admiterea
contestației și obligarea acesteia la adoptarea tuturor măsurilor de
remediere ce se impun în vederea restabilirii legalității procedurii de
atribuire.
Considerând că toate cele prezentate constituie suficiente
argumente și dovezi în soluționarea cauzei, în raport de dispozițiile legale
aplicabile procedurii, ... reiterează solicitarea de admitere a contestației,
astfel cum aceasta a fost formulată.
Prin adresa nr. 9146/17.05.2023, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
26475/17.05.2023, ... transmite punctul său de vedere cu privire la
contestația ..., prin care solicită respingerea acesteia ca nefondată și, pe
cale de consecință, menţinerea ca temeinică și legală a comunicării
înregistrată sub nr. 8317 din 04.05.2023 și a raportului înregistrat sub
nr. 8316/04.05.2023, întocmite la finalul fazei de reofertare privind
reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferent anului 2023 - lot 1 și lot 2 - Acord-cadru pentru lucrări de
covoare asfaltice pe drumurile județene din județul ..., prin care oferta
contestatorului a fost respinsă ca inacceptabilă în aplicarea prevederilor
art. 137 alin. (2) lit. d) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece nu asigură respectarea reglementărilor
obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a
muncii, pentru ambele acorduri-cadru (loturi), din următoarele
considerente:
Pagina 22 din 30

În urma derulării procedurii de atribuire a acordului-cadru inițiată
prin anunț de participare ..., au fost perfectate acord-cadru pentru
lucrări de covoare asfaltice pe drumurile județene din județul ... - lot 1,
înregistrat sub nr. 18236 din 23.11.2021 și acord-cadru pentru lucrări de
covoare asfaltice pe drumurile județene din județul ... - lot 2, înregistrat
sub nr. 18235 din 23.11.2021, cu următorii promitenţi-executanţi pentru
ambele acorduri-cadru: ..., ... și ... SRL.
Prețul maxim al acordului-cadru pentru lotul 1 este de
34.579.957,36 lei, la care se adaugă TVA, pentru Promitentul
Executant ...; de 47.681.311,00 lei la care se adaugă TVA, pentru
Promitentul Executant ... și de 47.931.266,32 lei la care se adaugă TVA
pentru Promitentul Executant ... S.R.L.
Prețul maxim al acordului-cadru pentru lotul 2 este de
33.351.517,36 lei la care se adaugă TVA pentru Promitentul
Executant ...; de 47.681.311,00 lei la care se adaugă TVA pentru
Promitentul Executant ... și de 48.440.782,16 lei la care se adaugă TVA
pentru Promitentul Executant ... S.R.L.
În vederea atribuirii contractelor subsecvente aferente anului 2023
- lot 1 și lot 2, autoritatea contractantă a solicitat inițial actualizarea
ofertelor chiar de către ofertanți.
Ulterior, autoritatea contractantă a emis un referat de necesitate
inițial, cu indicarea valorilor maxime ale contractelor subsecvente, cu
raportare la valorile ofertate în cadrul procedurii de către promitenţii-
executanţi, parte a acordurilor-cadru.
Autoritatea contractantă a comunicat în data de 02.03.2023
invitații privind reluarea competiției în vederea atribuirii contractului
subsecvent nr. 2 aferent anului 2023 tuturor promitenţilor-executanţi,
parte a acordurilor-cadru, indicând condițiile de reofertare cu precizarea
că, pentru asigurarea unei ofertări unitare la reluarea competiției,
promitenţii-executanţi vor utiliza pentru formarea ofertei prețurile
prevăzute în propunerile financiare ce au stat la baza încheierii
acordurilor-cadru menționate.
Având în vedere clarificările care au fost solicitate de unul dintre
promitenţii-executanţi, autoritatea contractantă a înțeles să rectifice
condițiile de reluare a competiției, în sensul renunțării la cerința de
utilizare a prețurilor prevăzute în propunerile financiare ce au stat la
baza încheierii acordurilor-cadru menționate și a comunicat tuturor
promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru în data de
06.03.2023 această decizie, inclusiv decalarea perioadei de reluare a
competiției prin SICAP. De asemenea, s-a comunicat că ofertanții își pot
actualiza ofertele financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G. nr.
168 din 2022 referitoare la salariul minim în ramura construcții, prin
actualizarea manoperei. Comisia de evaluare va analiza actualizarea
propunerilor financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor referitoare la
salariul minim aplicabil în ramura construcții începând cu 01.01.2023 și
Pagina 23 din 30

va aplica prevederile legale incidente prin raportare la acest nivel
actualizat al ofertei financiare.
Pentru a asigura reluarea competiției raportat la un nivel actualizat
al ofertelor financiare, autoritatea contractantă a aplicat formula de
actualizare prevăzută prin acordurile-cadru, modificate prin acte
adiționale, utilizând indicele ICCn pentru luna ianuarie 2023, care
cuprinde creșterea prețurilor pentru manoperă, materiale, utilaje și
transport.
În considerarea celor mai sus expuse, au fost indicate valorile
maxime actualizate estimate pentru contractele subsecvente aferente
anului 2023, respectiv:
valoarea estimată a lotului 1: 14.608.251,69 lei fără TVA;
valoarea estimată a lotului 2: 14.762.327,71 lei fără TVA.
Autoritatea contractantă a comunicat tuturor promitenţilor-
executanţi, parte a acordurilor-cadru, noile condiții de reofertare în data
de 29.03.2023, fiind confirmate de primire invitațiile și fără a mai fi
solicitate alte clarificări privind condițiile de reofertare.
În aceste condiții, a generat în SICAP licitația electronică privind
reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferente anului 2023 pentru ambele loturi, în cadrul ambelor acorduri-
cadru, aceasta derulându-se în SICAP în perioada 04.04.2023, ora 16:00
- 06.04.2023, ora 16:00.
Toți promitenţii-executanţi, parte a acordurilor-cadru, au indicat în
SICAP valoarea ofertelor financiare pentru fiecare acord-cadru (lot) în
parte și au comunicat în termen documente la sediul autorității
contractante, cu respectarea condițiilor de reofertare comunicate.
Comisia de evaluare a derulat evaluarea propunerilor financiare
primite, după cum urmează:
Lotul 1
Ofertant ...:
a criptat în SICAP propunerea financiară de 11.573.632,58 lei fără
TVA;
a comunicat în termen formularul de ofertă și documente în
susținere.
Lotul 2
Ofertant ...:
a criptat în SICAP propunerea financiară de 11.573.632,58 lei fără
TVA;
a comunicat în termen formularul de oferta și documente în
susținere.
Comisia de evaluare a întocmit solicitări de clarificări identificate a
fi necesare pe durata procesului de evaluare și le-a transmis, pentru
ambele loturi, ofertantului ..., în vederea evaluării propunerii financiare
care a fost depusă în cadrul reofertării pentru atribuirea contractului
subsecvent aferent anului 2023, s-a solicitat comunicarea următoarelor:
Pagina 24 din 30

formulare tip F3 și extrasele de materiale, manoperă, utilaje și transport
(formulare tip C6, C7, C8 și C9), pentru fiecare deviz F3, în parte, astfel
cum au fost ofertate.
S-a acordat un termen de răspuns de o (1) zi lucrătoare de la
comunicarea solicitării prin SICAP. Solicitarea a fost comunicată prin
SICAP în data de 26.04.2023, ofertantul a răspuns în data de
27.04.2023, în termen, cu documente cu semnătură electronică extinsă.
Ofertantul a comunicat formulare tip F3, C6, C7, C8 și C9, iar
comisia a constatat că acesta a utilizat un tarif mediu de 17,93 lei/oră
pentru toți muncitorii indicați în formularele C7.
Comisia de evaluare a constatat că acest ofertant a utilizat un nivel
salarial sub cel minim legal pe tară obligatoriu pentru ramura construcții,
conform prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din 08.12.2022, care
indică o medie de 29,194 lei/oră, apreciind că oferta prezentată de ...
trebuia respinsă ca inacceptabilă în aplicarea prevederilor art. 137 alin.
(2) lit. d) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările
ulterioare, deoarece nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii
referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii,
pentru ambele acorduri-cadru (loturi).
Referitor la susținerile contestatorului, autoritatea contractantă face
următoarele precizări:
- se poate observa că s-au solicitat clarificările necesare și s-a
respins oferta doar după ce s-a constatat utilizarea în formarea ofertei
sale a unui nivel salarial sub cel minim legal pe țară obligatoriu pentru
ramura construcții, conform prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din
08.12.2022 (a se vedea extrasele cu formularele tip C7 anexate);
- condițiile de reofertare au fost stabilite, susține autoritatea
contractantă, fiind comunicate ofertanților părți semnatare ale
acordurilor-cadru menționate, fără a mai fi solicitate clarificări, una
dintre precizări fiind chiar în sensul că „ofertanții își pot actualiza ofertele
financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G. nr. 168 din 2022
referitoare la salariul minim în ramura construcții prin actualizarea
manoperei. Comisia de evaluare va analiza actualizarea propunerilor
financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor referitoare la salariul
minim aplicabil în ramura construcții începând cu 01.01.2023 și va aplica
prevederile legale incidente prin raportare la acest nivel actualizat al
ofertei financiare.” (a se vedea adresa înregistrată sub nr. 4672 din
06.03.2023 anexată);
- orice ofertă financiară depusă de un ofertant nu poate fi întocmită
altfel decât cu respectarea impunerilor legale în vigoare la data formării
ofertei, iar autoritatea contractantă susține că a comunicat aceste
aspecte, ofertantul fiind cel care a înțeles să comunice oferta sa cu un
salariu minim sub cel minim legal obligatoriu la data depunerii ofertei
sale cu riscul respingerii ofertei sale.
Pagina 25 din 30

Având în vedere cele mai sus expuse, ... solicită C.N.S.C.
respingerea contestației ... ca nefondată și, pe cale de consecință,
menţinerea ca temeinică și legală a comunicării înregistrată sub nr. 8317
din 04.05.2023 și a raportului înregistrat sub nr. 8316/04.05.2023,
întocmite la finalul fazei de reofertare privind reluarea competiției în
vederea atribuirii contractelor subsecvente aferent anului 2023 - lot 1 și
lot 2 - Acord-cadru pentru lucrări de covoare asfaltice pe drumurile
județene din județul ....
Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat o procedură de
licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de lucrări, divizat pe
loturi, având ca obiect „Lucrări de covoare asfaltice pe drumurile
județene din județul ...”, cod CPV 45233140-2 Lucrări de drumuri
(Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. .../12.02.2021.
Conform anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a contractului de lucrări este cuprinsă între 35.660.994 și
106.974.982,00 lei fără TVA.
Prin procesul-verbal intermediar privind evaluarea propunerilor
financiare nr. 7751/26.04.2023, s-a menționat faptul că la procedura de
atribuire, s-au depus câte 3 oferte pentru fiecare dintre cele două loturi,
din care și ale contestatorilor ... și ...
Conform celor precizate în raportul procedurii nr. 8316/04.05.2023,
procedura de atribuire, pentru loturile 1 și 2, a fost anulată.
Analizând conținutul dosarului cauzei, Consiliul constată că:
- ... a transmis recipisele de consemnare nr. 209134119/1 și nr.
209146261/1, eliberate de CEC BANK Sucursala ... la data de
11.05.2023 și 15.05.2023, din care rezultă consemnarea cauțiunilor în
valoare de 590.494,00 lei și 590.494,00 lei, pe seama și la dispoziția
C.N.S.C., corespunzătoare dosarului nr. 1262/2023.
- ... a transmis recipisele de consemnare nr. 209150181/1 și nr.
209150159/1, eliberate de CEC BANK Sucursala ... la data de
16.05.2023, din care rezultă consemnarea cauțiunilor în valoare de
584.331,00 lei și 590.494,00 lei, pe seama și la dispoziția C.N.S.C.,
corespunzătoare dosarului nr. 1269/2023.
Astfel, Consiliul constată că ... și ... au constituit cauțiunile în
cuantumul și în termenul prevăzut la art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Procedând la analiza cauzei, raportat la criticile aduse de către ... și
... în contestațiile formulate, Consiliul constată că aceasta vizează
modalitatea în care autoritatea contractantă ..., a evaluat ofertele
depuse de cei doi ofertanți menționați anterior, în faza de reofertare,
prin reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
Pagina 26 din 30

aferente anului 2023-lot 1 și lot 2-Acord cadru pentru lucrări de covoare
asfaltice pe drumurile județene din județul ... și le-a declarat inacceptabile.
În analiză, Consiliul va reține aspectele esențiale și relevante în
pronunțarea deciziei vizavi de cele două contestații, constatând că,
raportat la criticile aduse de către cei doi contestatori, decizia de
respingere a ofertelor acestora a constituit un demers legal al
achizitoarei, deciziile de respingere a ofertelor depuse de către ... și ...,
lot 1 și lot 2, urmând a fi menținute.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere, ca aspecte
relevante în cauză, faptul că în urma derulării procedurii de atribuire a
acordului-cadru inițiată prin anunț de participare ..., au fost perfectate
acord-cadru pentru lucrări de covoare asfaltice pe drumurile județene din
județul ... - lot 1, înregistrat sub nr. 18236 din 23.11.2021 și acord-
cadru pentru lucrări de covoare asfaltice pe drumurile județene din
județul ... - lot 2, înregistrat sub nr. 18235 din 23.11.2021, promitenţii-
executanţi pentru ambele acorduri-cadru fiind ..., ... și ... SRL.
De asemenea, este important de subliniat faptul că prețul maxim al
acordului-cadru pentru lotul 1 a fost de 34.579.957,36 lei, la care s-a
adăugat TVA, pentru promitentul Executant ..., de 47.681.311,00 lei la
care s-a adăugat TVA, pentru promitentul executant ... și de
47.931.266,32 lei la care s-a adăugat TVA pentru promitentul
executant ... S.R.L.
Pentru lotul 2, prețul maxim al acordului-cadru a fost de
33.351.517,36 lei la care s-a adăugat TVA pentru promitentul
executant ..., de 47.681.311,00 lei la care s-a adăugat TVA pentru
promitentul executant ... și de 48.440.782,16 lei la care s-a adăugat TVA
pentru promitentul executant ... S.R.L.
Aspectele anterioare au fost relevante a fi subliniate pentru a se
stabili succesiunea demersurilor achizitoarei în derularea acordurilor
cadru menționate anterior, sens în care aceasta, în vederea atribuirii
contractelor subsecvente aferente anului 2023 - lot 1 și lot 2, a solicitat
inițial actualizarea ofertelor chiar de către ofertanți iar ulterior a emis un
referat de necesitate inițial, cu indicarea valorilor maxime ale
contractelor subsecvente, cu raportare la valorile ofertate în cadrul
procedurii de către promitenţii-executanţi, parte a acordurilor-cadru.
Astfel, se reține că în data de 02.03.2023 autoritatea contractantă
a comunicat invitații privind reluarea competiției în vederea atribuirii
contractului subsecvent nr. 2 aferent anului 2023 tuturor promitenţilor-
executanţi, parte a acordurilor-cadru, indicând condițiile de reofertare cu
precizarea că, pentru asigurarea unei ofertări unitare la reluarea
competiției, promitenţii-executanţi vor utiliza pentru formarea ofertei
prețurile prevăzute în propunerile financiare ce au stat la baza încheierii
acordurilor-cadru menționate.
Asupra precizării subliniată anterior, legată de utilizarea pentru
formarea ofertei a prețurilor prevăzute în propunerile financiare ce au
Pagina 27 din 30

stat la baza încheierii acordurilor-cadru menționate, urmare unor
clarificări care au fost solicitate de unul dintre promitenţii-executanţi, se
are în vedere că autoritatea contractantă a rectificat condițiile de reluare
a competiției, în sensul renunțării la cerința de utilizare a prețurilor
prevăzute în propunerile financiare ce au stat la baza încheierii
acordurilor-cadru menționate, comunicând în data de 06.03.2023 tuturor
promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru, această decizie,
inclusiv decalarea perioadei de reluare a competiției prin SICAP. 
Un aspect important în cauză îl reprezintă precizarea faptului că
achizitoarea a comunicat ofertanților că aceștia își pot actualiza ofertele
financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G. nr. 168 din 2022
referitoare la salariul minim în ramura construcții, prin actualizarea
manoperei. Comisia de evaluare va analiza actualizarea propunerilor
financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor referitoare la salariul
minim aplicabil în ramura construcții începând cu 01.01.2023 și va aplica
prevederile legale incidente prin raportare la acest nivel actualizat al
ofertei financiare.
Așadar, Consiliul constată că informarea privind condițiile de
reofertare au fost clar stabilite de achizitoare, și asumate ca atare de
către promitenții-ofertanți, prin depunerea ofertelor în cadrul celor două
loturi, interpretarea acestor condiții, prin trimiterile făcute de cei doi
contestatori la cerințele din Actele adiționale ale Acordurilor cadru
neputând fi luate în considerare de către Consiliu, pentru considerentele
menționate anterior.
Mai mult, Consiliul constată că, vizavi de asigurarea reluării
competiției raportat la un nivel actualizat al ofertelor financiare,
autoritatea contractantă a aplicat formula de actualizare prevăzută prin
acordurile-cadru, modificate prin acte adiționale, utilizând indicele ICC
(indicele de cost în construcții) pentru luna ianuarie 2023, care cuprinde
creșterea prețurilor pentru manoperă, materiale, utilaje și transport,
indicând valorile maxime actualizate estimate pentru contractele
subsecvente aferente anului 2023, respectiv:
valoarea estimată a lotului 1: 14.608.251,69 lei fără TVA;
valoarea estimată a lotului 2: 14.762.327,71 lei fără TVA.
valori acceptate de cei doi contestatori, prin depunerea ofertelor în
cadrul reofertării.
În situația în care, asupra modalității de reofertare, vizavi de
aplicarea formulei de actualizare prevăzută prin acordurile-cadru,
modificate prin acte adiționale, cei doi promitenți-ofertanți aveau dubii
sau neclarități, aceștia puteau clarifica aspectele în divergență sau
neclare cu achizitoarea, anterior depunerii ofertelor în cadrul celor două
loturi, până la lămurirea oricărui aspect legat de formula de actualizare
aplicată.
Or, în condițiile în care, astfel cum s-a subliniat anterior,
achizitoarea a stabilit că promitenții-ofertanți își pot actualiza ofertele
Pagina 28 din 30

financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G. nr. 168 din 2022
referitoare la salariul minim în ramura construcții, prin actualizarea
manoperei iar în evaluare, comisia va analiza actualizarea propunerilor
financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor referitoare la salariul
minim aplicabil în ramura construcții începând cu 01.01.2023 și va aplica
prevederile legale incidente prin raportare la acest nivel actualizat al
ofertei financiare, Consiliul constată că orice interpretare contrară sau
orice justificare a celor doi contestatori diferită de condițiile de reofertare
stabilite de ... a fost un risc al acestora, ... și ..., asumându-și acest risc
și neputând invoca necunoașterea condițiilor de reofertare, clar stabilite
și aduse la cunoștința acestora de către achizitoare prin invitațiile
transmise.
Prezintă relevanță în cauză și prevederile legale în materia
achizițiilor publice, respectiv dispozițiile art. 118 din Legea nr. 98/2016,
privind achizițiile publice, care prevăd că „(1) În cazul în care acordul-cadru
este încheiat cu mai mulți operatori economici, acordul-cadru se execută în
unul dintre următoarele moduri: (...) b) cu reluarea competiției între
operatorii economici care sunt parte la acordul-cadru, în cazul în care acordul-
cadru nu stabilește toți termenii și condițiile care reglementează execuția
lucrărilor, prestarea serviciilor și furnizarea produselor care constituie obiectul
său;”, coroborate cu cele ale art. 110 din HG nr. 395/2016, conform
cărora „(1) În condițiile art. 118 din Lege, în cazul în care acordul-cadru este
încheiat cu mai mulți operatori economici, iar contractele subsecvente urmează
să fie atribuite prin reluarea competiției, autoritatea contractantă are obligația,
ori de câte ori decide achiziționarea produselor/serviciilor/lucrărilor care fac
obiectul acordului respectiv, să transmită concomitent o invitație de participare
la reofertare către toți operatorii economici semnatari ai acordului-cadru. 
(2) Invitația la reofertare trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații: 
a) cu privire la cantitățile și elementele specifice care vor face obiectul
contractului ce urmează să fie atribuit; 
b) cu privire la elementele/condițiile care fac obiectul reluării competiției
și criteriul de atribuire/factorii de evaluare care urmează să fie aplicați pentru
stabilirea operatorului economic căruia îi va fi atribuit contractul, astfel cum s-
a prevăzut în documentația de atribuire elaborată pentru încheierea acordului-
cadru; 
c) cu privire la modul în care se depune/transmite noua ofertă și data-
limită până la care operatorii economici au dreptul de a depune/transmite noua
ofertă. 
(3) Elementele care pot face obiectul reofertării se pot referi la preț,
termene de livrare/prestare/execuție, caracteristici tehnice, nivel calitativ și de
performanță, în măsura în care au fost prevăzute în documentația de atribuire.
(4) Data-limită până la care operatorii economici au dreptul să
depună/transmită noua ofertă se stabilește de autoritatea contractantă, care
are, în acest sens, obligația de a ține cont de aspecte precum complexitatea
obiectului viitorului contract și asigurarea unei perioade rezonabile pentru
elaborarea noii oferte și transmiterea acesteia; autoritatea contractantă poate
Pagina 29 din 30

să consulte operatorii economici cu privire la posibilitatea acestora de a
elabora noile oferte într-o perioadă cât mai scurtă de timp. 
(5) Operatorii economici au dreptul ca în procesul de reofertare să
modifice elementele/condițiile care fac obiectul reluării competiției numai în
sensul îmbunătățirii acestora și fără să afecteze elementele/condițiile stabilite.
(6) În cazul în care a fost prevăzută posibilitatea de ajustare a prețului,
îmbunătățirea acestui element se raportează la valoarea actualizată care se
obține în urma aplicării coeficienților de ajustare. 
(7) În cazul în care, în urma reofertării, autoritatea contractantă nu
obține îmbunătățiri ale elementelor/condițiilor care fac obiectul reluării
competiției, aceasta are obligația de a atribui contractul ofertantului clasat pe
primul loc în cadrul procedurii aplicate pentru încheierea acordului-cadru, prin
luarea în considerare a condițiilor și elementelor prevăzute în oferta inițială a
acestuia actualizată.” 
Astfel, raportat la cele subliniate anterior și la prevederile legale
incidente în cauză, Consiliul nu poate lua în considerare modalitățile de
interpretare a condițiilor de reofertare a celor doi contestatori și nici
aprecierile acestora de genul „Urmare a unor evenimente imprevizibile
(creșterea prețului energiei electrice, a combustibilului, transporturilor de
mărfuri, etc) cu impact direct în execuția tuturor lucrărilor de construcții, de la
depunerea ofertelor în baza cărora au fost semnate acordurile-cadru (iulie
2021) și până la data reofertării (aprilie 2023), prețurile materialelor de
construcții au crescut. Au crescut și prețurile altor elemente componente ale
costului lucrărilor de construcții ca urmare a situațiilor imprevizibile
(modificărilor legislative). Astfel, începând cu 01.01.2023, prin O.U.G. nr.
168/2022, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată pentru
domeniul construcțiilor s-a mărit cu 33% (de la 3.000 lei la 4.000 lei, respectiv
tariful orar s-a modificat de la 17,928 lei/oră la 24,194 lei/oră).
Evident că toate aceste situații imprevizibile, nu pot conduce la
depunerea unor oferte de preț îmbunătățite, în sensul scăderii prețurilor
unitare/tarifelor orare”( ...) sau de genul „La reluarea competiției, întrucât
manopera (salariile) este inclusă în calculul indicilor de cost în construcții (ICC)
din formula de ajustare, a păstrat tarifele la manoperă din oferta inițială,
pentru a nu se ajunge la dublarea diferenței la manoperă ca urmare a intrării
în vigoare a prevederilor art. XLI din O.U.G. nr. 168/2022 privind unele măsuri
fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și
completarea unor acte normative”, (...), în condițiile în care, astfel cum s-a
arătat anterior în considerente, aceste condiții de reofertare au fost clar
stabilite de achizitoare prin invitațiile transmise și au avut în vedere
actualizarea ofertelor financiare doar sub incidența prevederilor O.U.G.
nr. 168 din 2022 referitoare la salariul minim în ramura construcții, prin
actualizarea manoperei, evaluarea vizând astfel analiza raportat la
actualizarea propunerilor financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor
referitoare la salariul minim aplicabil în ramura construcții începând cu
01.01.2023 și cu aplicarea prevederilor legale incidente prin raportare la
acest nivel actualizat al ofertei financiare.
Pagina 30 din 30

Relevantă în acest sens este și susținerea autorității contractante,
exprimată în punctele de vedere transmise la dosarul cauzei, conform
căreia a „comunicat tuturor promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-
cadru, noile condiții de reofertare în data de 29.03.2023, fiind confirmate de
primire invitațiile și fără a mai fi solicitate alte clarificări privind condițiile de
reofertare.”
De asemenea, un aspect ce trebuia clarificat de promitenții
ofertanți cu achizitoarea era și cel în referire la
posibilitatea/imposibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare
pentru achiziția de față.
Or, în condițiile în care acest aspect nu a fost clarificat anterior
depunerii ofertelor, Consiliul constată că nu mai poate comporta discuții
între părți în această etapă a reofertării, cu atât mai mult cu cât, în
speță, este vorba despre o fază de executare a unui acord-cadru, cu un
preț deja stabilit și în care prețurile unitare pentru categoriile de lucrări
sunt deja stabilite ca parte a documentelor acordului-cadru, pe baza
ofertei financiare a promitenților-ofertanți.
Totodată, legat de susținerile prezentate de către ... prin
intermediul documentului intitulat „Răspuns la punctul de vedere al
autorității contractante” având nr. 783/18.05.2023 și înregistrat la
C.N.S.C. cu nr. 26932/18.05.2023, vizavi de modalitatea în care
achizitoarea trebuia să calculeze valoarea actualizată la data reofertării
(aprilie 2023), și anume „în conformitate cu prevederile contractuale, (...) să
aibă la dispoziție indicele de cost în construcții total, aferent lunii martie 2023,
ori, acest indice NU a fost încă publicat de Institutul Național de Statistică,
urmând a fi publicat la data de 19.05.2023. În lipsa acestui indice, este cât se
poate de evident că cea care a calculat valori actualizate în afara cadrului
contractual este autoritatea contractantă”, Consiliul constată că aceste
aprecieri ale contestatorului privind modul de calcul al valorii actualizate
la data reofertării, deși sunt expuse de acesta ca urmare a punctului de
vedere exprimat de autoritatea contractantă, reprezintă în fapt critici
aduse condițiilor de reofertare, situație în care sunt incidente în cauză
prevederile art. 21 din Legea nr. 101/2016, conform cărora „(3) Este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor
noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la
contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”, criticile urmând
a fi respinse ca inadmisibile de către Consiliu.
Ca atare, aspectele sesizate de contestatori vizavi de modalitatea în
care achizitoarea trebuia să calculeze valoarea actualizată la data
reofertării, precum și cele vizavi de posibilitatea/imposibilitatea
disponibilizării de fonduri suplimentare pentru reofertarea în achiziția de
față, aferentă acordurilor-cadru încheiate anterior, nu vor constitui
obiectul prezentei analize, fiind tardiv formulate prin raportare la
prevederile art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
urmând a se raporta strict condițiile impuse de către ... prin documentele
Pagina 31 din 30

achiziției de față, cunoscute și asumate de către ... și de către ... la
momentul reofertării (dată la care se puteau solicita clarificări achizitoarei
vizavi de această valoare/posibilitatea disponibilizării de fonduri pentru
achiziție-ca măsură asiguratorie avută în vedere de achizitoare sau puteau
formula contestații sub acest aspect).
În aceste condiții, se are în vedere, în succesiunea în care s-a
derulat reofertarea, că s-a generat în SICAP licitația electronică privind
reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferente anului 2023 pentru ambele loturi, în cadrul ambelor acorduri-
cadru, aceasta derulându-se în SICAP în perioada 04.04.2023, ora 16:00
- 06.04.2023, ora 16:00, toți promitenţii-executanţi, parte a acordurilor-
cadru, așadar inclusiv ..., ..., indicând în SICAP valoarea ofertelor
financiare pentru fiecare acord-cadru (lot) în parte și au comunicat în
termen documente la sediul autorității contractante, cu respectarea
condițiilor de reofertare comunicate, propunerile financiare primite fiind
următoarele:
-Lot 1-Ofertant ... a criptat în SICAP propunerea financiară de
15.522.688,28 lei fără TVA și a comunicat în termen formularul de ofertă
și documente în susținere. 
-Ofertant ... a criptat în SICAP propunerea financiară de
11.573.632,58 lei fără TVA și a comunicat în termen formularul de ofertă
și documente în susținere.
-Lot 2-Ofertant ... a criptat în SICAP propunerea financiară de
14.911.858,28 lei fără TVA și a comunicat în termen formularul de ofertă
și documente în susținere.
-Ofertant ... a criptat în SICAP propunerea financiară de
11.573.632,58 lei fără TVA și a comunicat în termen formularul de oferta
și documente în susținere.
Raportat la ofertele depuse de către ... în cadrul celor două loturi,
oferte respinse de autoritatea contractantă, ca inacceptabile, în aplicarea
prevederilor art. 137 alin. (1) lit. d) din H.G. nr. 393/2016, cu
modificările și completările ulterioare, deoarece prețul, fără TVA, inclus în
propunerile financiare, depășește valorile estimate comunicate tuturor
promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru, la reluarea
competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente aferente anului
2023, pentru ambele acorduri-cadru (loturi), Consiliul menține decizia
achizitoarei, respingând, ca nefondată, astfel contestația formulată de
către ...
Prioritar, vizavi de actul normativ indicat în comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire (HG nr. 393/2016) și de mențiunea
privind desemnarea câștigătorului etapei de reofertare (n.Consiliului: ...),
Consiliul constată evidența faptului că este vorba despre o eroare
materială, cu atât mai mult cu cât aspectele și condițiile de reofertare
erau cunoscute de promitenții-ofertanți de la momentul primirii
Invitațiilor privind reluarea competiției în vederea atribuirii contractului
Pagina 32 din 30

subsecvent nr. 2 aferent anului 2023, iar legislația aplicabilă acordurilor-
cadru aflate în derulare era evidentă, fiind cunoscută de contestatorul ...,
aceasta fiind Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice și normele
metodologice, aprobate prin HG nr. 395/2016.
Relevante sub acest aspect sunt și susținerile achizitoarei,
exprimate în cadrul punctului de vedere nr. 9149/17.05.2023, înregistrat
la C.N.S.C. cu nr. 26478/17.05.2023, conform cărora „indicarea actului
normativ H.G. nr. 393 este o evidentă eroare de tehnoredactare, în întreaga
documentație de atribuire la capitolul de legislație aplicabilă este menționat
„Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016”; indicarea
aliniatului și a literei din articolul de drept apare astfel tot ca o eroare de
tehnoredactare, cât timp se consemnează situația de fapt cu preluarea
motivației din textul legal;”.
Verificând susținerile părților vizavi de deciziile de respingere a
ofertelor depuse de către ... în cadrul loturilor 1 și 2, Consiliul constată
că, în mod justificat, comisia de evaluare a încadrat cele două oferte, ca
inacceptabile, în aplicarea prevederilor art. 137 alin. (2) lit. e) din H.G.
395/2016, cu modificările și completările ulterioare, deoarece prețul,
fără TVA, inclus în propunerea financiară, depășește valoarea estimată
comunicată tuturor promitenţilor-executanţi, parte a acordurilor-cadru,
la reluarea competiției în vederea atribuirii contractelor subsecvente
aferente anului 2023, pentru ambele acorduri-cadru (loturi).
De asemenea, Consiliul are în vedere temeinicia constatării de către
comisia de evaluare a faptului că ofertelor ... le-au fost incidente și
prevederile art. 110 alin. (4) și (5) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările
și completările ulterioare, în condițiile în care prin oferte nu au fost
îmbunătățite elementele/condițiile care au făcut obiectul reluării
competiției, respectiv prețul, cu raportare la valoarea actualizată care s-a
obținut în urma aplicării coeficienților de ajustare din acordul-cadru.
Astfel, argumentul contestatorului vizavi de lipsa justificării de către
achizitoare a imposibilității de suplimentare a fondurilor alocate, este
respins de către Consiliu pentru considerentele expuse anterior în
motivare, subliniind încă o dată faptul că, în speță, nu se regăsește
situația unei proceduri de atribuire, ci faza de executare a unui acord-
cadru cu un preț deja stabilit și în care prețurile unitare pentru
categoriile de lucrări sunt deja stabilite ca parte a documentelor
acordului-cadru, pe baza ofertelor financiare ale promitenților-ofertanți,
iar îmbunătățirea ofertelor viza doar prețurile deja stabilite prin acordul-
cadru, ofertate inițial, iar nu actualizarea lor în afara cadrului contractual
prin raportare la eventualele prețuri actuale ale pieței.
Posibilitatea de actualizare a ofertelor, acestea se puteau face doar
prin raportare la clauzele contractuale, și anume clauza contractuală de
actualizare, precum și prin raportare la prevederile O.U.G. nr. 168/2022,
Pagina 33 din 30

privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum
și pentru modificarea și completarea unor acte normative, urmărindu-se
îmbunătățirea ofertelor financiare, prin ofertarea unui preț mai mic al
ofertei.
Astfel, raportat la condițiile de reofertare indicate expres în
Invitația transmisă de achizitoare, precum și mențiunea din documentul
nr. 17092/10.02.2023, emis de Institutul Național de Statistică, ca
răspuns la solicitarea Consiliului Județean ... nr. 16140/08.02.2023, în
care s-a specificat în mod clar că „În completarea celor menționate mai sus,
referitoare la câștigul salarial mediu brut din domeniul construcții, vă
confirmăm că vor fi luate în calculul indicilor de cost în construcții, creșterile
salariale reglementare în actele normative menționate de dvs., începând cu
data când aceste reglementări au intrat în vigoare”, Consiliul constată că
indicele de actualizare comunicat de INS include creșterea de manoperă
impusă de O.U.G. nr. 168/2022, o interpretare contrară neputând fi
primită, astfel încât susținerile contestatorului conform cărora acesta a
înțeles că ar fi vorba despre a ridica valoarea manoperei la minimul legal
și a aplica și formula de actualizare contractuală, ducând practic la o
dublare a valorii de actualizare a manoperei, sunt neîntemeiate.
De altfel, Consiliul constată că o abordare similară a avut-o și
contestatorul ..., după cum se poate observa din considerentele deciziei,
riscul de interpretare a cerințelor de reofertare fiind a acestuia, neputând
constitui culpa achizitoarei.
Astfel, ținând seama de aspectele subliniate anterior, Consiliul
constată că în etapa de reofertare în vederea atribuirii contractelor
subsecvente aferente anului 2023, elementul urmărit de achizitoare nu
putea să-l constituie decât o actualizare a ofertelor inițiale și
îmbunătățirea elementelor supuse reofertării, respectiv prețul, în
considerarea prevederilor art. 110 alin. (5) și (6) din H.G. nr. 395/2016,
redate anterior în considerente.
Or, în condițiile expuse, raportat la modalitatea în care ... a înțeles
să-și elaboreze ofertele depuse în cadrul loturilor 1 și 2, cu depășirea
valorilor maxime indicate de achizitoare (6,26 % în cazul lotului 1 și 1,01
% în cazul lotului 2), motivat de creșterea considerabilă a prețurilor în
sectorul construcții, atât în ceea ce privește materialele, transporturile și
utilajele, cât și în ceea ce privește creșterea tarifului orar pentru
manoperă, Consiliul constată justă analiza comisiei de evaluare, urmând
a fi menținută ca atare, motiv pentru care respinge, ca nefondată,
contestația formulată de către ...
Aceleași concluzii sunt avute de către Consiliu și în referire la
contestația formulată de către ..., menținând decizia de respingere, ca
inacceptabile, a ofertelor depuse de acesta în cadrul loturilor 1 și 2,
motivat de faptul că a utilizat un tarif mediu de 17,93 lei/oră pentru toți
muncitorii indicați în formularele C7, așadar, conform celor specificate
anterior, un nivel salarial sub cel minim legal pe tară obligatoriu pentru
Pagina 34 din 30

ramura construcții, conform prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din
08.12.2022, care indică o medie de 29,194 lei/oră, fiind incidente astfel
prevederile art. 137 alin. (2) lit. d) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările
și completările ulterioare, deoarece nu asigură respectarea
reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și
de protecție a muncii, pentru ambele acorduri-cadru (loturi).
Or, fără a relua raționamentul expus anterior în considerente,
Consiliul constată că riscul nerespectării prevederilor legale incidente, în
speță nivelul salarial minim legal pe țară obligatoriu pentru ramura
construcții, conform prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din
08.12.2022, a fost al ..., cu atât mai mult cu cât precizarea achizitoarei
din Invitația de reofertare a fost extrem de clară sub acest aspect, și
anume „ofertanții își pot actualiza ofertele financiare doar sub incidența
prevederilor O.U.G. nr. 168 din 2022 referitoare la salariul minim în ramura
construcții prin actualizarea manoperei. Comisia de evaluare va analiza
actualizarea propunerilor financiare exclusiv prin aplicarea prevederilor
referitoare la salariul minim aplicabil în ramura construcții începând cu
01.01.2023 și va aplica prevederile legale incidente prin raportare la acest
nivel actualizat al ofertei financiare.”
Într-o atare situație, susținerile contestatorului conform cărora s-ar
fi impus clarificarea acestui aspect nu pot fi reținute ca pertinente de
către Consiliu în condițiile în care, pe de-o parte, comisia de evaluare a
înaintat solicitări de clarificări necesare pe durata procesului de evaluare
și le-a transmis, pentru ambele loturi, ofertantului ..., respectiv
comunicarea formularelor tip F3 și extrasele de materiale, manoperă,
utilaje și transport (formulare tip C6, C7, C8 și C9), pentru fiecare deviz
F3, în parte, astfel cum au fost ofertate iar, pe de altă parte, în condițiile
în care, ulterior primirii acestor documente, s-a constatat că acest
ofertant contestator a utilizat un tarif mediu de 17,93 lei/oră pentru toți
muncitorii indicați în formularele C7, așadar un nivel salarial sub cel
minim legal pe tară obligatoriu pentru ramura construcții, conform
prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din 08.12.2022, care indică o
medie de 29,194 lei/oră, act normativ despre care achizitoarea a făcut
vorbire în Precizarea nr. 4671/06.03.2023, privind reluarea competiției
în vederea atribuirii contractului subsecvent nr. 2 aferent anului 2023,
adusă la cunoștința promitenților ofertanți anterior transmiterii
Invitațiilor la reofertare, din 29.03.2023 și despre care ... a avut
cunoștință anterior depunerii ofertelor.
Pertinente în acest sens sunt și susținerile autorității contractante
conform cărora „se poate observa că s-au solicitat clarificările necesare și s-a
respins oferta doar după ce s-a constatat utilizarea în formarea ofertei sale a
unui nivel salarial sub cel minim legal pe țară obligatoriu pentru ramura
construcții, conform prevederilor incidente din O.U.G. nr. 168 din 08.12.2022
(a se vedea extrasele cu formularele tip C7 anexate)”, precum și cele
conform cărora „orice ofertă financiară depusă de un ofertant nu poate fi
Pagina 35 din 30

întocmită altfel decât cu respectarea impunerilor legale în vigoare la data
formării ofertei”, CJ ... comunicând aceste aspecte, „ofertantul fiind cel care
a înțeles să comunice oferta sa cu un salariu minim sub cel minim legal
obligatoriu la data depunerii ofertei sale cu riscul respingerii ofertei sale”.
Într-o atare situație, se are în vedere faptul că activitatea comisiei
de evaluare, în ceea ce privește verificarea ofertelor analizate anterior în
cauză, s-a derulat cu respectarea prevederilor art. 123 și următoarele
din HG nr. 395/2016, criticile aduse de către ... în referire la evaluarea
efectuată de achizitoare fiind nefondate, motiv pentru care respinge
contestația formulată, ca nefondată.
În consecință, pentru toate considerentele expuse, Consiliul
constată că susținerile ... și ... sunt neîntemeiate, motiv pentru care, în
contextul de fapt și de drept anterior expus, în temeiul prevederilor art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge contestațiile
formulată de ... și ..., în contradictoriu cu autoritatea contractantă ..., ca
nefondate.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în
localitatea ..., județul ..., în contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ...,
județul ..., ca nefondată, în dosarul nr. 1262/2023.
Respinge contestația formulată de către ..., cu sediul în ..., în
contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., ..., județul ..., ca nefondată, în
dosarul nr. 1269/2023.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Pagina 36 din 30

Redactat în 5 (cinci) exemplare originale, conține 30 (treizeci) pagini
Pagina 37 din 30