DECIZIE CNSC BO2020_2416 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_2416.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../ ... / ...
Data: ...
Prin contestația nr. ..., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ..., depusă SC ...SA, cu sediul
în ..., și adresa aleasă pentru comunicarea actelor de procedură la
punctul de lucru din ..., CUI ..., număr de înregistrare în registrul
comerțului ..., reprezentată de doamna ..., privind procedura
simplificată pentru atribuirea contractului de servicii și lucrări de
proiectare, asistență tehnică și execuție pentru obiectivul de
investiție „...”, cod CPV 45233120-6, cu data-limită de depunere a
ofertelor ..., organizată de ..., prin ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, contestatoarea a solicitat remedierea
documentației de atribuire sau, în subsidiar, anularea procedurii de
atribuire, precum și suspendarea acesteia până la soluționarea
contestației. Prin încheierea nr. ..., Consiliul s-a pronunțat asupra
capătului de cerere de suspendare a procedurii de atribuire,
respingându-l ca nefondat. Pe rol, în prezent, se află celelalte capete
de cerere din contestație.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze
contestația de față, prin care operatorul economic SC ...SA reclamă
1

anumite cerințe din documentația de atribuire aferentă procedurii
simplificate menționată în partea introductivă, învederând în
motivare că, potrivit „DALI” publicat de autoritatea contractantă ...,
drumurile se încadrează în clasa tehnică V și în categoria de
importanță C. Plecând de la această încadrare în clasa tehnică
inferioară, contractul prezintă un grad de complexitate redus.
Factorul de evaluare „experiența echipei de experți” și cerințele
minime stabilite pentru experții cheie contravin art. 187 alin. (3) și
179 lit. g) din Legea nr. 98/2016 și art. 32 alin. (3), (4) și (8) din
normele anexate Hotărârii Guvernului nr. 395/2016. Organizarea,
calificarea și experiența personalului desemnat pentru executarea
contractului pot fi prevăzute ca factor de evaluare doar în cazul în
care calitatea personalului desemnat poate să aibă un impact
semnificativ asupra nivelului calitativ de executare a contractului.
Autoritatea nu are dreptul de a utiliza factori care:
a) nu au o legătură directă cu natura și obiectul contractului de
achiziție publică ce urmează să fie atribuit;
b) nu reflectă un avantaj pe care autoritatea contractantă îl
poate obține prin utilizarea factorului de evaluare respectiv, alegerea
criteriilor de evaluare trebuia făcută strict prin prisma avantajelor pe
care autoritatea contractanta le poate obține (ne referim aici la
termene de garanție, durata de execuție, sistem calitativ
implementat etc.).
Instrucțiunea nr. 1/2017 identifică două situații în care
calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare a/ale
personalului-cheie, după caz, vor fi utilizate ca factori de evaluare în
cadrul criteriului de atribuire preț-calitate/cost-calitate:
a) în cazul contractelor ce au ca obiect realizarea unor prestații
intelectuale care presupun o complexitate ridicată, respectiv care
includ activități cu caracter intelectual ce au ca rezultat identificarea,
elaborarea și dezvoltarea soluției tehnice ce stă la baza
implementării respectivelor contracte.
Exemple în acest sens sunt:
- contractele de servicii ce au ca obiect consultanta/asistență
tehnică, elaborare studii, proiectare, supervizare sau altele
asemenea;
- contractele de lucrări ce includ, deopotrivă, proiectarea
soluției tehnice și execuția lucrărilor aferente implementării
acesteia;
- contractele de servicii ce au ca obiect dezvoltarea unor
sisteme informatice etc;
b) situațiacontractelor de servicii de natura/tipul celor de
consultanță/asistență tehnică, elaborare studii, proiectare,
supervizare și altele asemenea aferente unor proiecte/obiective de
investiții de complexitate ridicată.
2

Exemple în acest sens: realizarea proiectului tehnic aferent
execuției lucrărilor de construcție a unei autostrăzi: consultanță în
vederea remodelării proceselor interne și elaborarea unei noi
arhitecturi organizaționale în scopul eficientizării activității unei
entități cu activitate complexă (cum ar fi, de exemplu, reglementare
și monitorizare de piață într-un domeniu strategic; buget mare de
investiții etc.).
Prin activități de complexitate ridicată se înțeleg servicii
intelectuale care presupun:
- un grad ridicat de particularizare și adaptare a activităților la
specificul obiectului contractului, respectiv la necesitățile autorității/
entității contractante și/sau
- combinarea cunoștințelor și expertizei aferente mai multor
domenii de activitate și/sau
- soluționarea unei/unor problem dificile aferente procesului de
planificare/implementare a proiectului/contractului.
Ponderea alocată factorului de evaluare care urmărește o
planificare cât mai adecvată a activităților și a resurselor alocate
implementării contractului ce urmează a fi atribuit se va stabili în
corelație cu cea alocată factorului de evaluare aferent experienței
profesionale a experților-cheie, în așa fel încât prin aplicarea
criteriului de atribuire să nu se ajungă la distorsionarea rezultatului
procedurii de atribuire, luându-se în considerare faptul că
probabilitatea de a obține un rezultat de calitate, respective valoare
adăugată în urma finalizării contractului, depinde într-o proporție
importantă de modul de interacțiune dintre experții în cauză și de
felul în care se reflect prin propunerea tehnică o planificare și
gestionare adecvată a activităților de care sunt responsabili.
În speță, chiar dacă în obiectul contractului intră și prestarea
de servicii de proiectare, acestea nu prezintă un „grad înalt de
complexitate”, astfel încât să justifice introducerea unui atare factor
de evaluare (drumurile locale cu lățimi cuprinse între 2,75 m și 5,50
m nu se pot ridica la nivelul de complexitate al unei autostrăzi).
Distinct de aceste aspecte, în caietul de sarcini (pag. 5 și 6),
aceiași experți sunt menționați cu titlu de cerința minimă, dublare
ce încalcă dispozițiile art. 32 alin. (4) din normele anexate Hotărârii
Guvernului nr. 395/2016, care prevăd că autoritatea nu poate folosi
organizarea/calificarea și/sau experiența personalului desemnat
pentru a efectua activitățile contractului, respectiv cel precizat la
alin. (3), ca parte a procesului de calificare și selecție în cadrul
procedurii de atribuire a respectivului contract.
Mai mult decât atât, aspectele din caietul de sarcini le
contrazic pe cele din fișa de date. Astfel, la factorii de evaluare (pag.
2 din fisa de date), se menționează că se acorda ¼ din punctajul
maxim alocat dacă a fost implicat în 0-10 proiecte; cu alte cuvinte
3

chiar daca unul dintre experți nu are experiență (0 proiecte), se
poate obține ¼ din punctajul maxim, în timp ce în caietul de sarcini
se solicită, pentru același personal, participarea la minimum un
contract.
În fișa de date a achiziției este prevăzută clauza suspensivă:
„II.2.14 Informații suplimentare
Cauza suspensivă: Procedura de atribuire este inițiată sub
incidența prezentei clauze suspensive în sensul că încheierea
contractului de achiziție publică este condiționată de obținerea
finanțării pentru obiectivul de investiții, fie prin semnarea
contractului de finanțare. Acest fapt realizându-se cu respectarea
dispozițiilor art. 143 din Hotărârea Guvernului nr. 355/2016. Având
în vedere dispozițiile Legii nr. 98/2016 și Hotărârii Guvernului nr
395/2016, ... în calitate de Autoritate Contractantă precizează că va
încheia contract cu ofertantul declarat câștigător numai în măsura în
care fondurile necesare achiziției vor fi asigurate prin semnarea
contractului de finanțare într-un termen estimat de 12 luni. În cazul
în care, deși vor fi inițiate demersurile legale necesare, nu va fi
posibilă obținerea finanțării investiției Autoritatea Contractantă va
avea obligația de a anula procedura de achiziție, derularea
contractului de achiziție publică devenind imposibilă conform art.
211 lit. b) din Legea 98/2016, fără a fi create circumstanțele
artificiale de anulare a procedurii. Ofertanții din cadrul acestei
proceduri acceptă utilizarea condițiilor speciale de mai sus/clauzei
suspensive asumându-și întreaga răspundere în raport cu
eventualele prejudicii pe care le-ar putea suferi în situația descrisă.”
Totodată, la cap. II.2.13 - Informații despre fondurile Uniunii
Europene (pag. 3 din fisa de date ), se menționează: „Achiziția de
refera la un proiect si/sau program finanțat din fonduri ale Uniunii
Europene: NU”.
Analizând aceste mențiuni, reclamanta constată ca autoritatea,
la acest moment, nu are finanțare pentru obiectivul de investiții,
deși art. 43 alin. (6) din legea finanțelor publice (Legea nr.
500/2002) prevede: „Ordonatorilor principali de credite li se
interzice efectuarea de cheltuieli pentru achiziționarea și/sau
elaborarea studiilor de fezabilitate și a altor studii aferente
obiectivelor de investiții, în oricare dintre următoarele situații:
a) ...
b) Dacă obiectivul de investiții publice nu va putea fi inclus în
programul de investiții publice în anul bugetar următor, în condițiile
prevăzute la alin. (9)."
Alin. (9) prevede: „În programul de investiții publice vor fi
introduse doar acele obiective/proiecte sau categorii de investiții noi
a căror finanțare poate fi asigurata integral, conform
documentațiilor tehnico-economice aprobate, în limitele de cheltuieli
4

stabilite potrivit cadrului de cheltuieli pe termen mediu si/sau
strategiei fiscal-bugetare aprobate potrivit Legii 69/2010, cu
excepția obiectivelor/ proiectelor sau categoriilor de investiții a căror
finanțare este asigurată din fonduri externe nerambursabile, precum
și din fonduri externe rambursabile.”
Angajarea cheltuielilor trebuie să se facă întotdeauna în limita
disponibilului de credite bugetare și respectiv în limita disponibilului
de credite de angajament pentru acțiuni multianuale. În scopul
garantării acestei reguli, angajamentele legale, respectiv toate
actele prin care statul sau unitățile administrativ-teritoriale
contactează o datorie față de terții creditori, sunt precedate de
angajamente bugetare, respectiv de rezervarea creditelor necesare
plății angajamentelor legale.
Întrucât autoritatea a angajat cheltuieli în anul 2020 pentru
„DALI”, expertiză tehnică, precum și pentru servicii de organizare de
achiziții publice prin plata unui expert cooptat, reiese că obiectivul
de investiți „modernizare drumuri locale în ...” este cuprins în
programul de investiții publice și, conform Legii nr. 500/ 2002,
finanțarea trebuia asigurată integral.
Inserarea clauzei suspensive în fișa de date contravine
dispozițiilor legale care impun autorităților să includă în programele
de investiții doar acele proiecte pentru care se poate asigura
finanțarea. În sensul nelegalității clauzei, reclamanta face referire la
Ghidul de bune practici publicat de Agenția pentru Dezvoltare Rurală
Sud Vest Oltenia, din care citează:
„În concluzie, deși legislația în domeniul achizițiilor publice nu
condiționează inițierea și derularea unei proceduri de atribuire de
asigurarea fondurilor necesare derulării contractului și nu interzice
expres încheierea unui contract de achiziție publică cu clauză
suspensivă (suspendarea execuției contractului) sau introducerea în
cadrul documentației de atribuire a unei condiții suspensive
(suspendarea încheierii contractului), suntem de opinie că
prevederea nejustificată, pentru toate procedurile de atribuire a
unei astfel de clauze/condiții, poate fi considerată o încălcare a
prevederilor art. 143 coroborat cu art. 145 din HG nr. 395/2016
și/sau a prevederilor legislației privind finanțele publice.”
Cu toate că autoritatea nu are dreptul de a amâna încheierea
contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a
procedurii, o astfel de clauza suspensivă produce tocmai acest efect.
În Circulara nr. 60508/07.08.2019, transmisă de Ministerul
Fondurilor Europene către beneficiarii proiectelor, se arată că:
„Primul risc este cel menționat de către ANAP în notele
aferente fișei de date, după cum urmează: această clauză nu
trebuie să permită o aplicare care să confere autorității contractante
o libertate nelimitată de decizie înainte de încheierea contractului
5

(adică și în situațiile în care nu a fost întreprinsă nicio diligență, sau
șansele sunt scăzute, pentru obținerea finanțării), având în vedere
că art. 143 din HG nr. 395/2016 stabilește obligația AC de a încheia
contractul cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind
câștigătoare.
Din cele expuse reiese că autoritatea poate folosi condiția
suspensivă pentru a câștiga timp în implementarea proiectului, dar
trebuie să aleagă atent momentul lansării licitației, respectiv atunci
când riscurile privind aprobarea finanțării, posibilele modificări
tehnice sau chiar durata procedurii de aprobare a finanțării sunt
limitate.”
În aceeași circulară se menționează: „pentru a stabili și un
orizont de timp rezonabil, este recomandat să fie stabilită o limită
de timp, care să fie coerentă cu perioada de validitate a ofertelor”.
În cazul de față, „... în calitate de Autoritate Contractanta
precizează că va încheia contract cu ofertantul declarat câștigător
numai în măsura în care fondurile necesare achiziției vor fi asigurate
prin semnarea contractului de finanțare într-un termen estimate de
12 luni”, în timp ce perioada de valabilitate a ofertelor este de 4
luni.
Din modalitatea de formulare a clauzei suspensive, coroborat
cu incertitudinea sursei de finanțare a contractului, clauza apare ca
fiind o veritabilă condiție pur potestativă, prin care autoritatea și-a
rezervat dreptul discreționar de a se dezice de contract în orice
moment, sub pretextul lipsei finanțării, fapt care contravine
dispozițiilor legale menționate.
Autoritatea are un expert cooptat, în persoana domnului ...,
nominalizat și în comisia de evaluare, lucru ce contravine legislației
în domeniul achizițiilor publice. Același expert cooptat și aceeași
firmă de consultanță a inițiat alte șapte proceduri, tot în ...,
cuprinzând clauza suspensivă. Astfel, oportunitatea organizării
procedurii nu are legătură cu autoritățile și cu obținerea finanțării cu
firma de consultanță.
Deși din documentele procedurii reiese că obiectul contractului
(drumuri locale) se încadrează într-o clasă tehnică inferioară (clasa
tehnică V și categoria de importanță C), fiind evident că prezentul
contract are un grad de complexitate redus, cerințele în ceea ce
privește oferta tehnică sunt „cat se poate” de complexe.
Astfel, prin fișa de date se solicită:
- grafic Gantt
- planul de lucru cu adecvarea de resurse umane și materiale
pe etape și subetape (iar printr-o notă a fișei de date se specifică
„prin etapa sau subetapa de proiect se înțelege articol de deviz")
- diagrama CPM
- structura WBS
6

- diagrama PERT la nivel de zi (ziua 1=1 ... ziua n=n)
- curba „S”.
Se solicită: „Ofertanții vor lua în considerare la întocmirea
graficului Gantt toate fazele determinante precum și sărbătorile
legale și condițiile de lucru pe timp friguros.”, însă ofertanții nu pot
să respecte solicitarea, având în vedere că la aceasta dată nici
măcar nu se poate aproxima data la care se va semna contractul
(dacă se va semna), cu atât mai mult data la care vor începe
lucrările, astfel încât în grafic să poată fi evidențiate sărbătorile
legale.
Documentația nu cuprinde o listă cu lucrările ce urmează a fi
cotate. Nu pot fi comparate oferte ce prezintă categorii de lucrări și
articole diferite. Față de cerințele „DALI”, nu pot fi identificate
soluțiile adecvate avute în vedere de elaboratorul „DALI” și nici unde
anume se va construi structura rutieră în casetă.
Conform art. 83 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, informațiile
furnizate prin documentația de atribuire trebuie să fie suficient de
precise pentru a permite operatorilor economici să determine natura
și obiectul general al achiziției și, pe baza acestora, să decidă
transmiterea unei solicitări de participare sau neparticiparea la
procedura de atribuire. În speță, documentația publicată nu
cuprinde o listă cu lucrările ce ar trebui cotate de către potențialii
ofertanți, fapt care împiedică, pe de o parte depunerea unei oferte
în deplină cunoștință de cauză și, pe de alta parte, face dificilă, dacă
nu imposibilă, evaluarea ofertelor atât sub aspect tehnic cât și sub
aspect financiar.
Referitor la planul cu măsurile privind protecția mediului, se
solicită: „Situația mediului în urma derulării contractului de lucrări
trebuie evaluată prin cel puțin două teste: unul înainte de începerea
lucrărilor, care sa ateste starea mediului inițială și altul la finalizare,
care să ateste starea mediului finală și să permită compararea între
cele două momente, teste ce vor fi realizate de către firme
autorizate în acest scop.” Pe lângă faptul că nu se menționează
despre ce autorizații este vorba, cerința este disproporționată și nu
are legătură cu obiectul contractului, întrucât lucrările care vor fi
executate nu au un impact major asupra mediului, acest lucru fiind
menționat expres chiar în „DALI” pus la dispoziție de autoritate
(pag. 46).
În plus, atât pentru planul de mediu, planul de management al
sănătății, cât și pentru planul de management al traficului se solicita
cate un angajament „de actualizare imediat după adjudecare”. Ce ar
putea actualiza un ofertant, într-un astfel de plan, „imediat după
adjudecare”?
De asemenea, în fișa de date (pag. 8) se solicită: „Termenul
total de prestare a serviciilor are în vedere inclusiv perioada pe care
7

se va acorda asistența tehnică din partea proiectantului, în care se
întocmește proiectul tehnic actualizat, cartea tehnică, pe parcursul
execuției lucrărilor pana la recepția la terminarea lucrărilor și în
perioada de garanție de bună execuție.”
Având în vedere că durata contractului este cea ofertată și
poate fi cuprinsa intre 10 și 13 luni – 1 luna proiectare și 12 luni
execuție lucrări –, durata de execuție fiind și factor de evaluare,
termenul total pentru perioada de asistență tehnică nu poate să
acopere și perioada de garanție de bună execuție, adică minimum
36 luni (asistența tehnică făcând parte din obiectul contractului,
astfel ca perioada în care se ofertează aceasta trebuie să fie
maximum durata contractului).
Prin fișa de date (pag. 8, pct. IV.4.1 - Modul de prezentare al
propunerii tehnice, pentru partea de execuție lucrări) se solicită:
b) Procedurile tehnice de execuție ale principalelor categorii de lucrări (obiecte)
privind realizarea obiectivului: terasamente, fundații balast fundații piatră spartă, binder,
uzură, acostamente de balast, aducere la cota capace cămine, șanțuri betonate, rigole
carosabilă, rigole de acostament, șanțuri ce pământ, rigola de pământ, siguranța
circulației (semnalizări, borne, marcaje după execuție), parapet metalic, podețe.
Iar la pag. 10 și 11 din aceeași fișă de date se solicită:
Ofertantul va include, în cadrul propunerii financiare, toate și orice costuri legate
de: - execuția categoriilor de lucrări prevăzute în graficul de preturi și graficul de plăți,
întocmirea instrucțiunilor de întreținere și exploatare - protejarea mediului, conform
normelor legale, precum și cele legate de refacerea cadrului natural după finalizarea
lucrărilor - procurarea, transportul, depozitarea și punerea în opera a materialelor și
echipamentelor necesare funcționării obiectului contractului, conform cerințelor impuse
prin caietul de sarcini. Propunerea financiară va conține, pe lângă formularul de ofertă, și
centralizatorul cu lucrările executate de asociați.
Analizând graficul de preturi și prevederile „DALI”, reclamanta
constată ca sunt solicitate proceduri tehnice pentru lucrări ce nu fac
obiectul prezentei proceduri de achiziție, și anume: șanțuri
betonate, rigole de acostament, borne și parapet metalic.
Prin caietul de sarcini se dă posibilitatea ofertanților de a
efectua o vizită pe amplasament, dar cu toate acestea perioada în
care se va efectua vizita este destul de restrictivă: „vizita
amplasamentului se va anunța cu 2 zile înainte autorității
contractante ... Vizita amplasamentului poate fi efectuată cu până la
8 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor.” Acest termen,
chiar dacă nu încalcă niciun normativ, nu face decât să restricționeze
potențialii ofertanți, limitând perioada în care pot vizita
amplasamentul.
Tot prin caietul de sarcini se impun „cerințe minime” pentru
experții cheie, și anume „să fi participat în cadrul a minimum 1
contract în poziția de ...”, experți a căror experiență constituie factor
de evaluare, iar conform fisei de date experiența minimă poate fi de
0 proiecte.
De asemenea, în caietul de sarcini sunt reluate cerințele din
fișa de date cu privire la diagramele Gantt, CPM, PERT, curba „S”
8

etc, precum și note ce sintetizează anumite cerințe. Cel puțin una
dintre aceste note ce apare în caietul de sarcini, atât la pag. 11 sub
denumirea de nota 2, cât și la pag. 17, sub denumirea de nota 5,
poate fi oricând interpretată, putând constitui pe parcursul evaluării
un avantaj, respectiv dezavantaj pentru unul sau altul dintre
eventualii ofertanți:
Orice oferta care cuprinde informații sumare, incomplete sau neaplicabile la
proiectul în cauză va fi declarată neconformă. Informații sumare, incomplete sau
neaplicabile sunt considerate informațiile cărora le lipsesc notele explicative și care au
doar un caracter enunțiativ și/sau enumerativ, fără referință la proiectul propus, dar în
conformitate cu legislația în vigoare.
Prerogativele de putere publică ale administrației au la bază
faptul că administrația încheie contractul în scopul de a satisface un
interes general. În virtutea acestor prerogative, administrația are
posibilitatea de a impune clauze mai oneroase în contract, însă
aceste clauze nu pot fi, de plano, nelegale, abuzive. În consecință,
chiar dacă este de esența contractelor de achiziție public să
presupună anumite rigori pe care trebuie să le accepte cei care
doresc să se implice într-o relație contractuală cu statul sau
entitățile sale publice, solicitările autorității nu pot depăși normele
legale în vigoare.
În analiza modelului de contract postat de autoritate, dincolo
de specificul riguros al contractului de achiziție publică, autoritatea a
inserat o serie de clauze vădit nelegale care trebuie eliminate.
Chiar dacă fișa de date cuprinde o clauza suspensivă în care se
menționează ca autoritatea „va încheia contract cu ofertantul
declarat câștigător numai în măsura în care fondurile necesare
achiziției vor fi asigurate", modelul de contract cuprinde, la art.
13.7, aceeași clauza suspensivă. Având în vedere faptul că, potrivit
clauzei suspensive, contractul nu poate fi semnat până la obținerea
finanțării, art. 13.7 din contract este inutil.
Prin art. 16.4 din contract se impune executantului obligația de
a remedia orice problemă apărută în perioada de garanție. Clauza
este abuzivă și nelegală, în condițiile în care nu toate problemele
apărute în perioada de garanție sunt rezultatul unor deficiențe în
execuție, acestea pot apărea și ca urmare a altor factori: accidente
rutiere, intervenții asupra lucrărilor etc.
Contractul nu prevede un termen de plată a facturilor.
Referirile la un termen ipotetic denumit în contract „perioada
convenită” se regăsesc la art. 11.2 și 17.2, dar sunt lipsite de
valoare juridică în condițiile în care nu există un termen de plată la
care să se raporteze. Lipsa unui termen de plata din contractul de
achiziție publică contravine dispozițiilor Legii nr. 72/2013.
În punctul său de vedere nr. ... asupra contestației, înregistrat
la Consiliu cu nr. ..., autoritatea contractantă susține în apărare că
factorul de evaluare „experiența echipei de experți” este „cât se
9

poate de legal și exponențial în economia alegerii ofertei
câștigătoare”. Deși se cere ca echipa de proiectare să fie compusă
din minimum cinci membri, specialiști în domeniul „CFDP”, geodeziei
și topografiei, criteriu pe care operatorul îl consideră nelegal, acesta
este în deplină concordanță cu prevederile Instrucțiunii nr. 1/2017 și
cu realitatea din domeniul proiectării și construcției de drumuri.
Instrucțiunea are caracter de îndrumare pentru autoritățile
contractante.
Prin alegerea acestui factor de evaluare, în cadrul căruia
autoritatea a solicitat un număr de minim cinci experți cheie ce vor
presta serviciile de elaborare a proiectului tehnic și vor asigura
asistenta tehnică din partea proiectatului. Nu a urmărit decât ca
elaboratorul documentației tehnico-economice să fie unul capabil,
care a realizat în trecut un număr suficient de mare de proiecte
similare și care va putea să livreze o documentație corectă, care să
poată fi ușor pusă în opera, fără a suferi modificări substanțiale de
la faza de documentație la faza de execuție sau în timpul execuției.
Alegerea unui șef de proiect inginer CFDP, a doi ingineri
proiectanți CFDP, a unui inginer geodez și a unuia topometrist este
logică și în concordanță cu prevederile legale. În caietul de sarcini s-
a solicitat un nivel de calificare și de prezenta în cadrul unor
contracte similare. Într-adevăr, dintr-o eroare de tehnoredactare, la
nivelul fișei de date, în loc de 1 proiect, a fost trecut 0, aspect ce
putea fi cu ușurință remediat.
Critica: „Această dublă prevedere încalcă în primul rând
dispozițiile art. 32 alin. 4 din HG 395/2016 care prevede ca
autoritatea contractanta nu poate folosi organizarea/calificarea
și/sau experiența personalului desemnat pentru a efectua activitățile
contractului, respectiv cel precizat la alin. (3), ca parte a procesului
de calificare și selecție în cadrul procedurii de atribuire a
respectivului contract” nu poate fi catalogată decât o neînțelegere a
nivelului minim de calificare solicitat. În caietul de sarcini s-a
menționat că pentru a putea fi considerați și luați în calcul în cadrul
factorului de evaluare, experții indicați prin fișa de date, trebuie să
îndeplinească niște cerințe minime de calificare și experiența
similare, respectiv să dețină calificarea profesională fără de care nu
își pot desfășura activitatea, și să fi participat în cadrul a minimum
un contract similar în poziția pentru care a fost desemnat și deține
calificarea și pentru prezenta procedura. Nu se poate considera că
menționarea acestora este ca o dublă prevedere sau dublă cerință,
mențiunile din caietul de sarcini venind în completarea și validarea
celor din fișa de date a achiziției, pentru ca ofertanții să nu se afle în
situația în care deși prezintă experți, aceștia să nu poată fi luați în
calcul în cadrul factorului de evaluare.
10

Indicarea clauzei suspensive are rolul de a informa potențialii
ofertanți despre faptul că, la momentul publicării pe SEAP a
procedurii, investiția nu beneficiază de o finanțare totală, aceasta
urmând a fi obținută în viitorul apropiat, nefiind una ipotetica,
pentru ca în cazul în care ar fi efectuat verificări suplimentare ar fi
observat că procedura are la baza includerea pe lista sinteza de
finanțare, de la nivelul Companiei National de Investiții, în cadrul
subprogramului Drumuri de interes local și drumuri de interes
județean. Deci, referitor la finanțare, ea se va realiza în viitorul
apropiat. Mai mult decât atât, în cadrul unității administrative, acest
proiect a fost aprobat de consiliul local, i s-a deschis linie bugetară
multianuală, legalitatea publicării anunțului de participare simplificat
fiind una veridică. Clauza suspensivă are rolul de a accelera
implementarea proiectului, pasul publicării achiziției publice în SEAP
fiind, de fapt, unul ce ar fi trebuit a fi făcut oricum, ulterior
confirmării de către [instituție publică] a includerii
proiectului pe lista sinteză, nefiind altceva decât o bună conduită a
autorității contractante, care la momentul semnării contractului de
finanțare va avea „deja finalizată probabil” procedura de achiziție
publică, câștigându-se timp în implementarea proiectului. Daca s-ar
aștepta încă 12 luni, spre exemplu, pentru a se semna finanțarea,
urmate de alte luni pentru parcurgerea procedurii de atribuire, nu ar
fi decât în detrimentul atât al constructorului, cat și al beneficiarului,
prin prisma costurilor suplimentare ce vor surveni pe această
perioadă.
Nici autoritatea, nici ofertantul ce va fi declarat câștigător, nu
vor semna până la momentul semnării contractului de finanțare
contractul de proiectare și execuție, clauza suspensivă având rolul
de a preveni orice litigiu ce ar putea interveni în situația în care
finanțarea nu s-ar mai obține.
În ceea ce privește întocmirea graficului Gantt, „potențialul
ofertant” nu indică efectiv critica, respectiv de ce nu ar putea
elabora un astfel de grafic și anexele lui. Se rezuma la a asocia
categoria de importantă a lucrării cu modalitatea de întocmire a
graficului. Nu are nicio relevanță categoria de importanță a lucrării
cu elaborarea unui grafic de execuție care să se încadreze în durata
prevăzută la nivelul „DALI”.
Critica adusă cerinței din planul cu măsurile privind protecția
mediului este exagerată. Autoritatea nu dorește decât ca, pe
perioada execuției lucrărilor, constructorii să respecte întocmai
cerințele impuse de autoritățile în domeniu, respectare care se va
putea observa prin testele de mediu de la începerea și finalul
lucrărilor.
Față de necesitatea prezentării, la momentul ofertării, a unor
angajamente de actualizare a planului de mediu, management al
11

sănătății și al traficului, autoritatea menționează că aceste
angajamente își au originea în clauza suspensivă a procedurii. La
începerea lucrărilor, situația din teren poate fi diferită față de aceea
asumată la momentul ofertării prin planurile prezentate, ofertanții
trebuind să își actualizeze propriile planuri de mediu, trafic și SSM
asumate, cu noua situație, pentru a se respecta întocmai legislația și
nivelul de calitate impus lucrării, nivel asumat la momentul ofertării.
Referitor la prezentarea unor categorii de lucrări care nu sunt
prevăzute în DALI, autoritatea precizează că, la faza „PTh”, pot
surveni modificări ale soluției DALI, în funcție de situația din teren
de la momentul elaborării documentații tehnice finale.
În cadrul documentației de atribuire au fost prezentate atât
piese scrise, cât și piese desenate, piese ce cuprind toate străzile
supuse modernizării, descrierea categoriilor de lucrări ce vor fi
cotate, piese ce se coroborează cu descrierea soluției tehnice de la
nivelul DALI și al expertizei. Mai mult decât atât, ofertanților li s-a
atașat în cadrul documentației un grafic de preț și un grafic de plați,
pe baza cărora își vor forma oferta financiară, la acest moment
neputând a se solicita întocmirea ofertei financiare pe baza unor
liste de cantități predefinite. În graficele mai sus menționate,
ofertanților li s-a indicat expres fiecare categorie de lucrări ce
urmează a fi efectuată, la nivelul fiecărei străzi, însă cantitățile
efective de lucrări vor fi elaborate la nivelul „PTh”. Ofertanții își vor
crea propriile liste de cantități pe baza categoriilor de lucrări
prezentate în graficul de preț și graficul de preturi, formulare
componente ale documentației de atribuire. La acest moment, este
excesiv a se solicita liste de cantități de lucrări pe care ofertanții să
le respecte la nivelul „PT” și de care să fie ținuți prin asumarea lor în
cadrul procedurii de atribuire. Aceștia vor fi ținuți să respecte strict
încadrările valorice pe fiecare categoriile de lucrări ce urmează a fi
de fapt cotate la momentul elaborării „PTh”, încadrări pe care singuri
trebuie să le determine pe baza documentației scrise și desenate.
Autoritatea a dat posibilitatea ofertanților de a vizita
amplasamentul, pentru a putea constata corect categoriile de lucrări
ce urmează a fi cotate și executate. Faptul ca s-a precizat că
această vizită trebuie anunțată cu două zile înainte este benefic
ambelor parți, pentru că atât autoritatea, cât și potențialul ofertant
să își poată rezerva timpul necesar.
Referitor la durata asistentei tehnice, proiectantul participă
inclusiv la recepția la expirarea perioadei de garanție, regulamentul
indicând că recepția lucrărilor executate este compusă din doua faze
distincte:
- recepția la terminarea lucrărilor;
- recepția la expirarea perioadei de garanție.
12

În concluzie, cerința prin care se indica faptul că asistența
tehnică se va acorda inclusiv în perioada de garanție, până la
recepția finală a lucrărilor, este în concordanță cu prevederile legale.
În ceea ce privește criticile aduse modelului de contract,
puteau fi soluționate printr-o solicitare de clarificări.
... solicită respingerea parțialală pe fond contestația înaintată
de SC ...SA, cu menținerea factorului de evaluare al experienței
echipei de experți, acesta fiind unul legal, urmând să adopte
măsurile de remediere necesare referitoare la erorile materiale
constate, ce vor fi duse la îndeplinire prin emiterea unei erate și/sau
clarificări din oficiu și prelungirea perioadei de depunere a ofertelor.
Anularea procedurii nu este benefică, atât timp cât cele
constatate pot fi remediate pe calea clarificărilor din oficiu și a
eratelor, cu o prelungire a perioadei de depunere a ofertelor, în cazul
în care se vor constata abateri de către Consiliu.
La 16.12.2020, SC ...SRL a transmis răspunsul nr. ...,
înregistrat la Consiliu cu nr. ..., în replică la punctul de vedere
transmis al autorității.
Experiența personalului desemnat pentru executarea
contractului poate fi prevăzută ca factor de evaluare doar în cazul în
care calitatea personalului desemnat poate să aibă un impact
semnificativ asupra nivelului calitativ de executare a contractului. De
asemenea, experiența cotată în cadrul acestui factor de evaluare (0
contracte) nu este corelată cu experiența solicitată prin caietul de
sarcini (minimum 1 contract).
În condițiile în care serviciile de proiectare pentru faza DALI au
fost atribuite de autoritate fără a impune o anume experiența în
privința specialiștilor, iar proiectul tehnic nu se poate abate de la
prevederile DALI, reiese că impactul asupra nivelului calitativ de
executare a contractului nu este altul față de faza DALI.
Mai mult decât atât, în punctul de vedere se apreciază:
„inginerul geodez elaborează studiul geo-tehnic pe baza căruia se
poate valida sau nu în funcție de situația de la momentul întocmirii,
soluția tehnică aleasa prin expertiza de la faza DALI”. Susținerile
autorității sunt invalidate de prevederile Hotărârii Guvernului nr.
907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor
de investiții finanțate din fonduri publice, art. 9, pct. 5, studiul
geotehnic pentru soluția de consolidare a infrastructurii se impune a
fi prezentat la nivelul fazei de proiectare DALI.
În același act normativ se menționează faptul că soluția
tehnică se stabilește la nivelul DALI și, mai mult decât atât, „în
situația în care, după aprobarea indicatorilor tehnico-economici,
apar schimbări care determina modificarea în plus a valorilor
maximale și/sau modificarea în minus a valorilor minimale ale
13

indicatorilor tehnico-economii aprobați ori depășirea intervalelor
prevăzute la alin. (5), sunt necesare refacerea corespunzătoare a
documentației tehnico- economice aprobate și reluarea procedurii de
aprobare a noilor indicatori, cu excepția situațiilor de actualizare a
acestora prevăzute în Legea nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare”.
Prevederile caietului de sarcini contrazic prevederile care
reglementează factorii de evaluare.
Lipsind finanțarea, nu se poate stabili data la care vor fi
semnate contractele, cu atât mai puțin data la care vor fi executate
lucrările și prin urmare nu se poate concluziona că acestea se vor
executa concomitent.
Mai departe, autoritatea contractanta apreciază ca finanțarea
nu este una ipotetica, întrucât obiectivul este pe lista sinteza de
finanțare de la nivelul Companiei Naționale de Investiții, în cadrul
Subprogramului Drumuri de interes local și drumuri de interes
județean. Finanțarea este una ipotetică, întrucât bugetul pentru
obiectivul de investiții ce face obiectul documentației contestate este
0 lei. Organizarea unei proceduri de achiziție cu clauză suspensivă
implică pagube, pe de o parte, în sarcina operatorilor economici care
angajează cheltuieli considerabile în procesul de elaborare și
depunere a ofertelor, aici având în vedere și garanția de participare
solicitata, cat și în sarcina bugetului public al autorității
contractante, care a angajat un expert cooptat pentru servicii de
organizare achiziții.
Reclamanta învederează Consiliului că o contestație similară a
fost soluționată prin decizia nr. ..., de anulare a procedurii de
atribuire. Raționamentul Consiliului se poate aplica mutatis
mutandis în prezenta speța.
Sunt combătute apărările autorității și în privința celorlalte
critici.
... a înaintat Consiliului adresa ..., în care arată că achiziția a
fost inclusă în lista sinteză de finanțare a Companiei Naționale de
[OPERATOR ECONOMIC], urmând a se trece la etapa a II-a.
Din examinarea coroborată a materialului probator
administrat, aflat la dosarul cauzei, după verificarea din oficiu a
competenței generale, materiale și teritoriale, potrivit art. 131 alin.
(1) C. proc. civ., și după deliberare, Consiliul reține că, prin anunțul
de participare nr. ..., publicat în Sistemul Electronic de Achiziții
Publice – SEAP la ..., autoritatea contractantă ..., prin ... sa, a inițiat
o procedură simplificată în vederea achiziționării de servicii și lucrări
de proiectare, asistență tehnică și execuție pentru modernizarea de
drumuri locale din comună, achiziție estimată valoric la 7.597.004,9
lei, fără TVA. Documentația de atribuire a fost postată în SEAP la ...,
alături de anunțul de invitare la competiție. Ulterior consultării
14

acestei documentații, considerând că mai multe clauze și cerințe
stabilite de autoritate sunt disproporționate, restrictive, neclare,
contradictorii și încalcă dispozițiile legale, SC ...SA a atacat-o în
termenul legal la Consiliu, prin contestația care formează obiectul
prezentei cauze.
Asupra aspectelor sesizate de petentă, Consiliul constată că a
fost învestit de aceeași societate cu mai multe contestații similare,
unele dintre ele fiind soluționate deja:
- decizia nr. ..., cu următorul dispozitiv:
Conexează contestațiile formulate în contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
Ia act de renunțarea la contestația formulată de ....
Respinge, ca nefondată, excepția tardivității contestației ...SA, invocată de
autoritatea contractantă.
Admite contestația formulată de ...SA și dispune anularea procedurii de
atribuire. 
Obligă autoritatea contractantă la plata cheltuielilor ocazionate de
contestatorul ...SA, în sumă diminuată, de 2.500 lei.
- decizia nr. ..., cu următorul dispozitiv:
Admite, în parte, contestația formulată de ...SA, în contradictoriu cu ..., în calitate
de autoritate contractantă și obligă autoritatea contractantă, ca în termen de 15 zile de
la primirea prezentei decizii, să remedieze documentația de atribuire corespunzător
criticilor admise, cu respectarea celor evocate în motivare, să aducă modificările astfel
efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la această
procedură și să stabilească o nouă dată limită pentru depunerea ofertelor.
Pentru considerentele expuse în motivarea deciziei, respinge, ca nefondate,
celelalte critici formulate de contestatoare.
Admite, în parte, capătul de cerere formulat de ...SA cu privire la obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestației și
obligă autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei de 1.498 lei cu titlu
de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației și respinge cererea contestatoarei de
obligare a autorității contractante la plata sumei de 1.284,16 lei reprezentând cheltuieli
disproporționate, pentru considerentele expuse în motivarea deciziei.
- decizia nr. ..., cu următorul dispozitiv:
Admite contestația depusă de SC ...SA în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ... COMUNEI BOLDU iar, pe cale de consecință, dispune anularea
procedurii de atribuire.
Obligă autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de soluționare către
contestator, în cuantum de 2.893,44 lei.
- decizia nr. ..., cu următorul dispozitiv:
În temeiul art. 26 alin.(7) din Legea nr. 101/2016, admite contestația
formulată de ...SA în contradictoriu cu ... și dispune anularea procedurii de
atribuire.
În temeiul art. 26 alin.(9) din Legea nr. 101/2016, obligă autoritatea contractantă
la plata cheltuielilor de soluționare către contestator, în cuantum de 2.476,13 lei.
Contestatoarea a invocat și anexat decizia Consiliului nr. ...,
care este relevantă nu doar prin prisma dispozitivului său, ci și a
considerentelor reproduse mai jos, față de dispozițiile art. 431 alin.
(2) C. proc. civ. („Oricare dintre părți poate opune lucrul anterior
judecat într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluționarea acestuia
din urmă.”) și ale art. 435 alin. (2) C. proc. civ. („Hotărârea este
opozabilă oricărei terțe persoane atât timp cât aceasta din urmă nu
face, în condițiile legii, dovada contrară.”). În cauza supusă acum
verificării nu există autoritate de lucru judecat și obligativitate, însă
15

există relevanța dezlegărilor date, litigiul anterior fiind similar celui
aflat pe rol. Și în această cauză, documentația de atribuire conține
informații asemănătoare.
Interpretarea dată spețelor similare este pertinentă și
concludentă în cauza de față, mai cu seamă că, la cap. VII din Legea
nr. 101/2016, se pune accent pe prevenirea pronunțării de către
Consiliu a unor soluții diferite în cauze similare. Așadar, organul
administrativ este ținut de obligația asigurării practicii unitare prin
soluțiile pe care le pronunță.
În considerentele deciziei invocate de reclamantă, s-a reținut:
Cât privește cererea contestatorului de eliminare, din anunțul de participare, a
clauzei suspensive VI.3) Informatii suplimentare/Clauza suspensiva: Încheierea
contractului de achiziție publică este condiționată de obținerea/aprobarea finanțării
lucrărilor din fonduri de la bugetul de stat și/sau fonduri europene nerambursabile,
semnarea contractului fiind posibilă doar în situația în care se respectă dispozițiile
referitoare la angajarea cheltuielilor din bugetele care intră sub incidența legislației privind
finanțele publice. În cazul în care, indiferent de motive, obținerea/aprobarea finanțării
lucrărilor din fonduri de la bugetul de stat și/sau fonduri europene nerambursabile nu se
realizează, autoritatea contractantă va aplica prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) teza a II-
a din Legea nr. 98/2016, fiind imposibilă încheierea contractului de achiziție publică”,
Consiliul constată temeinicia ei.
Consiliul reține că, în strategia de contractate, autoritatea contractantă a precizat:
Sursa de finantare: Fonduri ale bugetului local si/sau fonduri din bugetul de stat prin
fondurile de investitii, fonduri externe nerambursabile si alte surse legal constituite.
De asemenea, în anunțul de participare se menționează, la secțiunea II.2.13)
Informatii despre fondurile Uniunii Europene: Achizitia se refera la un proiect si/sau
program finantat din fonduri ale Uniunii Europene:Nu
Tip finantare: Alte fonduri
În fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă a adăugat: II.2.14 Informații
suplimentare: Sursele de finantare a investitiilor se constituie in conformitate cu legislatia
in vigoare si constau in fonduri proprii, credite bancare, fonduri de la bugetul de stat,
bugetul local, credite externe, garantate sau contractate de stat, fonduri externe
nerambursabile sau alte surse legale constituite.
Așadar, din documentația de atribuire, reiese clar faptul că nu a fost identificată
nicio sursă de finanțare.
Conform prevederilor art. 101 din HG nr. 395/2016, inițierea procedurii simplificate
poate avea loc dacă anunțul de participare cuprinde și sursa de finanțare:
(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura simplificată în
condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Lege. (...)
(3) Procedura simplificată se inițiază prin publicarea în SEAP a unui anunț de
participare simplificat, însoțit de documentația de atribuire aferentă. 
(4) Anunțul de participare simplificat conține următoarele informații: (...)
d) valoarea estimată; 
e) cantitatea de produse care trebuie furnizată, dacă este cazul; 
f) sursa de finanțare (...).
Deși în punctul de vedere la contestație achizitorul susține că a “întreprins
demersuri” pentru obținerea fondurilor necesare, singurul document doveditor, în acest
sens (transmis către CNSC în 09.12.2020), îl reprezintă o Solicitare privind includerea în
Programul Național de Construcții de Interes Public sau Social, Subprogramul “Drumuri de
interes local și drumuri de interes județean”, întocmită de autoritatea contractantă în
19.10.2020 și înregistrat la [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] în 08.12.2020.
Acest document nu poate fi considerat de către Consiliu o dovadă a identificării
sursei de finanțare, întrucât, pe de o parte, nu conține o certitudine a finanțării, iar, pe de
altă parte, solicitarea a fost înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] ulterior inițierii procedurii de atribuire
(în 08.12.2020).
16

Astfel, Consiliul constată că autoritatea contractantă nu are nicio certitudine că va
avea vreo finanțare pentru acest proiect. Or, pentru a realiza un obiectiv de investiție, cum
este cel supus atribuirii, trebuia să respecte prevederilor art. 45 alin. (1) din Legea nr.
273/2006 privind finanțele publice locale: Obiectivele de investiții și celelalte cheltuieli
asimilate investițiilor se cuprind în programele de investiții anuale, anexe la buget, numai
dacă, în prealabil, documentațiile tehnico-economice, respectiv notele de fundamentare
privind necesitatea și oportunitatea efectuării cheltuielilor asimilate investițiilor, au fost
elaborate și aprobate potrivit dispozițiilor legale. 
(2) Ordonatorii principali de credite stabilesc prioritățile în repartizarea sumelor pe
fiecare obiectiv înscris în programul de investiții, în limita fondurilor cuprinse în proiectul
de buget cu această destinație, asigurând totodată realizarea obiectivelor de investiții în
cadrul duratelor de execuție aprobate. 
Astfel, în lipsa identificării sursei de finanțare, autoritatea contractantă nu poate
iniția procedura de atribuire, respectiv nu are dreptul de a publica un anunț de participare.
Văzând că autoritatea contractantă nici nu a identificat sursa de finanțare, dar nici
nu a stabilit corect necesitatea (cantitativ și valoric), în temeiul art. 26 alin. (7) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite contestația și va dispune anularea procedurii de
atribuire, întrucât nu pot fi adoptate măsuri de remediere care să permită continuarea
legală a procedurii de atribuire.
Mai dezvoltat, în cuprinsul deciziei nr. ..., a fost statuat:
Analizând, pentru început, criticile contestatorului privind clauza suspensivă,
Consiliul reține că, la secțiunea „II.2.14 Informații suplimentare” din instrucțiunile pentru
ofertanți publicate în SEAP în anexa anunțului de participare sub identificatorul „[...]
FisaDate_...pdf” intitulate generic „fișa de date”, autoritatea contractantă a precizat
următoarele aspecte:
„Clauza suspensivă: Procedura de atribuire este inițiată sub incidența prezentei
clauze suspensive în sensul că încheierea contractului de achiziție publică este
condiționată de obținerea finanțării pentru obiectivul de investiții, fie prin semnarea
contractului de finanțare. Acest fapt realizându-se cu respectarea dispozițiilor art. 143
din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016. Având în vedere dispozițiile Legii nr. 98/2016 si
Hotărârii Guvernului nr. 395/2016, Comuna [localitate] în calitate de Autoritate
Contractantă precizează că va încheia contract cu ofertantul declarat câștigător numai în
măsura în care fondurile necesare achiziției vor fi asigurate prin semnarea contractului
de finanțare într-un termen estimat de 12 luni. În cazul în care, deși vor fi inițiate
demersurile legale necesare, nu va fi posibilă obținerea finanțării investiției, Autoritatea
Contractantă va avea obligația de a anula procedura de achiziție, derularea contractului
de achiziție publică devenind imposibilă conform art. 211 lit. b) din Legea 98/2016, fără
a fi create circumstanțele artificiale de anulare a procedurii. Ofertanții din cadrul acestei
proceduri acceptă utilizarea condițiilor speciale de mai sus/clauzei suspensive
asumându-și întreaga răspundere în raport cu eventualele prejudicii pe care le-ar putea
suferi în situația descrisă”.
Totodată, Consiliul reține că, la secțiunea II.2.13 din fișa de date, autoritatea
contractantă a precizat că procedura de atribuire în cadrul căreia a fost formulată
contestația care face obiectul prezentei nu se referă la un proiect și/sau program finanțat
din fonduri ale Uniunii Europene.
Prin punctul de vedere nr. ... înregistrat la CNSC sub nr. ..., autoritatea
contractantă a precizat că „(...) prezenta procedură are la bază includerea deja pe lista
sinteză de finanțare, de la nivelul Companiei Naționale de Investiții, în cadrul
Subprogramului Drumuri de interes local și drumuri de interes județean. Deci, referitor
la finanțare, aceasta se va realiza în viitorul apropiat, deja fiind inclus în strategia de
dezvoltare a CNI. Mai mult decât atât, în cadrul unității administrative, acest proiect a
fost aprobat de consiliul local, i s-a deschis linie bugetară multianuală, legalitatea
publicării anunțului de participare simplificat fiind una veridică. Clauza suspensivă ca și
scop, are rolul de a accelera de fapt implementarea proiectului, pasul publicării achiziției
publice în SICAP fiind de fapt unul ce ar fi trebuit a fi făcut oricum, prin publicarea
anunțului la acest moment, ulterior confirmării de către CNI a includerii proiectului pe
lista sinteză, nefiind altceva decât o bună conduită a autorității contractate, care la
momentul semnării contractului de finanțare va avea deja finalizată probabil procedura
de achiziție publică sau va fi aproape de finalizarea ei, practic câștigându-se timp în
17

implementarea proiectului (...). În cazul în care s-ar aștepta încă 12 luni spre exemplu
pentru a se semna finanțarea, urmate de încă alte luni pentru parcurgerea procedurii de
atribuire, nu ar fi decât în detrimentul atât al constructorului cât și al beneficiarului, prin
prisma costurilor suplimentare ce vor surveni pe această perioadă”.
Având în vedere aspectele anterior menționate, potrivit cărora sursa de finanțare
a lucrărilor care ar urma să fie executate în cadrul prezentei proceduri de atribuire ar fi
Subprogramul Drumuri de interes local și drumuri de interes județean derulat de către
[instituție publică] (prescurtat CNI), Consiliul va reține că, potrivit art. 1
din Ordonanța nr. 25/2001, [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] este o societate
comercială pe acțiuni, sub autoritatea Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației
Publice.
Potrivit art. 5 din Statutul Companiei Naționale de Investiții „CNI” - S.A. publicat
în anexa nr. 2 la Ordonanța nr. 25/2001, scopul CNI este realizarea de construcții de
interes public, pe terenuri proprietate publică sau privată a statului ori a autorităților
publice locale, precum și pe terenuri proprietate privată puse la dispoziție de persoane
fizice și/sau juridice.
Modalitatea în care își desfășoară activitatea Compania Naționale de Investiții în
vederea atingerii scopului anterior reprodus este stabilită la art. 6 „obiectul de activitate”
din anexa nr. 2 la Ordonanța nr. 25/2001, relevante în soluționarea contestației care
face obiectul prezentei fiind prevederile art. 6 alin. (2)-(5), respectiv:
„(2) Construcțiile se realizează pe terenuri proprietate publică sau privată a
statului, a autorităților publice locale sau pe terenuri proprietate privată puse la
dispoziție de persoane fizice și/sau juridice. 
(3) Realizarea de construcții se face de CNI, respectând procedura de
achiziții publice, în condițiile legii. 
(4) Recepția lucrărilor se face de personalul CNI împreună cu beneficiarul. 
(5) Predarea obiectivului de investiții realizat se face prin protocol către
beneficiarul investiției sau prin protocol cu titlu gratuit către administrația publică locală”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că obligația respectării legislației din
domeniul achizițiilor publice în cazul realizării construcțiilor/ investițiilor prin CNI aparține
Compania Naționale de [OPERATOR ECONOMIC], aceasta fiind obligată potrivit prevederilor legale
anterior menționate să deruleze procedurile de atribuire în vederea încheierii contractelor
de proiectare și/sau execuție lucrări.
În ceea ce privește sintagma „Subprogramul Drumuri de interes local și drumuri
de interes județean” menționată de autoritatea contractantă în punctul de vedere,
Consiliul reține următoarele aspecte:
- potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanța nr. 25/2001, „CNI realizează programe de
investiții în cadrul «Programului național de construcții de interes public sau social»,
prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta ordonanță, precum și
programe proprii de investiții”.
- programului național de construcții de interes public sau social este descris la
art. 1 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 astfel „Programul național de construcții
de interes public sau social, denumit în continuare program, se realizează de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, prin [instituție publică] „CNI” - S.A., societate pe acțiuni aflată sub autoritatea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Administrației Publice, potrivit obiectului său de activitate și cu atribuțiile
stabilite conform prevederilor legale în vigoare. Realizarea obiectivelor de investiții de
natura celor care se execută în cadrul Programului național de construcții de interes
public sau social este facultativă”;
- la art. 2 alin. (1) din Anexa nr. 3 anterior menționată se regăsește o defalcare a
Programul național de construcții de interes public sau social în subprograme;
- prin OUG nr. 95/2020 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții „CNI” - S.A. a fost
introdus la lit. k) din art. 2 alin. (1) din Anexa nr. 3 un nou subprogram intitulat
„Drumuri de interes local și drumuri de interes județean”.
Modalitatea de derulare a Programului național de construcții de interes public sau
social și, implicit, a subprogramului intitulat „Drumuri de interes local și drumuri de
interes județean”, indicat de către autoritatea contractantă drept dovadă a finanțării
prezentei proceduri de atribuire, se regăsește sub formă de rezumat în cadrul art. 4 alin.
18

(1) din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001, potrivit căruia „Amplasamentele destinate
construcțiilor care se realizează în cadrul subprogramelor se predau de către beneficiari
pe perioada realizării investiției, pe bază de protocol, libere de orice sarcini, Ministerului
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, care va realiza investiția prin [instituție publică] „CNI” - S.A.”.
Drepturile și obligațiile fiecăreia dintre părți (beneficiar, CNI, minister) sunt
detaliate în cadrul capitolului II „Promovarea investițiilor” și a capitolului III „Derularea
finanțării și realizării investițiilor” din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001, care prevăd
următoarele aspecte:
-art. 5: „La solicitarea beneficiarilor și în baza documentațiilor de solicitare
motivate transmise de aceștia, [instituție publică] „CNI„ - S.A.
întocmește pentru fiecare subprogram în parte lista-sinteză a obiectivelor
propuse a fi finanțate, potrivit prevederilor anexei nr. 3
1
, și o transmite
Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice pentru a fi aprobată
prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și administrației publice. Lista-
sinteză astfel aprobată este documentul care stă la baza întocmirii listei
obiectivelor de investiții și a fundamentării alocațiilor bugetare necesare în
vederea finanțării acestora, conform prevederilor legale în vigoare”;
-art. 6: „Obiectivele de investiții prevăzute la art. 5 sunt preluate și cuprinse în
lista de investiții a Companiei Naționale de Investiții „CNI” - S.A. după
aprobarea indicatorilor tehnico-economici, conform legislației în vigoare”;
-art. 7 alin. (1): „Pentru obiectivele de investiții propuse a fi finanțate în cadrul
programului, beneficiarii predau amplasamentele conform protocolului
prevăzut în anexa nr. 3
2
. Acestea sunt preluate pe durata de realizare a
investiției, după aprobarea listei obiectivelor de investiții de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice și obținerea surselor de
finanțare, în condițiile legii”;
-art. 9: „[instituție publică] „CNI” - S.A. derulează procedurile de
atribuire a contractelor de prestări de servicii, de execuție de lucrări, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare”;
-art. 11 alin. (1): „[instituție publică] „CNI” - S.A. asigură
urmărirea și supravegherea tehnico-economică a lucrărilor, recepția la
terminarea lucrărilor, conform graficului anexă la contractul de execuție de
lucrări, și punerea în funcțiune a obiectivelor de investiții și participă împreună
cu reprezentanții beneficiarilor la recepția finală la expirarea perioadei de
garanție”;
-art. 12: „După efectuarea recepției, la terminarea lucrărilor, [instituție publică] „CNI” - S.A., prin Ministerul Dezvoltării Regionale și
Administrației Publice, va preda cu titlu gratuit beneficiarului, pe bază de
protocol, conform modelului din anexa nr. 3
3
, amplasamentul împreună cu
obiectivul de investiții realizat, cu respectarea prevederilor legale în vigoare”.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că rolul ... în implementarea investiției
prin subprogramul „Drumuri de interes local și drumuri de interes județean” nu include
activitatea de derulare a procedurilor de achiziție publică deoarece potrivit art. 9 anterior
citat, această activitate este atributul exclusiv al CNI.
Conform art. 7 alin. (1) și art. 12 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001, în
eventualitatea obținerea calității de beneficiar al subprogramului „Drumuri de interes
local și drumuri de interes județean”, ... are obligația să predea către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice amplasamentul investiției, urmând ca
înapoierea acestuia să se facă de către CNI, prin minister, după efectuarea recepției la
terminarea lucrărilor. Toate celelalte etape aferente execuției investiției cum ar fi
organizarea procedurilor de atribuire, urmărirea și supravegherea tehnico-economică a
lucrărilor, confirmarea lucrărilor care urmează a fi decontate, recepția la terminarea
lucrărilor etc. sunt atributul Companiei Națională de Investiții „CNI” – SA conform
prevederilor art. 11 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001.
Având în vedere aspectele anterior menționate, Consiliul reține că, ignorând în
totalitate etapele de derulare a Programului național de construcții de interes public sau
social și, în special, prevederile art. 9 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 care pun
19

exclusiv în sarcina Companiei Națională de Investiții „CNI” SA activitatea de derulare a
procedurilor de atribuire, ... a organizat prezenta procedură de atribuire fără să identifice
concret vreo sursă de finanțare a respectivului contract de proiectare și execuție și fără
ca această procedură să fie necesară în vederea executării prin CNI.
Consiliul reține că eventualul contract care ar fi încheiat de către ... cu un
operator economic în urma finalizării procedurii de atribuire nu poate face obiectul
finanțării prin Programul național de construcții de interes public sau social definit în
Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 deoarece condiția executării obiectivelor finanțate
prin Programul național de construcții de interes public sau social este legată indisolubil
de calitatea de autoritate contractantă a Companiei Națională de [OPERATOR ECONOMIC] dobândită
prin exercitarea de către aceasta din urmă a atribuțiilor în calitate de autoritate
contractantă conform prevederilor art. 9 din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001
anterior citate.
Contrar opiniei autorității contractante, Consiliul reține că prevederile legale
anterior menționate nu conferă Companiei Naționale de Investiții „CNI” SA calitatea de
instituție financiară finanțatoare a contractelor atribuite de către autoritățile
administrației publice locale deoarece rolul/ scopul CNI precizat la art. 5 din statut constă
în realizarea de construcții de interes public pe terenurile puse la dispoziție de
respectivele autorități, ceea ce implică derularea în cadrul CNI a tuturor activităților
necesare executării investiției inclusiv organizarea procedurilor de atribuire.
Prin urmare, procedura organizată de ... este lipsită de orice relevanță în ceea ce
privește finanțarea contractului de lucrări prin Programul național de construcții de
interes public sau social deoarece calitatea de autoritate contractantă a ... este
incompatibilă cu atribuțiile și etapele de derulare a investiției de către [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC], prevăzute la cap. II și III din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr.
25/2001.
Faptul că ... se află pe lista sinteză (aspect invocat de către aceasta în punctul de
vedere) nu constituie în sine dovadă a existenței finanțării deoarece prevederile art. 5
din Anexa nr. 3 la Ordonanța nr. 25/2001 stabilesc faptul că lista sinteză este doar o
centralizare în cadrul CNI a solicitărilor beneficiarilor care urmează a fi transmisă către
Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice pentru analiză și aprobarea
prin ordin de ministru în vederea întocmirii listei obiectivelor de investiții și a
fundamentării alocațiilor bugetare necesare în vederea finanțării acestora, conform
prevederilor legale în vigoare. Din acest punct de vedere, lista sinteză în forma
prezentată de către ... în anexa corespondenței nr. ... înregistrată la CNSC sub nr. ...
poate fi considerată cel mult dovadă de înregistrare a solicitării.
Acest aspect rezultă și din bugetul menționat pe pagina internet din captura de
ecran prezentată de autoritatea contractantă ..., în care se menționează în dreptul
proiectului „buget 0,00 lei”.
Potrivit prevederilor art. 43 alin. (9) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice se instituie regula conform căreia „În programul de investiții publice vor fi
introduse doar acele obiective/proiecte sau categorii de investiții noi a căror
finanțare poate fi asigurată integral, conform documentațiilor tehnico-economice
aprobate, în limitele de cheltuieli stabilite potrivit cadrului de cheltuieli pe termen mediu
și/sau strategiei fiscal-bugetare aprobate potrivit Legii nr. 69/2010, cu excepția
obiectivelor/proiectelor sau categoriilor de investiții a căror finanțare este asigurată din
fonduri externe nerambursabile, precum și din fonduri externe rambursabile”.
Din interpretarea normei juridice anterior menționată, Consiliul reține că ... avea
dreptul să includă în programul de investiții publice și implicit să inițieze procedura
pentru modernizarea drumurilor locale numai dacă putea să asigure integral finanțarea
acestui obiectiv deoarece singura excepție permisă de norma juridică anterioară
respectiv aceea în care obiectivul ar fi fost finanțat din fonduri externe este infirmată de
prevederile secțiunii secțiunea II.2.13 din fișa de date în care autoritatea contractantă a
precizat că procedura de atribuire nu se referă la un proiect și/sau program finanțat din
fonduri ale Uniunii Europene.
În ceea ce privește posibilitatea inițierii procedurilor de atribuire cu clauză
suspensivă, Consiliul reține că aceasta este reglementată la art. 12 din OUG nr. 40/2015
privind gestionarea financiară a fondurilor europene pentru perioada de programare
20

2014-2020 cu modificările și completările ulterioare, fiind condiționată la rândul său de
mai multe aspecte, dintre care sunt relevante în soluționarea prezentei următoarele:
-procedura să fie organizată în vederea atribuirii unui contract finanțat din
fonduri europene;
-există contract de finanțare semnat cu autoritatea de management;
-contractul de finanțare semnat cu autoritatea de management conține clauză
rezolutorie de a cărei îndeplinire depinde finanțarea proiectului;
-clauza suspensivă prevăzută în documentația de atribuire condiționează
semnarea contractului rezultat din procedura de atribuire de îndeplinirea
clauzei rezolutorie.
Având în vedere că în speța dedusă soluționării nu este îndeplinită niciuna dintre
condițiile anterior menționate, prevăzute în OUG nr. 40/2015 Consiliul reține că ...
COMUNEI BOLDU nu avea dreptul să inițieze procedura de atribuire prin condiționarea
încheierii contractului de îndeplinirea clauzei suspensive.
Consiliul reține că modalitatea în care a conceput ... prezenta procedură de
atribuire, condiționând încheierea contractului de obținerea finanțării necesare și deci de
includerea în bugetul autorității contractante a creditelor de angajament și a creditelor
bugetare aferente, nu este conformă cu prevederile Directivei 2014/24/UE și nici cu
prevederile legislației privind finanțele publice. 
Procedurile de atribuire reglementate de Legea nr. 98/2016 care transpune în
dreptul național prevederile Directivei 2014/24/UE au ca scop unic încheierea unui
contract de achiziții publice. 
Numai în mod excepțional, atunci când pe parcursul procedurii de atribuire survin
circumstanțe care împiedică încheierea contractului, este posibilă nefinalizarea procedurii
de atribuire prin încheierea unui contract. 
Prin urmare, potrivit art. 1 alin. (1) și (2) din Directivă, încheierea contractului de
achiziții publice este scopul și rezultatul procedurii de atribuire, neputând fi concepută o
procedură care să nu se finalizeze cu încheierea unui contract, cu excepția cazurilor în
care acest lucru nu este posibil din motive independente de voința autorității
contractante, aspect subliniat în legislația națională prin prevederile art. 143 alin. (1) din
HG nr. 395/2016 care statuează regula conform căreia „autoritatea contractantă are
obligația de a încheia contractul de achiziție publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui
ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare”.
De la această regulă, prevederile art. 212 din Legea nr. 98/2016 instituie mai
multe excepții, printre acestea neregăsindu-se situația neîndeplinirii condiției suspensivă.
Din interpretarea textelor legale mai sus indicate, Consiliul reține că autoritatea
contractantă poate anula procedura de atribuire, pentru cinci motive expres și limitativ
prevăzute de lege printre acestea neregăsindu-se opțiunea anulării urmare a
neîndeplinirii unei clauze suspensive.
Faptul că art. 212 alin. (1) lit. c) teza a 2-a din Legea nr. 98/2016 prevede
posibilitatea anulării procedurii de atribuire „(..) dacă este imposibilă încheierea
contractului” trebuie interpretată în contextul anterior invocat, în care anularea
procedurii este o excepție de la regula generală, survenită din motive independente de
voința autorității contractante, situație care nu este aplicabilă în speța dedusă soluționării
deoarece lipsa/absența sursei de finanțare nu era doar previzibilă, ci era chiar certă la
data inițierii procedurii de atribuire.
Autoritatea contractantă nu are opțiunea de a nu încheia contractul în urma
derulării procedurii de atribuire, de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea
circumstanțe artificiale de anulare a procedurii (a se vedea în acest sens prevederile art.
145 din HG nr. 395/2016) și nici de a stabili situații în care procedura ar fi anulată, fără
încheierea contractului, și care ar depinde de acțiunea sau inacțiunea autorității
contractante. În acest mod ar fi adăugate obstacole nejustificate pentru accesul
operatorilor economici la procedurile de achiziții publice.
Potrivit paragrafului 46 din hotărârea pronunțată de CJUE în cauza C-451/08
Herman Müller, „Noțiunea de contract este esențială în cadrul definiției domeniului de
aplicare al Directivei 2004/18. După cum se menționează în considerentul (2) al
directivei amintite, aceasta are ca obiect aplicarea normelor de drept ale Uniunii în cazul
21

atribuirii contractelor încheiate în numele statului, al colectivităților teritoriale și al altor
organisme de drept public”.
Condiționarea încheierii contractului de achiziție publică prin stabilirea unei
condiții suspensive generice, cum este identificarea sau obținerea finanțării, este
susceptibilă să implice un grad semnificativ de subiectivitate a autorității contractante,
care poate avea, prin acțiunea sau inacțiunea sa, un rol decisiv în finalizarea cu succes a
procedurii de obținere a finanțării, în condițiile în care o astfel de procedură implică de
regulă un număr mare de pași și documente care trebuie realizați sau întocmite de
autoritatea contractantă. Or, o autoritate contractantă nu poate include într-o procedură
de atribuire elemente care i-ar conferi un drept de alegere de a încheia sau nu contractul
respectiv.
Potrivit paragrafului 37 din hotărârea CJUE pronunțată în cauza C-26/03 Stadt
Halle, aplicarea dreptului unional de către autoritatea contractantă nu este opțională.
Dacă scopul unic al organizării procedurii de atribuire este încheierea unui contract de
achiziții publice, niciun element al acestei proceduri nu ar putea face încheierea
contractului dependentă de acțiuni sau omisiuni ale autorității contractante. În aceste
condiții, o condiție suspensivă pentru încheierea contractului, redactată de o manieră
foarte generală, prin raportare la o procedură complexă, care include mai multe etape în
care acțiunile sau omisiunile autorității contractante pot influența rezultatul și astfel
îndeplinirea condiției suspensive, echivalează cu conferirea unei opțiuni autorității
contractante de a încheia sau nu contractul. Or, în termenii Directivei, care stabilește
contractul drept scop unic al procedurii, neîncheierea acestuia poate fi cel mult rezultatul
unei împrejurări independente de voința autorității contractante.
Mai mult, întrucât contractul de achiziție publică este prin definiție un contract cu
titlu oneros, prin care autoritatea contractantă își asumă obligația de a plăti prețul pentru
bunurile, lucrările sau serviciile pe care le dobândește prin contractul respectiv, existența
și disponibilitatea fondurilor necesare pentru plata prețului reprezintă un element
esențial al contractului. În conformitate cu prevederile în materia finanțelor publice,
contractul, care este un angajament legal în termenii art. 4 alin. (4) din Legea nr.
500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare (respectiv,
pentru bugetele locale, art. 4 alin. (4), art. 42, art. 14 alin. (4) din Legea nr. 278/2006
privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare) nu poate fi
încheiat în absența creditelor de angajament și a creditelor bugetare aferente, incluse în
bugetul autorității contractante.
Prevederile legislației din domeniul finanțelor publice care condiționează
încheierea contractelor, ca angajamente legale, de existența fondurilor disponibile, deci a
creditelor de angajament și a creditelor bugetare incluse în bugetul entității publice care
își asumă obligația de plată (i.e. autoritatea contractantă), este o reflectare a art. 138
alin. (5) din Constituția României, potrivit căruia „Nicio cheltuială bugetară nu poate fi
aprobată fără stabilirea sursei de finanțare”. 
Deși bogata jurisprudență a CCR cu privire la această prevedere constituțională
este concentrată pe analiza constituționalității actelor normative prin care sunt
reglementate cheltuieli ce vor fi efectuate din bugetele publice, reflectarea sa în textele
de principiu ale legilor finanțelor publice care impun verificarea disponibilității fondurilor,
conform bugetelor publice, înainte de asumarea unor cheltuieli din aceste bugete este
evidentă. 
Astfel, potrivit paragrafului 58 din decizia Curții Constituționale nr. 22/2016,
„textul constituțional se referă la caracterul obiectiv și efectiv al sursei de finanțare și
operează cu elemente de certitudine și previzibilitate bugetară, pentru că, în caz contrar,
și-ar pierde rațiunea existenței sale normative și, în mod evident, ar exprima un truism,
anume că orice cheltuială bugetară se suportă din bugetul de stat. De aceea, atribuirea
unui atare înțeles textului constituțional analizat ar echivala cu lipsirea acestuia de
valoarea normativă inerentă oricărei prevederi constituționale; or, actus interpretandus
est potius ut valeat quam ut pereat (legea trebuie interpretată în sensul producerii
efectelor ei, și nu în sensul neaplicării ei). Așadar, art. 138 alin. (5) din Constituție nu se
referă la existența in concreto a unor resurse financiare suficiente la momentul adoptării
legii, ci la faptul ca acea cheltuială să fie previzionată în deplină cunoștință de
cauză în bugetul de stat pentru a putea fi acoperită în mod cert în cursul anului
bugetar”.
22

În condițiile în care creditul de angajament stabilește o limită valorică a dreptului
autorității contractante respective de a-și asuma obligații de plată ce intră în sfera
creditului de angajament respectiv, contractul nu poate fi încheiat în absența creditului
de angajament. Mai mult, imperativele de organizare și monitorizare a administrării
fondurilor publice nu sunt compatibile cu existența, pe lângă angajamentele legale
„certe”, subsumate unor credite de angajament preexistente, a unor angajamente legale
„condiționate”, a căror activare este incertă și dificil de monitorizat la nivel de ansamblu.
Potrivit prevederilor legale anterior menționate, finalitatea procedurii de atribuire
constă în încheierea contractului de achiziție publică, autoritatea contractantă neavând
dreptul să folosească în mod impropriu procedurile de atribuire doar în scopul consultării
pieței, deoarece demersurile efectuate de către operatorii economici în vederea depunerii
ofertelor implică costuri pe care aceștia se așteaptă să le recupereze din derularea
contractului pe care autoritatea contractantă are obligația conform art. 143 alin. (1) din
HG nr. 395/2016 să îl încheie cu ofertantul desemnat câștigător.
Prin urmare, în situația în care dorea doar o simplă consultare a pieței, fără să-și
asume obligația încheierii unui contract de achiziție publică, autoritatea contractantă
avea posibilitatea să aplice prevederile art. 139 – 140 din Legea nr. 98/2016 și nu să
utilizeze în mod impropriu procedura de atribuire, lipsind operatorii economici interesați
de finalitatea așteptată, respectiv de contractul de achiziție publică.
Organizarea procedurii de atribuire implică costuri nu doar pentru operatorii
economici ci și pentru autoritatea contractantă, cum ar fi salariile personalului propriu
care a elaborat documentația de atribuire, costuri pentru procurarea serviciilor de
consultanță, plata experților cooptați etc., toate aceste costuri trebuind să aibă, conform
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, finalitate concretă constând în achiziționarea de
bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială, rigori care nu sunt
respectate în cadrul prezentei proceduri de atribuire deoarece ... nu și-a asumat ca
finalitate a procedurii obligația încheierii contractului de achiziție publică, în deplină
cunoștință a lipsei sursei de finanțare pe care a înlocuit-o în mod nelegal cu o clauză
suspensivă.
Prin urmare, Consiliul constată că modalitatea nelegală în care a fost organizată
prezenta procedură de atribuire este rezultatul confuziei autorității contractante ... cu
privire la modalitatea de derulare a investițiilor prin intermediul Companiei Națională de
Investiții „CNI” – SA, aceasta neavând, în fapt, nicio sursă de finanțare identificată
pentru executarea contractului de achiziție publică, criticile contestatorului privind lipsa
sursei de finanțare și clauza suspensivă urmând a fi admise.
Având în vedere faptul că, prin lipsa sursei de finanțare a contractului nu pot fi
dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de
atribuire, în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va dispune
anularea procedurii de atribuire; în ceea ce privește restul criticilor sesizate de către
contestator cu privire la prevederile pretins nelegale ale documentației de atribuire,
Consiliul nu mai analizează conformitatea acestora, rezultatul fiind același.
Având în vedere admiterea contestației formulată de SC ...SA, Consiliul urmează
a obliga autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de soluționare către SC ...SA, în
cuantum de 2.893,44 lei, reprezentând onorariu redactare și susținere contestație,
conform facturii fiscale seria AHB nr. ... din data ... emisă de ..., achitate prin ordinul de
plată cu număr de referință ....
Aceste considerente, aplicabile mutatis mutandis cauzei
pendinte, conduc la concluzia că nici ... nu are asigurată o sursă
concretă de finanțare a contractului de proiectare, servicii și
execuție aferente lucrărilor de modernizare a drumurilor din
comună. Includerea obiectivului în lista sinteză a Companiei
Naționale de Investiții „CNI” SA nu echivalează cu asigurarea sursei
de finanțare, pe de o parte, iar pe de altă parte, apărarea
organizatoarei că proiectului i-a fost deschisă o linie bugetară
multianuală nu este dovedită în niciun fel (nu a fost anexat niciun
înscris de programare bugetară multianuală).
23

Angajarea de cheltuieli din bugetul comunei în absența sau
peste limita creditelor bugetare aprobate atrage răspunderea
juridică prescrisă de Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale. Conform acestei legi, pentru acțiunile multianuale se înscriu
în buget, distinct, creditele de angajament și creditele bugetare, iar
ordonatorii de credite încheie angajamente legale, în limita
creditelor de angajament aprobate prin buget pentru anul bugetar
respectiv. ... nu a furnizat Consiliului niciun buget din care să reiasă
înscrierea creditelor de angajament și a celor bugetare aferente
obiectivului. Trebuie subliniat că, pot fi cuprinse în programul de
investiții publice numai acele obiective de investiții pentru care sunt
asigurate integral surse de finanțare prin proiectul de buget
multianual.
Clauza suspensivă regăsită în fișa de date achiziției este vădit
nelegală, întrucât obligă ofertantul câștigător să își mențină valabilă
oferta minimum un an (12 luni), fără nicio asigurare că, după
această perioadă, va reuși să semneze contractul cu autoritatea
contractantă, mai cu seamă că circumstanțele economice pot fi
altele (alte costuri cu implementarea, dincolo de acelea aferente
blocării garanțiilor ofertanților). În plus, nu există niciun suport legal
pentru ... să amâne semnarea contractului pentru o asemenea
perioadă.
Potrivit anunțului de participare, „oferta trebuie să fie valabilă
până la 07.04.2021”, iar contractul ar trebui semnat până la
respectiva dată, dispun normele metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016.
Procedura de atribuire este inițiată sub incidența prezentei clauze suspensive în
sensul că încheierea contractului de achiziție publică este condiționată de obținerea
finanțării pentru obiectivul de investiții, fie prin semnarea contractului de finanțare.
Acest fapt realizându-se cu respectarea dispozițiilor art. 143 din Hotărârea Guvernului nr.
395/2016. Având în vedere dispozițiile Legii nr. 98/2016 si Hotărârii Guvernului nr.
395/2016, ... în calitate de Autoritate Contractantă precizează că va încheia contract
cu ofertantul declarat câștigător numai în măsura în care fondurile necesare
achiziției vor fi asigurate prin semnarea contractului de finanțare intr-un
termen estimat de 12 luni. În cazul în care, deși vor fi initiate demersurile legale
necesare, nu va fi posibilă obținerea finanțării investiției, Autoritatea Contractantă va
avea obligația de a anula procedura de achiziție, derularea contractului de achiziție
publică devenind imposibilă conform art. 211 lit. b) din Legea 98/2016, fără a fi create
circumstanțele artificiale de anulare a procedurii. Ofertanții din cadrul acestei proceduri
acceptă utilizarea condițiilor speciale de mai sus/clauzei suspensive asumându-și
întreaga răspundere în raport cu eventualele prejudicii pe care le-ar putea
suferi în situația descrisă.
Nu există nicio bază legală pentru amânarea încheierii
contractului cu ofertantul declarat câștigător, astfel cum reiese din
această clauză precitată, normele metodologice amintite statuând că
autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de
achiziție publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost
stabilită ca fiind câștigătoare, evident în perioada de valabilitate a
24

ofertei (până la 07.04.2021). Eventual, clauza suspensivă
(coroborată, după caz, cu una rezolutorie) poate afecta îndeplinirea
obligațiilor contractuale, nicidecum încheierea contractului.
Având în vedere lipsa sursei de finanțare a contractului, nu pot
fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a
procedurii de atribuire, context în care, în temeiul art. 26 alin. (7)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul va dispune anularea procedurii de
atribuire. În ceea ce privește restul criticilor sesizate de către
contestator cu privire la prevederile pretins nelegale ale
documentației de atribuire, Consiliul nu mai analizează
conformitatea acestora, rezultatul fiind același.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația SC ...SA nr. ..., în contradictoriu cu ...,
prin ... sa, și anulează procedura simplificată pentru atribuirea
contractului de servicii și lucrări de proiectare, asistență tehnică și
execuție pentru obiectivul de investiție „Modernizare drumuri locale
în ..., județul ...”, cod CPV 45233120-6, cu data-limită de depunere
a ofertelor ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de zece zile.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în patru exemplare, conține douăzeci și cinci de pagini.
Redactată practicaua deciziei - ....
25