DECIZIE CNSC BO2024_284 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_284.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
 Prin contestația nr. 76/09.01.2024, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 1636/10.01.2024, depusă de
asocierea ... SRL - ... SRL, prin liderul asocierii, ... SRL, cu sediul în ...,
având CIF RO... și număr de înregistrare în Registrul Comerțului ...,
privind procedura simplificată, organizată de ..., cu sediul în ..., în
calitate de autoritate contractantă, în vederea atribuirii contractului
având ca obiect Servicii de proiectare (inclusiv Asistență tehnică din
partea proiectantului) și execuție lucrări pentru obiectivul "Lucrări de
reparații capitale Chirurgie etaj 1", cod CPV 45453000-7 Lucrări de
reparații generale și de renovare (Rev.2), contestatoarea a solicitat
anularea comunicării privind rezultatul procedurii nr. 97/ 04.01.2024, ce
a fost transmisă de către autoritatea contractantă; anularea raportului
procedurii de atribuire nr. 95/04.01.2024 și a tuturor actelor anterioare,
subsecvente și/sau conexe acestuia cu privire la declararea ca
inacceptabilă a ofertei sale; reluarea procedurii de achiziție publică de la
etapa de evaluare a ofertei sale, prin reevaluarea temeinică a ofertei
sale, ținând cont de aspectele sesizate în contestație; obligarea
autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire prin
aplicarea în mod corespunzător a cerințelor din documentația de
atribuire și a criteriului de atribuire, precum și emiterea unor noi
comunicări privind rezultatul procedurii în ceea ce privește oferta sa și pe
cea depusă de către asocierea ....
Pagina 1 din 19

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care asocierea ... SRL - ... SRL, prin ... SRL, lider al asocierii,
critică rezultatul procedurii de atribuire, solicitând cele menționate în
partea introductivă a deciziei.
Contestatoarea arată că, pe parcursul derulării procedurii de
achiziție publică, autoritatea contractantă i-a transmis un număr de două
solicitări de clarificări cu privire la documentele justificative actualizate
conform DUAE, respectiv:
I. În data de 07.12.2023, solicitarea nr. 656/07.01.2023, prin care
au fost invitați să depună documentele justificative actualizate conform
DUAE, până la data de 14.12.2023. A răspuns solicitării primite, cu
adresa nr. 73/14.12.2023, prin care a transmis comisiei de evaluare, în
cadrul termenului limită indicat, documentele justificative actualizate
conform DUAE.
II. Ulterior, în data de 15.12.2023, comisia de evaluare i-a adresat
solicitarea de clarificări nr. 766/15.12.2023, prin care solicita
demonstrarea experienței similare așa cum a fost impusă.
Contestatoarea afirmă că a răspuns potrivit solicitării ce i-a fost
adresată, în cadrul termenului limită indicat, prin adresa nr. 74/
18.12.2023.
În data de 04.01.2023, a primit de la autoritatea contractantă, prin
intermediul platformei SEAP, comunicarea privind rezultatul procedurii
nr. 97/04.01.2024, prin care a fost înștiințată că oferta sa a fost
considerată «inacceptabilă în baza prevederilor art. 215, alin. (4) din
Legea nr. 98/2016 și a prevederilor art. 137, alin. (2), litera b) din HG
nr. 395/2016».
Comisia de evaluare a considerat că nu a demonstrat îndeplinirea
cerinței de calificare privind experiența similară, deoarece din
documentele depuse nu reiese că lucrările au fost executate și "duse la
bun sfârșit" în cazul contractului încheiat cu Primăria [localitate] ....
Contestatoarea arată că, în esență, motivele pentru care comisia de
evaluare a respins ca inacceptabilă oferta sa sunt bazate pe
considerentele că documentele justificative pe care le-a prezentat în
susținerea experienței similare cu privire la contractul de lucrări nr.
750/16.02.2018 aferent investiției "Reabilitare dispensar ..., Comuna ...
Județul [localitate] ", nu probează faptul că lucrările au fost executate și "duse
la bun sfârșit", deoarece:
I.Nu demonstrează că lucrările au și fost executate
corespunzător și duse la bun sfârșit conform reglementărilor și legislației
aplicabile în domeniu, deoarece nu au fost recepționate de Primăria [localitate] ..., iar finalizarea lucrării este considerată doar în momentul
Pagina 2 din 19

când se efectuează recepția la finalizarea execuției obiectivului de
investiții, și nu pe parcurs;
II.Recepția parțială a unor lucrări, trebuie să fie conformă cu
dispozițiile legale aplicabile în domeniu, adică să îndeplinească condiția
unei funcționalități distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional, conform prevederilor legale respectiv art. 4 și 5 din HG nr.
34/18.05.2017 pentru modificarea HG nr. 273/1994 privind aprobarea
Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente
acestora;
III.Din cuprinsul contractului nr. 750/16.02.2018 nu rezultă
obiectele pe care executantul trebuia să le realizeze în cadrul acestui
contract.
Societatea contestatoare susține următoarele:
I. Cu privire la primul motiv reținut de către comisia de evaluare,
subliniază că este neîntemeiat, cu încălcarea prevederilor propriei
documentații atribuire și fără analizarea documentelor prezentate în
acord cu rigorile stabilite în cadrul cerinței solicitată prin Fișa de date
III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională - Experiența similară-
execuție lucrări.
Comisia de evaluare redă, în cadrul comunicării rezultatului
procedurii din data de 04.01.2024, o întreagă teorie extrasă din
regulamentul de realizare a recepțiilor la terminarea și finalizarea
lucrărilor care, în accepțiunea membrilor comisiei, reprezintă singurele
variante prin care se poate considera că o lucrare a fost dusă la bun
sfârșit. 
Contestatoarea subliniază că, având în vedere prevederile
documentației de atribuire, autoritatea contractantă a considerat ca
documentele justificative actualizate ce vor fi prezentate de către
ofertantul clasat pe primul loc, pentru demonstrarea îndeplinirii criteriilor
de calificare și selecție solicitate, respectiv pentru lucrările executate și
considerate ca dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară,
pot fi :
a)certificări de bună execuție sau
b)procese verbale de recepție parțială sau la sfârșitul execuției lucrărilor sau
c)procese verbale de recepție finală sau
d)recomandări din partea beneficiarului sau
e)alte documente ce atestă execuția lucrărilor, 
și care să indice: denumirea, beneficiarul (indiferent dacă aceștia sunt autorități
contractante sau clienți privați), perioada de execuție și modalitatea de îndeplinire a
contractului.
Referitor la acest ultim aspect, trebuie reținut că, în limba română,
simbolul „/" utilizat în cadrul cerinței, are semnificația conjuncției
coordonatoare disjunctivă „sau", motiv pentru care cerința de calificare
trebuie citită în sensul redat mai sus.
Clarificând astfel limitele de legalitate în care a fost stabilită cerința
din fișa de date cu privire la demonstrarea experienței similare de
Pagina 3 din 19

execuție lucrări de tipul specificat, afirmă că motivul de respingere este
neîntemeiat.
Arată că a înaintat la data de 14.12.2023, cu adresa nr.
73/14.12.2023, documentele justificative conform DUAE și a prezentat
pentru contractul nr. 750/16.02.2018 următoarele documente prin care
a probat experiența similară acumulată în domeniul solicitat în
conformitate cu cerința stabilită în documentația de atribuire, respectiv:
1.Contractul de lucrări nr. 750/16.02.2018, încheiat cu UAT [localitate] ... pentru realizarea obiectivului de investiții „Reabilitare
Dispensar ..., comuna ..., Județul [localitate] ";
2.Actele adiționale nr. 1, 2 și 3 la contractul de lucrări nr. 750/
16.02.2018;
3.Centralizatorul final al lucrărilor din data de 07.07.2022, în care
sunt evidențiate obiectele investiției, faptul că restul de execuție este
0,00 lei, corectitudinea informațiilor regăsite în cuprinsul acestui
document fiind confirmată și asumată prin semnătură și stampilă de
către beneficiarul UAT [localitate] ... și de către dirigintele de șantier;
4.Notificarea nr. 142/13.07.2022, înregistrată la beneficiar cu nr.
3206/13.07.2022, prin care a anunțat beneficiarul despre finalizarea
lucrărilor din cadrul obiectivului de investiții, în conformitate cu
prevederile art. 9 din Regulamentul de privind recepția construcțiilor din
18.05.2017, anexă a HG nr. 273/1994;
5.Adeverința nr. 5048/08.12.2023, prin care beneficiarul UAT [localitate] ..., confirmă faptul că lucrările din cadrul contractului nr.
750/16.02.2018 sunt finalizate, iar până acel moment acesta nu a
organizat recepția la terminarea lucrărilor.
Solicită Consiliului să constate că analizarea experienței sale
similare din cadrul contractului nr. 750/16.02.2018 nu a fost realizată cu
rigurozitatea impusă prin anunțul de participare simplificat, fișa de date
și de lege, comisia de evaluare îndepărtându-se de dispozițiile art. 127
alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016.
Invocă Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15 de către CJUE.
Mai exact, comisia de evaluare nu a analizat, la momentul
prezentării documentelor sale justificative pentru susținerea experienței
similare, îndeplinirea cerinței prin raportare la aspectele formulate în
cadrul documentației de atribuire; erau permise ca dovezi ale îndeplinirii
cerinței privind experiența similară, oricare din următoarele documente:
certificări de bună execuție sau procese-verbale de recepție parțială sau
la sfârșitul execuției lucrărilor sau procese-verbale de recepție finală sau
recomandări din partea beneficiarului sau alte documente ce atestă
execuția lucrărilor.
Ori, în această etapă, contestatoarea afirmă că a furnizat toate
documentele necesare demonstrării experienței sale similare declarată în
cadrul contractului nr. 750/16.02.2018, respectiv acele documente care
intră în categoria „altor documente ce atestă execuția lucrărilor", astfel
Pagina 4 din 19

cum a permis documentația de atribuire, în timp ce celelalte variante
enumerate în cadrul cerinței erau alternative, rămânând la alegerea
ofertantului dacă optează să-și probeze experiența similară și cu
documente justificative de tipul: certificărilor de bună execuție sau
recomandărilor sau proceselor verbale de recepție parțială sau la
sfârșitul execuției lucrărilor sau proceselor verbale de recepție finală.
Subliniază că documentele pe care le-a prezentat cu ocazia
răspunsului nr. 73/14.12.2023 erau suficiente, prin raportare la
modalitatea de îndeplinire a cerinței formulată de către autoritatea
contractantă, pentru ca experiența similară acumulată la nivelul
contractului nr. 750/16.02.2018 să fie validată de către comisia de
evaluare, respectiv:
din cuprinsul Centralizatorului final, întocmit și semnat de către
toți factorii implicați, la data de 07.07.2022, reiese: care sunt obiectele
investiției (arhitectura, structura și instalații), care este valoarea finală a
contractului (1.189.003,55 lei fără TVA), dar și faptul că restul rămas de
executat era de 0,00 lei;
din Notificarea nr. 142/13.07.2022 (nr. 3206/13.07.2022),
transmisă beneficiarului, rezultă că și-a îndeplinit obligația legală de a
anunța finalizarea lucrărilor din cadrul obiectivului de investiții, în
conformitate cu prevederile art. 9 din Regulamentul de privind recepția
construcțiilor din 18.05.2017, anexă a HG nr. 273/1994;
din cuprinsul Adeverinței nr. 5048/08.12.2023, eliberată de
către beneficiarul UAT [localitate] ..., se confirmă că lucrările din cadrul
contractului nr. 750/16.02.2018 sunt finalizate, și că până la acel
moment nu a fost organizată recepția la terminarea lucrărilor.
Comisia de evaluare a apreciat că toate aceste documente
prezentate nu probează îndeplinirea și ducerea la bun sfârșit a
contractului nr. 750/16.02.2018, deoarece experiența trebuie
demonstrată prin lucrări duse la bun sfârșit în ultimii 5 ani raportați la
data limită de depunere a ofertelor.
Contestatoarea susține că a transmis comisiei de evaluare
răspunsul nr. 74/18.12.2023, la care a anexat și procesul-verbal de
recepție parțială nr. 2/07.06.2022, întocmit de către beneficiar, în
conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului, prin care a probat ducerea la bun sfârșit, în
ultimii 5 ani, a contractului nr. 750/16.02.2018, în conformitate cu
definiția acestei sintagme ce se regăsește în cuprinsul cerinței formulată
atât în documentația de atribuire, cât și la art. 11 alin. (3) din
Instrucțiunea nr. 2/2017 emisă de ANAP.
Ulterior, comisia de evaluare i-a transmis comunicarea rezultatului
procedurii, prin care a anunțat-o că respinge oferta ca inacceptabilă.
Solicită Consiliului să constate că procesul-verbal de recepție
parțială nr. 2/07.06.2022 este întocmit de către UAT [localitate] ... cu
respectarea regulilor de conformitate stabilite atât de domeniul tehnic
Pagina 5 din 19

din care face parte obiectul contractului, cât și de cerința din
documentația de atribuire, pentru ca lucrarea să fie considerată dusă la
bun sfârșit.
În mod netemeinic comisia de evaluare a reținut că singura
variantă posibilă prin care se poate proba execuția corespunzătoare și
ducerea la bun sfârșit a unei lucrări o reprezintă efectuarea recepției la
finalizarea execuției obiectivului de investiții și nu recepția/recepțiile
realizate pe parcurs, doar ca potrivit definiției sintagmei «duse la bun
sfârșit» regăsită în cadrul cerinței din fișa de date. Concluzia reținută de
comisia de evaluare este valabila exclusiv pentru lucrările recepționate
ce intră în categoria celor regăsite la literele b) sau c), adică cele însoțite
de proces verbal de recepție la terminarea lucrărilor sau la finalizarea
lucrărilor.
Comisia de evaluare, în mod total eronat, nu a luat în considerare
și varianta care a fost definită la litera a) cu privire la înțelesul sintagmei
«duse la bun sfârșit», respectiv aceea că lucrările pot să fie recepționate
și pe obiecte, și să fie însoțite de proces verbal de recepție întocmit în
conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului.
Ori, procesul verbal de recepție parțială nr. 2/07.06.2022
reprezintă acel document justificativ care se încadrează întocmai la
definiția stabilită la litera a), acesta fiind întocmit pe obiectele
Arhitectură, Structură și Instalații, în conformitate cu prevederile legale
și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului.
Pe cale de consecință, solicită să se constatate că toate
documentele justificative prezentate pentru demonstarea experienței
similare pentru execuția lucrărilor din cadrul contractului nr.
750/16.02.2018 corespund în totalitate cerințelor stabilite prin
documentația de atribuire și să respingă ca neîntemeiat acest motiv
reținut de către comisia de evaluare pentru respingerea ca inacceptabilă
a ofertei sale, respectiv lucrările au fost executate corespunzător și duse
la bun sfârșit conform reglementărilor și legislației aplicabile în domeniu,
deoarece au fost executate integral și au fost recepționate parțial de
către beneficiar.
II. Cu privire la cel de-al doilea motiv reținut de către comisia de
evaluare, pentru declararea ca inacceptabilă a ofertei sale,
contestatoarea precizează că acesta se bazează în principal pe elemente
care nu se regăsesc menționate în cadrul cerinței referitoare la
experiența similară formulată la nivelul anunțului de participare
simplificat și la nivelul fișei de date, fiind menit să justifice modul total
superficial cu care au fost verificate documentele justificative transmise
pentru contractul nr. 750/16.02.2018.
În mod nepermis comisia de evaluare adaugă noi fragmente
cerinței din fișa de date cu privire la experiența similară ce vizează
executarea de lucrări de tipul specificat, pe care apoi le prelucrează spre
Pagina 6 din 19

a-i folosi scopului declarat, respectiv acela de respingere ca inacceptabilă
a ofertei sale.
Analizând modul în care a fost formulată cerința din documentația
de atribuire, se poate distinge faptul că autoritatea contractantă a stabilit
că această cerință de calificare se referă la acele categorii de lucrări
„duse la bun sfârșit" printr-una din modalitățile:
lucrări recepționate pe obiecte, însotite de proces-verbal de recepție
intocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului sau
lucrări recepționate însotite de proces-verbal la terminarea lucrărilor sau
lucrări recepționate însotite de proces-verbal de recepție finala
dar și ca una dintre dovezile îndeplinirii cerinței privind experiența similară ar
putea fi considerată (dintre multe alte variante alternative) și prezentarea unor
procese verbale de recepție parțială care sa indice denumirea, beneficiarul, perioada
de execuție și modalitatea de îndeplinire a contractului.
Nicăieri în cuprinsul cerinței de calificare nu a fost stabilit faptul că
recepția parțială a unor lucrări trebuie să îndeplinească condiția unei
functionalități distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional, conform prevederilor legale, respectiv cele enunțate la art. 4
și 5 din HG nr. 343/18.05.2017 privind modificarea HG nr. 273/1994 -
Regulamentul de recepție a lucrărilor de constructii și instalatii aferente
acestora.
Procesul-verbal de recepție parțială nr. 2/07.06.2022, pe care l-a
prezentat suplimentar celorlalte documente justificative transmise
comisiei de evaluare cu ocazia răspunsului din data de 18.12.2023, este
întocmit pe obiecte (Arhitectura, Structura și Instalații) în conformitate
cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul
contractului.
În susținerea afirmațiilor sale, invoca jurisprudența CJUE
pronunțată în cauzele C 324/14, Partner Apelski Dariusz împotriva
Zarzqd Oczyszczania Miasta, cu participarea Remondis sp. z 0.0., MR
Road Service sp. z 0.0, Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-
336/12, EU:C:20i3:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014,
Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:20i4:2345, punctele 42 și 43).
Elocventă este și Hotărârea Curții din 2 iunie 2016, cauza C-27/15,
Pippo Pizzo impotriva [OPERATOR ECONOMIC]
Contrar părerii membrilor comisiei, contestatoarea consideră că
evaluarea și concluzia la care s-au oprit aceștia excede cadrului rezervat
și strict delimitat în documentația de licitație. Nu puteau fi introduse în
ecuație cerințe noi față de care nu se face proba existenței în cuprinsul
documentației de atribuire pusă la dispoziție ofertanților.
Cele două tipuri de recepții (cea la terminarea lucrărilor și cea
finală) sunt cele care pot fi realizate și pentru părți/obiecte/sectoare
din/de construcție, dacă acestea sunt distincte/independente din punct
de vedere fizic și funcțional, iar o construcție poate fi dată în folosință
doar în cazul admiterii de către investitor a recepției la terminarea
Pagina 7 din 19

lucrărilor, în condițiile legii și ale prezentului regulament, preluării
construcției de către proprietar și obținerii de către acesta a autorizațiilor
necesare utilizării construcției, potrivit legii.
Art. 4 și 5 din Regulament nu se referă și la cea de-a treia
posibilitate, respectiv aceea descrisă în cadrul cerinței din fișa de date la
litera a), respectiv nu se referă la posibilitatea de a realiza și o recepție
parțială a lucrărilor.
Se poate constata că, la data organizării recepției parțiale, conform
procesului-verbal de recepție parțială nr. 2/07.06.2022, toate obiectele
erau realizate în intregralitate, respectiv îndeplineau și condiția unei
functionalități distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional.
De asemenea, atât potrivit prevederilor fișei de date, cât și potrivit
prevederilor art. 11 alin. (2) și alin. (3) lit. a) din Instrucțiunea nr.
2/2017 emisă de ANAP, un asemenea proces verbal, de recepție parțială
se încadrează între documentele doveditoare ale experienței similare.
Mai mult, prin acest proces verbal se confirmă efectuarea în
totalitate a lucrărilor de arhitectură, structură și instalații.
Pe cale de consecință, având în vedere cele anterior redate, solicită
să se constate că și acest motiv de respingere a ofertei sale este
neîntemeiat.
III. Cu privire la cel de-al treilea motiv reținut de către comisia de
evaluare pentru declararea ca inacceptabilă a ofertei sale, contestatoarea
afirmă că reținerea unui astfel de motiv este inexplicabilă, în contextul în
care nu poate înțelege pe de o parte de ce comisia de evaluare s-ar fi
așteptat ca tocmai în cuprinsul contractului să se regăsească obiectele
acestuia, iar pe de altă parte, de ce comisia de evaluare nu a uzat de
prevederile art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și să solicite
clarificări cu privire la acest aspect.
Ori, așa cum se poate constata, comisia de evaluare nu a solicitat
clarificări cu privire la identificarea obiectelor contractului. Pentru a avea
toate informațiile, membrii comisiei de evaluare trebuiau să îi solicite
clarificarea în cauză, mai cu seamă că aceasta nu întârzia și nu afecta
evaluarea ofertelor, ci servea exercitării dreptului ofertanților de a își
demonstra în condițiile unui tratament egal îndeplinirea cerințelor.
Membrii comisiei de evaluare au considerat că nu este oportun ca
înainte de a reține un astfel de motiv pentru respingerea ofertei sale,
achizitoarea ar fi trebuit să clarifice și să solicite ca aceste informații să
fie transmise.
Prezintă Formularele F2 Centralizatoarele cheltuielilor pe obiect și
categorii de lucrări pe care le-a extras din propunerea financiară și care,
potrivit art. 6.1. lit. b) din contractul nr. 750/16.02.2018, fac parte din
documentele acestuia.
Din cuprinsul acestor Formulare F2, care au fost întocmite în
conformitate cu prevederile HG nr. 907/2016, se poate distinge faptul că
Pagina 8 din 19

obiectele contractului sunt: arhitectura, structura și instalații, întocmai
cele ce se regăsesc menționate atât în centralizatorul final al lucrărilor
întocmit la data de 07.07.2022, cât și în procesul-verbal de recepție
parțială nr. 2/07.06.2022.
Pe cale de consecință, având în vedere cele anterior redate, solicită
să se constatate că și acest motiv de respingere a ofertei sale este tot
neîntemeiat.
Prin adresa nr. 322/15.01.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
2719/ 16.01.2024, ... transmite punctul său de vedere prin care solicită
respingerea contestației, ca nefondată.
În fapt, ... arată că, în urma verificărilor ce se impuneau a fi
efectuate în legătură cu experiența similară, a decis, în conformitate cu
legislația în vigoare, declararea ca inacceptabilă a ofertei contestatoarei
pentru motivele pe care urmează să le expună.
Astfel cum a fost consemnat în procesul-verbal de evaluare a
documentelor-suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea
informațiilor din DUAE, comisia de evaluare a hotărât să solicite clarificări
prin adresa nr. 766/15.12.2023.
Comisia de evaluare nu a identificat din documentele depuse
îndeplinirea și ducerea la bun sfârșit a contractului nr. 750/16.02.2018,
deoarece centralizatorul la data de 07.07.2022 și adeverința nr. 5048/
08.12.2023 emisă de Primăria [localitate] ... privind faptul că lucrările au
fost finalizate, dar până la data adeverinței nu a fost efectuată recepția
la terminarea lucrărilor, nu demonstrează îndeplinirea cerinței privind
experiența similară, deoarece experiența trebuie demonstrată prin lucrări
duse la bun sfârșit în ultimii 5 ani raportați la data limită de depunere a
ofertei și conform prevederilor legale în vigoare art. 11 alin. (3) și art. 13
din Instrucțiunea nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și
art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016.
Asocierea ... SRL (lider asociere), ... SRL (asociat 1), a transmis
procesul-verbal de recepție parțială nr 2/07.06.2022, prin care Primăria [localitate] ... menționează stadiul fizic de execuție, cât și valoarea totală a
lucrărilor executate până la acel moment, lucrări de execuție din cadrul
contractului nr. 750/16.02.2018, încheiat cu ... SRL.
Valoarea este de 1.061.133,27 lei, fără TVA, valoare încasată de
către executant. 
Întrucât lucrările au fost finalizate, operatorul economic ... SRL a
solicitat Primăriei Comunei ... efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, cum reiese din notificarea nr. 142/ 13.07.2022, însă comisia
nu s-a întrunit pentru efectuarea acestei recepții.
Comisia de evaluare constată că operatorul economic depune și
procesul-verbal de recepție parțială nr. 2/07.06.2022 privind stadiul fizic
de execuție a construcției aferente investiției "Reabilitare dispensar ...,
Comuna ... Județul [localitate] ", lucrări executate în cadrul contractului nr.
750/16.02.2018.
Pagina 9 din 19

Autoritatea contractantă susține că societatea contestatoare nu a
înțeles să răspundă concret solicitărilor sale, depunând un proces-verbal
de recepție parțială, proces-verbal ce nu poate fi luat în considerare,
având în vedere prevederile explicite ale legislației. Supune atenției
faptul că societatea contestatoare, în mod eronat, susține că a dus la
bun sfârșit lucrarea pentru care a depus documente, acesta nedepunând
un proces verbal de recepție la terminarea lucrărilor sau proces-verbal
de recepție finală, motive care au dus la respingerea motivată a ofertei.
Din punctul achizitoarei de vedere, obiectul contractului este
„Reabilitare dispensar ..., Comuna ... Județul [localitate] ", iar susținerile
contestatoarei sunt vădit neîntemeiate, în sensul că acesta apreciază că
lucrările de arhitectură, structură și instalații ar putea fi considerate
obiecte; având în vedere considerentele HG nr. 343/2017, lucrările
efectuate de către contestatoare nu au fost distincte și independente fizic
și funcțional, ceea ce contravine cerințelor fișei de date, acest motiv fiind
suficient și pertinent în sensul adoptării deciziei de respingere a ofertei.
Reiterează că lucrările de construcții executate cu nerespectarea
prevederilor legale în vigoare, precum și cele pentru care nu a fost
efectuată recepția la terminarea lucrărilor, nu se consideră finalizate.
Arată că prin "lucrări duse la bun sfârșit" se înțelege:
lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-
verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și
tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau
lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau
lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală,
elemente pe care contestatoarea nu le-a arătat și dovedit.
În concluzie, apreciază, față de motivele arătate, că este
neîntemeiata contestația, solicitând respingerea acesteia ca neîntemeiată
și păstrarea ca temeinică și legală a comunicării transmise.
Prin adresa nr. 322/15.01.2024, înregistrată la Consiliu cu nr.
2719/16.01.2024, atașat punctului de vedere original, autoritatea
contractantă transmite, pe suport electronic, documentele necesare
soluționării cauzei.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată în vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii de
proiectare (inclusiv Asistență tehnică din partea proiectantului) și
execuție lucrări pentru obiectivul "Lucrări de reparații capitale Chirurgie
etaj 1", cod CPV 45453000-7 Lucrări de reparații generale și de renovare
(Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr.
SCN.../03.10.2023. Valoarea estimată a contractului de lucrări este de
3.313.279,36 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire aplicat este „cel mai
bun raport calitate-preț”. 
Pagina 10 din 19

Nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, asocierea ... SRL
- ... SRL, prin liderul asocierii ... SRL, a înaintat contestația în analiză. 
Societatea a constituit cauțiunea în sumă de 66.266,00 lei, conform
prevederilor art. 61¹ alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă
la dosar recipisa de consemnare nr. 209851827/1 din 11.01.2024,
eliberată de CEC Bank, Sucursala Pitești.
Trecând la soluționarea contestației, Consiliul constată că, prin
adresa nr. 97/04.01.2024, ... a adus la cunoștința asocierii ... SRL - ...
SRL decizia de respingere a ofertei ca inacceptabilă, în baza prevederilor
art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 și a prevederilor art. 137 alin.
(2) litera b) din HG nr. 395/2016, și anume: b) nu a îndeplinit
criteriul/criteriile de calificare referitoare la experiența similară stabilite
în documentația de atribuire;
Motivele respingerii au fost următoarele: 
Asa cum a fost consemnat in Procesul Verbal de evaluare a documentelor-suport depuse
de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, înregistrat cu
nr.765/15.12.2023, Comisia de evaluare a hotarat sa solicite clarificari prin adresa nr. 766
din 15.12.2023 cu termen de răspuns 18.12.2023 inclusiv, pentru ofertantul clasat pe
locului I, dupa cum urmeaza:
Având in vedere răspunsul dumneavoastra înregistrat cu nr. ieșire 73/14.12.2023 si nr.
740/14.12.2023 la solicitarea de clarificari nr. 656/07.12.2023 prin care Comisia de evaluare
a solicitat prezentarea documentelor justificative actualizate, prin care sa se demonstreze
îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare si selecție, in conformitate cu informațiile asumate
in DUAE, la pag.56-71 din fișierul denumit Adresa clarificari nr. 73 din 14.12.2023 -
documente suport DUAE.pdf, Comisia de evaluare a constatat urmatoarele:
-A fost identificat (contractul de Lucrări nr.750/16.02.2018, actele adiționale
nr.508/06.02.2019 nr. l la ctr.750/16.02.2018; -Act adițional nr. 2526/29.05.2019 nr. 2 la
ctr. 750/16.02.2018; -Act adițional nr. 270/17.01.2020 nr.3 la ctr. 750/16.02.2018;
-Centralizator la data de 07.07.2022.
-Notificarea nr. l42/13.07.2022 privind informarea beneficiarului ca s-au finalizat lucrările si
se solicita demararea procedurilor pentru recepția la terminarea lucrărilor;
-Adeverința nr. 5048/08.12.2023 emisa de beneficiar Primăria [localitate] ... privind faptul ca
lucrările au fost finalizate dar pana la data prezentei nu a fost efectuata recepția la terminarea
lucrărilor.
Având in vedere ca in Fisa de date Secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau
profesionala, a fost solicitat;
(...)
Așadar, Comisia de evaluare nu a identificat din documentele depuse, îndeplinirea si
ducerea la bun sfarsit a contractului nr.750/16.02.2018, deoarece centralizatorul la
data de 07.07.2022 si Adeverința nr. 5048/08.12.2023 emisa de beneficiar Primăria [localitate] ... privind faptul ca lucrările au fost finalizate dar pana la data prezentei nu a fost
efectuata recepția la terminarea lucrărilor, nu demonstrează îndeplinirea cerinței
privind experiența similara, deoarece experiența trebuie demonstrata prin lucrări duse la
bun sfarsit in ultimii 5 ani raportați la data limita de depunere a ofertei si conform
prevederilor legale in vigoare art. 11 alin. (3) si art. 13 din INSTRUCȚIUNEA Nr. 2/2017 din 19
aprilie 2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr.
98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare.
In urma celor mentionate mai sus, Comisia de evaluare va solicita sa demonstrati
experiența similara asa cum a fost solicitata. Termen de răspuns la solicitarea de
clarificari data de 18.12.2023 inclusiv
Ofertantul, Asocierea SC ... SRL (lider asociere), SC ... SRL (asociat 1), a răspuns in
termenul stabilit de Comisia de evaluare, in SEAP conform art. 123 alin. (2) din HG nr.
395/2016, cu adresa înregistrata la sediul autoritatii contractante cu adresa nr. 74 din
18.12.2023 înregistrata la sediul autoritatii contractante cu nr. 769/18.12.2023.
Pagina 11 din 19

Răspunsul a fost semnat cu semnătură electronica extinsa bazata pe un certificat calificat,
eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat conform art. 123 alin.(3) din f-IG
nr.395/2016 astfel:
Răspuns solicitare:
Va trimitem atașat procesul verbal de recepție parțiala nr 2/07.06.2022 prin care,
Beneficiarul: Primăria [localitate] ... mentioneazai stadiul fizic de execuție cat si valoarea totala
a lucrărilor executate pana la acel moment, lucrări de execuție din cadrul contractului nr.
750/16.02.2018, încheiat intre Primăria [localitate] ... si ... SRL.
Asa cum se observă, valoarea este de 1061133,27 lei fara TVA, valoare încasata de către
executant. Valoarea de 1061133,27 lei fara TVA, insumata cu cea din contractul "Creșterea
eficientei energetice a [spital] ..." – 2715863,73, total 3776997 lei fara TVA
face dovada îndeplinirii criteriului de calificare si selecție, respectiv valoarea cumulate sa fie de
minim 3215979,36 lei fara TVA, la nivelul a maxim 3 contracte, din executarea de lucrări
similar celor care fac dovada obiectului prezentei proceduri de achiziție.
Asa cum este mentinat si in fisa de date, la modalitatea de îndeplinire a cerințelor, acest
proces verbal de receptie parțiala confirma indeplinirea cerinței.
Intrucat lucrările au fost finalizate, operatorul economic ... SRL a solicitat Autoritatii
Contractante Primăria [localitate] ... efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, asa cum reiese
din notificarea nr. 142/13.07.2022, insa comisia nu s-a întrunit pentru efectuarea
acestei recepții.
Comisia de evaluare constata ca operatorul economic depune si Procesul Verbal de
recepție parțiala nr. 2 din 07.06.2022 privind stadiul fizic de execuție a construcției
aferente investitiei "Reabilitare dispensar ..., Comuna ... Judejtul Argeș", lucrări executate in
cadrul contractului nr. 750/16.02.2018.
Comisia de evaluare hotărăște in unanimitate urmatoarele:
Comisia de evaluare a analizat răspunsul primit, si din documentele suport
depuse ca dovada pentru îndeplinirea experienței similare aferente contractului nr.
750 din 16.02.2018, constata ca operatorul economic nu a demonstrat îndeplinirea
cerinței privind experiența similara asa cum a fost solicitata prin Fisa de date
III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala - Experiența similara-executie
lucrări , deoarece experiența trebuie demonstrata prin lucrări duse la bun sfarsit in
ultimii 5 ani raportați la data limita de depunere a ofertei si conform prevederilor
legale in vigoare art.10, art. 11 alin.(3) din INSTRUCȚIUNEA Nr. 2/2017 din 19
aprilie 2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv art. 4 si
art. 5 din HG nr. 343 din 18.05.2017 privind modificarea HG nr. 273/1994 privind
aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de constructii si instalații aferente
acestora.
Având in vederi ca in Fisa de date Secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau 
profesionala, a fost solicitat: Experiența similara-executie lucrări
(...)
Comisia considera ca operatorul economic nu a demonstrat îndeplinirea cerinței
de calificare privind experiența similara asa cum a fost solicitata, deoarece din
documentele depuse, respectiv centralizatorul la data de 07.07.2022, Adeverinta nr.
5048/08.12.2023 emisa de beneficiar Primăria [localitate] ..., Procesul Verbal de recepție
parțiala nr4 din 07.06.2022 privind stadiul fizic de execuție a construcției aferente investitiei
"Reabilitare dispensar ..., Cojmuna ... Județul [localitate] ", lucrări executate in cadrul contractului
nr. 750/16.02.2018, nu reiese faptul ca lucrările au fost executate si "duse la bun sfarsit".
Chiar daca in Procesul Verbal de recepție parțiala nr. 2 din 07.06.2022 este menționat faptul
ca au fost realizate 100% anumite capacitati fijzice, aceasta nu demonstrează ca lucrările
au si fost executate corespunzător si duse la bun sfarsit conform reglementarilor si
legislației aplicabile in domeniu, deoarece nu au fost recepționate de beneficiar
respectiv Primăria [localitate] ....
Recepția parțiala a unor lucrări, trebuie sa fie conforma cu dispozițiile legale
aplicabile in domeniu, adica sa indeplineasca condiția unei functionalitati
distincte/independente, din punct de vedere fizic si funcțional, conform prevederilor
legale respectiv art. 4 si art. 5 din HG nr. 343 din 18.05.2017 privind modificarea HG nr.
Pagina 12 din 19

273/1994 privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de constructii si instalatii
aferente acestora: "Articolul 4. Recepția la terminarea lucrărilor și, respectiv, recepția
finală pot fi realizate si pentru părți/obiecte/sectoare din/de construcție în condițiile legii și
ale prezentului regulament, dacă acestea sunt distincte/independente din punct de vedere
fizic si funcțional.
Articolul 5. Construcția poate fi dată în folosință doar în cazul admiterii de către
investitor a recepției la terminarea lucrărilor , în condițiile legii și ale prezentului
regulament, preluării construcției de către proprietar și obținerii de către acesta a
autorizațiilor necesare utilizării construcției, potrivit legii.
Prin admiterea recepției se certifică faptul că executantul si-a îndeplinit obligațiile
în conformitate cu prevederile contractului de lucrări/de execuție, ale
documentației privind proiectarea, ale autorizației de construire/desființare,
precum si ale documentației privind execuția."
In consecința, conform dispozițiilor legale in vigoare, o recepție pe parti/obiecte//sectoare
din/de constructie se poate face doar cu condiția ca acestea sa fie "distincte/independente din
punct de vedere fizic si funcțional", ceea ce in cazul investitiei "Reabilitare dispensar ...,
Comuna ... Județul [localitate] " acest lucru nu s-a realizat, finalizarea lucrării fiind considerata
in momentul cand se efectueaza recepția la finalizarea execuției obiectivului de
investitii si nu pe parcurs.
De altfel, relevanta este in speța Instrucțiunea ANAP Nr. 2/2017 din 19 aprilie 2017 emisă în
aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice, cu completările ulterioare, art.ll alin.(3), care stipuleaza urmatoarele:
"Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări duse la bun sfârșit în
cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-
se:
a.1.a.1.a)lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție
întocmit în conformitate cu prevederile legale si tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului; sau
a.1.a.1.b)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; sau
a.1.a.1.c)lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală. "
Analizand contractul nr.750/16.02.2018 încheiat intre Primăria [localitate] ... si ... SRL, avand
ca obiect "Reabilitare dispensar ..., Comuna ... Județul [localitate] ", din cuprinsul acestuia nu
rezulta obiectele pe care executantul trebuia sa le realizeze in cadrul acestui
contract.
(...)
Așadar, in urma celor precizate mai sus, Comisia de evaluare concluzionează ca, prin
documentele depuse ofertantul Asocierea SC ... SRL (lider asociere), SC ... SRL
(aspoiat 1), nu demonstrează ca lucrările au fost "duse la bun sfarsit", asa cum a
fost solicitat in documentele achiziției, acestea nefiind recepționate conform
dispozițiilor legale in vigoare.
Cum se poate constata din parcurgerea contestației, a punctului de
vedere și a documentelor întocmite de achizitoare, disputa dintre părți
privește modalitatea de interpretare a cerinței ”lucrări duse la bun
sfârșit”, cu referire concretă la contractul nr. 750/16.02.2018, încheiat
între Primăria [localitate] ... și ... SRL, având ca obiect "Reabilitare
dispensar ..., Comuna ... Județul [localitate] ".
Se reține că, prin fișa de date a achiziției, vizavi de experiența
similară, s-au solicitat următoarele:
Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala
Informatii si/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectarii cerintelor
mentionate:
Pentru contractele de achizitie de lucrari: executarea de lucrari de tipul specificat
Experienta similara-executie lucrari Ofertantul (Operator economic individual sau
Asociere de Operatori economici) va demonstra ca, in ultimii 5 ani raportați la data
limita de depunere a ofertei, a dus la bun sfârșit executarea de lucrări similare celor
Pagina 13 din 19

care fac obiectul prezentei proceduri de achizitie, in valoare cumulata de minim
3.215.979,36 Lei fara TVA, la nivelul a maximum 3 contracte.
Prin “lucrări similare” se înțelege: executie de lucrari de constructie noua si/sau
reabilitare si/sau modernizare si/sau consolidare/reparatii capitale a cladirilor
cuprinse cel putin in categoria de importanta C, in conformitate cu prevederile HG nr.
766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea in constructii, cu
modificarile si completarile ulterioare.
Prin “lucrări duse la bun sfarsit” se înțeleg:
a) lucrari receptionate pe obiecte, care sunt insotite de proces-verbal de receptie
intocmit in conformitate cu prevederile legale si tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului; sau
b) lucrari receptionate insotite de proces-verbal la terminarea lucrarilor; sau
c) lucrari receptionate insotite de proces-verbal de receptie finala.
Perioada de referinta - respectiv ultimii 5 ani, va fi intotdeauna calculata in sens
invers pornind de la data comunicata in anuntul de participare ca fiind termenul limita
de depunere a Ofertei. In cazul în care Autoritatea Contractanta decaleaza
termenului-limită stabilit initial pentru depunerea ofertelor, publicând în acest sens o
erată, limita inferioară a perioadei de 5 ani se extinde cu perioada de timp aferentă
decalării, urmând a fi considerată îndeplinită cerința pentru toți operatorii care au
prezentat dovada finalizării contractului de experiență similară în intervalul de timp
nou rezultat.
Modalitatea de îndeplinire:
Conform art. 196, alin. (2) din Lege, ofertantul (lider, asociat, terț susținător, după
caz) clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire, până la data încheierii
raportului procedurii de atribuire, va prezenta, la solicitarea autorității contractante,
documentele justificative actualizate, prin care să demonstreze îndeplinirea criteriilor
de calificare și selecție solicitate, respectiv pentru lucrările executate considerate ca
dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară se vor prezenta:
1. Lista cu lucrările care confirmă îndeplinirea cerinței care va cuprinde: denumire
lucrări (inclusiv numărul și data contractului aferent), valoarea, perioada de
executare, beneficiari publici sau privați.
2. Certificări de bună execuție/procese verbale de recepție parțială sau la
sfârșitul execuției lucrărilor/procese verbale de recepție finală/recomandări din partea
beneficiarului/alte documente ce atestă execuția lucrărilor, care să indice: denumirea,
beneficiarul (indiferent dacă aceștia sunt autorități contractante sau clienți privați),
perioada de execuție și modalitatea de îndeplinire a contractului. În cazul în care
denumirea lucrărilor/informațiile din documentele prezentate nu cuprinde suficiente
detalii privind obiectul contractului, autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a
solicita și alte documente care să confirme cerința referitoare la experiența similară.
Pentru dovedirea îndeplinirii cerinței, asocierea contestatoare a
depus următoarele documente: 
-contractul de lucrări nr. 750/16.02.2018, actele adiționale nr.
508/06.02.2019 nr. 1; - Act adițional nr. 2526/29.05.2019 nr. 2 și act
adițional nr. 270/17.01.2020 nr. 3 la contractul amintit;
-Centralizator la data de 07.07.2022.
-Notificarea nr. 142/13.07.2022 privind informarea beneficiarului că
s-au finalizat lucrările și se solicită să se facă demersurile pentru
recepția la terminarea lucrărilor;
- Adeverința nr. 5048/08.12.2023 emisă de beneficiar Primăria [localitate] ... privind faptul că lucrările au fost finalizate, dar până la data
adeverinței nu a fost efectuată recepția la terminarea lucrărilor.
Pagina 14 din 19

Întrucât comisia de evaluare a apreciat că nu există documente
care să justifice ducerea la bun sfârșit a lucrărilor din cadrul contractului
nr. 750/16.02.2018, s-au solicitat clarificări ofertantei cu adresa nr.
766/15.12.2023.
Ofertanta a răspuns cu adresa nr. 74/18.12.2023, la care a atașat
procesul-verbal de recepție parțială nr. 2/07.06.2022, privind stadiul
fizic de execuție a construcției aferente investiției ”Reabilitare dispensar
Comuna ..., județul [localitate]”. Constatările comisiei au fost: Capacități
fizice realizate: ARHITECTURĂ (pardoseli, pereți exteriori, pereți
interiori, plafoane, tâmplării exterioare, tâmplării interioare, scări
exterioare, șarpantă și învelitori, amenajări exterioare): executat 100%
- 907305,57 lei, fără TVA; STRUCTURĂ (infrastructură): executat 100%
- 14018,02 lei, fără TVA; INSTALAȚII (instalații sanitare interioare
policlinică, obiecte sanitare, instalații sanitare exterioare, instalații
încălzire, instalații electrice interioare): executat 100% - 239809,68 lei,
fără TVA. Alte mențiuni: Valoarea totală a lucrărilor executate este de
1061133,27 lei, fără TVA; În urma constatărilor făcute, comisia de
recepție admite recepția parțială a lucrărilor.
În cuprinsul contestației, a fost invocată Instrucțiunea președintelui
ANAP nr. 2/2017: art. 11 alin. (3) Cerința de calificare se va formula făcându-
se referire la lucrări duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform
art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se:
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție
întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului; sau
b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; sau
c) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală.
- art. 12 alin. (4) Autoritatea/Entitatea contractantă nu va îngrădi dreptul
operatorilor economici de a demonstra livrarea de produse/prestarea serviciilor prin
orice tip de document emis sau contrasemnat de o autoritate/entitate sau de clientul
beneficiar privat, precum și dreptul de a demonstra execuția de lucrări prin orice tip
de certificat sau document de bună execuție.
(...)
(6) Documentele prin care operatorii economici menționați la alin. (3) pot îndeplini
cerința privind experiența similară sunt următoarele, fără a se limita la, enumerarea
nefiind cumulativă:
- copii ale unor părți relevante ale contractelor pe care le-au îndeplinit;
- certificate de predare-primire;
- recomandări;
- procese-verbale de recepție;
- certificări de bună execuție;
- certificate constatatoare.
De asemenea, contestatoarea a susținut, la pag. 13 din contestație,
că Procesul verbal de recepție parțiala nr. 2/07.06.2022 (pe langa faptul ca reprezintă
unul din documentele justificative acceptate la nivelul documentația de atribuire
pentru demonstrarea cerinței privind experiența similara) este întocmit de către UAT [localitate] ..., cu respectarea regulilor de conformitate stabilite atat de domeniul tehnic
din care face parte obiectul contractului, cat si de cerința din documentația de
atribuire, pentru ca lucrarea sa fie considerata dusa la bun sfarsit, respectiv:
Pagina 15 din 19

a fost întocmit pe obiectele din cadrul investiției: Arhitectura, Structura si
Instalatii;
atesta faptul ca la data întocmirii, cele trei obiecte ale investiții erau realizate in
proporție de 100%.
comisia de recepție a admis fara obiectiuni recepția parțiala a celor trei
obiecte ale investiției, confirmând astfel buna execuție a lucrărilor recepționate
pentru cele trei obiecte al investiție, dar si ducerea la bun sfarsit potrivit definiției
acestei sintagme regăsite in cuprinsul documentației de atribuire.
In mod netemeinic insa, comisia de evaluare a retinut faptul ca singura varianta
posibila prin care se poate proba exeeutia corespunzătoare si ducerea la bun sfarsit a
unei lucrări o reprezintă efectuarea recepției la finalizarea execuției obiectivului de
investiții si nu receptia/receptiile realizate pe parcurs, doar ca potrivit definiției
sintagmei «duse la bun sfarsit » regăsită in cadrul cerinței din Fisa de date a Achizitiei,
concluzia retinuta de comisia de evaluare este valabila exclusiv pentru lucrările
recepționate ce intra in categoria celor regăsite la literele b) sau c), adica cele insotite
de proces verbal de recepție la terminarea lucrărilor sau la finalizarea lucrărilor.
În privința acestor susțineri este de remarcat că sunt judicioase
cele susținute de autoritatea contractantă potrivit cărora (...) obiectul
contractului este „Reabilitare dispensar ..., Comuna ... Județul [localitate] ", susținerile
contestatorului fiind vădit neîntemeiate, in sensul ca acesta apreciaza ca
subcategoriile de lucrări respectiv arhitectura, structura si instalațiile ar
putea fi considerate obiecte, or avand in vedere considerentele HG 343/2017 art 4.
Recepția la terminarea lucrărilor și, respectiv, recepția finală pot fi realizate și pentru
părți/obiecte/sectoare din/de construcție, in condițiile legii și ale prezentului
regulament, dacă acestea sunt distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional, ori din perspectiva autoritatii contractante lucrările efectuate de către
contestator nu au fost distincte si independente fizic si funcțional, ceea ce
contravine cerințelor fisei de date, acest motiv fiind suficient si pertinent in sensul
adoptarii deciziei prin care subscrisa a luat-o in mod corect si legal.
Reiteram faptul ca construcțiile executate cu nerespectarea
prevederilor legale in vigoare, precum si cele care nu a fost efectuata
recepția la terminarea lucrărilor, nu se considera finalizate.
Articolul 5. Construcția poate fi dată în folosință doar în cazul admiterii de către
investitor a recepției la terminarea lucrărilor, în condițiile legii și ale prezentului
regulament, preluării construcției de către proprietar și obținerii de către acesta a
autorizațiilor necesare utilizării construcției, potrivit legii.
Prin admiterea recepției se certifică faptul că executantul si-a îndeplinit
obligațiile în conformitate cu prevederile contractului de lucrări/de execuție, ale
documentației privind proiectarea, ale autorizației de construire/desființare, precum și
ale documentației privind execuția."
Așadar, cum a susținut autoritatea contractantă, prin procesul-
verbal nr. 2/07.06.2022 nu se confirmă recepția pe obiecte a
lucrărilor, ci pe anumite subcategorii de lucrări, în condițiile art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 343/2017 Recepția la terminarea lucrărilor și,
respectiv, recepția finală putând fi realizate și pentru părți/obiecte/sectoare din/de
construcție, in condițiile legii și ale prezentului regulament, dacă acestea sunt
distincte/independente din punct de vedere fizic și funcțional.
Or, în cazul nostru, nu se poate vorbi de existența unor obiecte
distincte/indepedente din punct de vedere fizic și funcțional (Arhitectură,
Structură și Instalații).
Pagina 16 din 19

Obiectul contractului a fost ”Reabilitare dispensar Comuna ...,
județul [localitate]”, incluzând respectivele categorii de lucrări, detaliate și în
centralizatorul din 07.07.2022. Recepția pe obiecte însemna, cum a
explicat și achizitoarea, că se realiza o recepție pe obiecte distincte,
independente fizic și funcțional. În plus, ar fi fost necesară o recepție pe
obiecte în situația în care se recepționau doar anumite obiecte, însă nu
este cazul în speță unde lucrările au fost executate integral. Acest fapt
rezultă atât din procesul-verbal de ”recepție parțială” nr. 2/07.06.2022,
cât și din corespondența purtată de ... SRL cu beneficiarul Primăria [localitate] ....
În adeverința nr. 5048/08.12.2023, Primăria [localitate] ...
menționează expres că lucrările au fost finalizate, însă nu a fost
efectuată recepția la terminarea lucrărilor. Așadar, situația este foarte
clară, respectiv nimeni nu contestă că nu ar fi fost executate lucrările din
cadrul contractului nr. 750/16.02.2018, însă, pentru îndeplinirea cerinței
privind experiența similară, executarea lucrărilor nu este suficientă fiind
necesar ca acestea să fie duse la bun sfârșit. Or, pentru contractul
prezentat, trebuia să existe un proces-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor, neaflându-ne în situația să se fi executat doar anumite
obiecte, distincte/independente fizic și funcțional care să fi fost
recepționate ”parțial”. 
De altfel, este și impropriu a se considera că, la data de 07.06.2022
(data procesului-verbal de recepție ”parțială”) ar fi fost recepționate
lucrările, pentru ca, ulterior, la data de 18.12.2023, să se considere că,
deși au fost executate lucrările (integral, nu parțial), nu a fost efectuată
recepția la terminarea lucrărilor.
Consiliul nu poate constata vreo culpă în sarcina [spital], câtă vreme, din înscrisurile depuse de ... SRL nu rezultă
îndeplinirea cerinței ca lucrările să fie duse la bun sfârșit. De altfel, nici
nu poate fi obligat [spital] ia în considerare experiența similară a
asocierii contestatoare, câtă vreme nu a fost prezentat vreun document
din care să rezulte recepția lucrărilor executate cu respectarea
dispozițiilor legale (Regulamentul privind recepția construcțiilor din
18.05.2017 aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 343/2017, art. 3 alin.
(1) Recepția construcțiilor de orice categorie și clasă de importanță se efectuează de
către investitor/proprietar atât pentru construcții noi, cât și în cazul intervențiilor la
construcții existente, pentru care se emit, în condițiile legii, autorizații de
construire/desființare, și se realizează în două etape: 
 a) recepția la terminarea lucrărilor; 
 b) recepția finală, la expirarea perioadei de garanție. 
 (2) Recepția poate fi admisă sau respinsă, motivat. 
 Art. 4. - Recepția la terminarea lucrărilor și, respectiv, recepția finală pot fi
realizate și pentru părți/obiecte/sectoare din/de construcție, în condițiile legii și
ale prezentului regulament, dacă acestea sunt distincte/independente din punct
de vedere fizic și funcțional). 
Pagina 17 din 19

Sunt de amintit și dispozițiile art. 37 alin. (1)-( 2
3
) din Legea nr.
50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții potrivit
cărora Persoanele fizice și juridice care realizează lucrări de construcții în condițiile
prezentei legi au obligația de a executa integral lucrările până la termenul prevăzut în
autorizație. 
 (2) Lucrările de construcții autorizate se consideră finalizate dacă s-au realizat
toate elementele prevăzute în autorizație și dacă s-a efectuat recepția la
terminarea lucrărilor. Efectuarea recepției la terminarea lucrărilor este obligatorie
pentru toate tipurile de construcții autorizate, inclusiv în situația realizării acestor
lucrări în regie proprie. Recepția la terminarea lucrărilor se face cu participarea
reprezentantului administrației publice, desemnat de emitentul autorizației de
construire. 
 (2
1
) Până la terminarea lucrărilor se pot întocmi procese-verbale de
recepție parțială, care să ateste stadiul fizic de execuție, la solicitarea
investitorului și cu participarea obligatorie a reprezentanților Inspectoratului de Stat în
Construcții în cazul investițiilor finanțate din fonduri publice. 
 (2
2
) Se pot recepționa ca fiind terminate lucrări executate în baza unor
contracte de execuție diferite, dar având ca obiect lucrări autorizate prin aceeași
autorizație de construire/desființare. 
 (2
3
) Se pot recepționa ca fiind terminate loturi, secțiuni, sectoare sau
obiecte de lucrări incluse în autorizația de construire, prevăzute într-un contract sau în
contracte de execuție diferite, în situația în care acestea pot fi utilizate separat,
conform destinației lor. 
Așadar, faptul că s-a întocmit un proces-verbal cu privire la stadiul
fizic de execuție a construcție nu înseamnă că lucrarea a fost finalizată,
câtă vreme nu s-a efectuat recepția la terminarea lucrărilor, în sensul
dispozițiilor legale citate.
Neinițierea anumitor demersuri de către Primăria [localitate] ...
pentru efectuarea recepției lucrărilor executate de ... SRL, deși i s-a
cerut expres acest lucru de către executant, încă din luna iulie 2022, nu
poate atrage vreo obligație în sarcina [spital] de a
ignora cerințele documentației de atribuire sau dispozițiile legale care
stabilesc modul în care se realizează recepția construcțiilor.
 Nefiind constatată vreo culpă în modul de evaluare a ofertei
asocierii ... SRL – ... SRL, Consilliul va respinge, ca nefondată,
contestația asocierii.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică,
a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele
evocate în motivarea prezentei, respinge, ca nefondată, contestația
Pagina 18 din 19

formulată de asocierea ... SRL - ... SRL, prin liderul asocierii ... SRL, în
contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva deciziei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru
părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte
persoane vătămate, conform art. 29 din Legea nr. 101/2016.
 PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Pagina 19 din 19