DECIZIE CNSC BO2017_3617 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3617.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestaţia nr. 371/02.05.2017, înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. 16654/03.05.2017,
înaintată de SC ...SRL, cu sediul în ..., având CUI ..., înregistrată la
Registrul Comerţului sub nr. ..., în calitate de lider al asocierii formată din
SC ...SRL – ..., formulată împotriva rezultatului etapei de verificare
DUAE, comunicat prin adresa nr. 270/06.04.2017, emisă de către ..., cu
sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de
licitație deschisă organizată în vederea atribuirii contractului având ca
obiect „achiziția serviciilor de asistență tehnică (consultanță) pentru
implementarea proiectului Îmbunătățirea capacității ... de a coordona
implementarea Strategiei pentru Consolidarea Administrației Publice
2014-2020”, s-a solicitat:
-anularea raportului procedurii și a tuturor actelor subsecvente
acestuia, inclusiv a adresei de comunicare a rezultatului
procedurii;
-reevaluarea ofertei SC ...SRL;
-în măsura în care Consiliul apreciază că nu mai sunt posibile
măsurile de remediere solicitate, anularea procedurii de
atribuire.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze contestaţia de
faţă, prin care ofertantul SC ...SRL critică decizia autorității contractante
de a-i respinge oferta ca fiind inacceptabilă, conform prevederilor art.
137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016.
1
 

În fapt, la data de 18.01.2017, SC ...SRL a depus ofertă în calitate
de lider al asocierii formată din S.C. ...S.R.L. - ..., cu subcontractor
declarat compania ...SRL.
Fără a solicita nicio clarificare cu privire la oferta depusă, în data de
06.04.2017, autoritatea contractantă a transmis adresa nr. 270,
reprezentând Comunicarea rezultatului etapei de evaluare DUAE, prin
care i-a adus la cunoştinţă faptul că oferta sa a fost respinsă ca fiind
inacceptabilă, în baza prevederilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr.
395/2016. Motivul care a stat la baza respingerii ofertei a fost
nedepunerea DUAE pentru SC ...SRL, deşi această societate apărea ca
subcontractor declarat al European Funds Invest, informaţie reţinută de
către autoritatea contractantă din documentul DUAE depus de către
liderul asocierii - ...SRL.
Contestatoarea susține că prevederile legale care au stat la baza
respingerii ofertei sale nu sunt aplicabile situaţiei de fapt.
Dacă articolul de lege menţionat mai sus face referire la situaţia în
care un ofertant nu completează DUAE în conformitate cu criteriile
stabilite de autoritatea contractantă, motivul de respingere invocat de
către autoritatea contractantă a fost nedepunerea unui document,
respectiv DUAE pentru ...SRL.
Petenta susține că datele operatorului economic SC ...SRL au
rămas în DUAE dintr-o regretabilă neatenţie a persoanelor care au
întocmit oferta, iar denumirea societății nu se mai regăseşte nicăieri în
cadrul ofertei, cu excepţia acelui câmp din DUAE. SC ...SRL nu are nicio
legătură în contextul acestei proceduri de achiziţie publică şi, pe cale de
consecinţă, nu are niciun fel de implicare atât la nivel de eligibilitate, cât
nici în zona tehnică de ofertare.
Autoarea contestației apreciază ca fiind eronate susţinerile
autorităţii contractante din cuprinsul răspunsului la notificarea prealabilă,
conform cărora doi dintre experţii propuşi sunt angajaţi ai
subcontractorului SC ...SRL, pentru următoarele motive:
- Pentru cei doi experţi angajaţi ai SC ...SRL au fost depuse
declaraţii de disponibilitate, ceea ce reflectă în mod clar faptul că SC
...SRL nu este subcontractor al asocierii;
- Prin depunerea declaraţiei, cei doi experţi şi-au manifestat
disponibilitatea de a executa activităţile aferente poziţiei pentru care au
fost propuşi în cadrul contractului în cauză, pentru asocierea formată din
SC ...SRL - ....;
- Dacă SC ...SRL ar fi avut calitatea de subcontractor al asocierii,
declaraţiile de disponibilitatea ale celor doi experţi nu ar mai fi fost
prezentate, având în vedere că acestea ar fi reprezentat resurse umane
ale "subcontractorului". Afirmaţiile sale sunt susţinute de informaţiile din
fişa de date, respectiv "Propunerea tehnică va fi însoțită de Declaraţia de
disponibilitate a ofertantului cu privire la personalul de specialitate care
nu este angajat al ofertantului - dacă este cazul - Formular nr. 2".
Astfel, contestatoarea apreciază că ar fi fost necesară adresarea
unei clarificări, în cazul în care comisia de evaluare ar fi considerat că
„(...) informaţiile sau documentele prezentate de către operatorii
2

economici sunt incomplete sau eronate (...)”, cu respectarea prevederilor
art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
În susținere, autoarea contestației invocă o clarificare a Agenţiei
Naţională pentru Achiziţii Publice referitoare la unele aspecte care
vizează utilizarea de către autorităţile/entităţile contractante şi respectiv
prezentarea de către ofertanţi/candidaţi a DUAE în procedurile de
atribuire a contractelor de achiziţie publică/sectoriale, în scopul aplicării
corespunzătoare a legislaţiei în domeniul achiziţiilor publice, respectiv
Notificarea privind utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a
contractelor de achiziţie publică/sectoriale: "Astfel, pentru inadvertenţele
de formă apărute în completarea DUAE, de către ofertanţi/candidaţi,
comisia de evaluare are dreptul de a solicita clarificări, în condiţiile în
care informaţiile sunt susţinute de alte precizări existente la nivelul
aceluiaşi DUAE sau a DUAE depus de subcontractant/terţ susţinător/
asociat. Raportat la dispoziţiile art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
"comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora [...]”; respectiv ale art. 140 alin.
(1) din HG nr. 395/2016, "comisia de evaluare va stabili termenul-limită
în funcţie de volumul şi complexitatea clarificărilor şi completărilor
formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări
de participare/oferte [...]". Situaţiile în care sunt identificate
inadvertenţe de formă cu privire la DUAE prezentat în cadrul
ofertei/solicitării de participare, şi care au condus la clarificarea unor
informaţii, obligă transmiterea de către ofertanţi/candidaţi, a unui DUAE
revizuit".
Or, pentru transmiterea unui DUAE revizuit, în care să fie
remediate inadvertenţele de formă (menţionarea operatorului economic
SC ...SRL), se impunea solicitarea acestui lucru de către autoritatea
contractantă.
Mai mult decât atât, având în vedere că, în cuprinsul adresei nr.
80/09.02.2017, autoritatea contractantă a identificat, în mod correct,
ofertantul şi subcontractorul acestuia, reprezintă un argument în plus cu
privire la necesitatea transmiterii unei solicitări care să clarifice motivul
pentru care denumirea unui alt operator economic, fără nicio altă
legătură scriptică și faptică cu oferta depusă, apare în DUAE-ul prezentat
de SC ....
Prin adresa nr. ...-C4/05.05.2017, Consiliul a înştiinţat autoritatea
contractantă despre depunerea contestaţiei de către SC ...SRL, solicitând
punctul de vedere cu privire la contestaţie, copia dosarului achiziției,
copiile DUAE depuse de asocierea SC ...SRL – ..., precum și
corespondența purtată cu aceasta pe perioada de evaluare a ofertelor.
Autoritatea contractantă a transmis documentele solicitate și
necesare în soluționarea prezentei contestații, atașate punctul său de
vedere nr. 20/8537MB/09.05.2017, înregistrat la Consiliu cu nr.
17655/09.05.2017, prin care solicită respingerea contestaţiei ca
nefondată.
3

În fapt, potrivit celor menţionate în comunicarea privind finalizarea
etapei de evaluare DUAE nr. 270/06.04.2017, din analiza DUAE
prezentat de ...SRL, liderul asocierii formată din ...SRL şi BLOCUL
NATIONAL SINDICAL (asociat), reiese că subcontractanţi în cadrul
procedurii de achiziţie sunt: ...SRL şi SC ...SRL.
În cadrul documentelor postate în SEAP s-a găsit ataşat doar DUAE
aferent subcontractantului ...SRL.
La cap. IV.4.3. "Modul de prezentare a ofertei" din fișa de date este
menţionat că: „Operatorii economici au obligaţia de a transmite oferta şi
DUAE în format electronic şi numai până la data și ora limită stabilită
pentru depunerea ofertelor, în condiţiile prevăzute de art. 60 din HG nr.
395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziţie
publică/acordului cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice".
Prin urmare, ofertantul avea obligaţia de a prezenta DUAE atât pentru
lider, pentru fiecare asociat, cât și pentru fiecare terț susţinător,
subcontractant.
În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire, a fost
prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi selecţie
formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a
paragraful 1 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, comisia de
evaluare are obligaţia verificării modului de îndeplinire a acestora de
către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea conţinutului
DUAE.
Totodată, se arată că, în conformitate cu Notificarea ANAP nr.
237/08.06.2016 - "DUAE reprezintă o declaraţie pe propria răspundere a
operatorului economic potrivit căreia nu se află într-una dintre situaţiile
de excludere prevăzute de legislaţia naţională şi îndeplineşte criteriile de
calificare și selecţie precizate de autoritatea/entitatea contractantă în
fişa de date a achiziţiei, precum şi, după caz, respectă regulile şi
criteriile obiective care au fost stabilite în scopul limitării numărului de
candidaţi calificaţi care urmează să fie invitaţi să participe în cadrul
procedurilor care se derulează în două etape".
În ceea ce privește criticile petentei, autoritatea contractantă
precizează că numele şi datele subcontractantului ...SRL sunt menţionate
nu doar într-un singur loc în DUAE prezentat de ...SRL, aşa cum susţine
contestatoarea, ci se regăsesc atât la Secţiunea A: "Informaţii privind
operatorul economic - Denumirea grupului participant", respectiv "...SRL
- ... și SC ...și ...SUBCONTRACTANȚI AI ...SRL" , cât şi la Secţiunea D:
"Informaţii privind subcontractanţii pe ale căror capacităţi operatorul,
respectiv subcontractanții propuşi de dumneavoastră: ...SRL, SC ...SRL."
În conformitate cu prevederile art. 132 alin. (1) din HG nr.
395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice,
comisia de evaluare are obligaţia verificării modului de îndeplinire a unor
criterii de calificare și selecţie de către fiecare ofertant/candidat în parte
prin analizarea conţinutului DUAE.
4

Referitor la critica privind adresa comisiei de evaluare nr.
80/09.02.2017, autoritatea precizează că aceasta, respectiv declaraţia
privind participanţii, a fost întocmită iniţial pe baza numărului de
documente DUAE introduse în SEAP la data depunerii ofertelor. Ulterior,
urmare analizei conţinutului DUAE depuse de ofertanţi, comisia a
constatat că datele din adresa anterior menţionată erau eronate în cazul
ofertantului Asocierea ...S.R.L. - ... şi a revizuit această declaraţie prin
adresa nr. 156/07.03.2017.
Totodată, autoritatea contractantă menționează că doi dintre
experţii propuşi de ...SRL, în cadrul ofertei tehnice, respectiv dl. Andrei
Gogan - expert IT administrare web şi baze de date şi dl. Andi Claudiu
Aparaschivei - expert web design, sunt în prezent angajaţi ai
subcontractantului declarat de contestator conform DUAE, respectiv
...SRL şi consideră că ofertantul a dat dovadă de lipsă de seriozitate la
întocmirea ofertei, deoarece nu a ținut cont de prevederile documentaţiei
de atribuire, neanexând ofertei depuse şi DUAE aferent
subcontractantului ...SRL.
Concluzia ca urmare analizei declaraţiei pe propria răspundere -
DUAE - prezentată de contestator, a fost că nedepunerea DUAE şi pentru
subcontractantul ...SRL reprezintă o inadvertenţă de fond, care a dus la
respingerea ofertei, fără posibilitatea de a cere clarificări privind DUAE,
întrucât nu a făcut dovada îndeplinirii cerinţelor minime de
calificare/selecţie formulate de către autoritatea/entitatea contractantă
în fişa de date a achiziţiei.
Astfel, având în vedere:
- prevederile art. 132 alin. (1) din HG nr. 395/2016 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare
la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea
nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, în cazul în care în documentaţia de
atribuire a fost prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi
selecţie formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a
paragraful 1 din Lege, comisia de evaluare are obligaţia verificării
modului de îndeplinire a acestora de către flecare ofertant/candidat în
parte prin analizarea conţinutului DUAE;
- invocarea de către contestator a prevederilor art. 134 alin. (1) din
HG nr. 395/2016 este incorectă, deoarece aceste prevederi se aplică în
cazul clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare, necesare
pentru evaluarea flecarei oferte. În cazul ...SRL nu era necesară
solicitarea de clarificări formale şi nici de confirmare, deoarece
contestatorul nu a făcut dovada îndeplinirii cerinţelor minime de
calificare/selecţie formulate de către autoritatea/entitatea contractantă
în fişa de date a achiziţiei pentru subcontractantul ...SRL;
- respectarea de către comisia de evaluare a principiilor care
guvernează achiziţiile publice, prin aplicarea unui tratament egal tuturor
ofertanţilor;
- că la nivelul fişei de date a achiziţiei au fost inserate cerinţe
minime de calificare/selecţie ce necesitau a fi completate atât de
ofertanţii, terţii susţinători şi/sau subcontractanți; 
5

- ofertantul avea obligaţia respectării documentaţiei de atribuire şi
a prevederilor art. 60 alin. (1) din HG nr. 395/2016 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice;
- conform prevederilor fișei de date, cap. IV.4.3. Modul de
prezentare a ofertei - "Operatorul economic trebuie să ia toate măsurile,
astfel încât oferta să fie transmisă în SEAP numai în format electronic şi
numai până la data limită de depunere a ofertelor, aşa cum este aceasta
evidenţiată în cadrul anunţului de participare";
- Notificarea privind utilizarea DUAE nr. 245/01.09.2016 –
„Situaţiile care conduc la respingerea ofertei/candidaturii fără
posibilitatea de a solicita clarificări privind DUAE vizează inadvertenţe de
fond, respectiv reprezintă acele informaţii completate de către
ofertanţi/candidaţi care nu confirmă îndeplinirea cerinţelor minime de
calificare/selecţie formulate de către autoritatea/entitatea contractantă
în fişa de date a achiziţie”;
- Notificarea nr. 237/08.06.2016 - Ghid utilizare DUAE: „În vederea
completării DUAE de către operatorii economici participanţi la procedurile
de atribuire (în funcţie de calitatea pe care aceştia o au în respectiva
procedură de atribuire - candidat, ofertant, terţ susţinător,
subcontractant), se parcurg următorii pași: 
a) operatorul economic salvează (pe terminal/calculator) DUAE-ul
semnat de către autoritatea/entitatea contractantă cu semnătură
electronică, prin alegerea opţiunii "Save as" şi selectarea locaţiei în care
acesta se va păstra; DUAE-ul salvat poate fi redenumit păstrând
obligatoriu extensia ".xml". 
b) se accesează serviciul dedicat completării on-line a DUAE la
adresa de Internet: ... filter. 
c) se selectează limba română sau limba procedurii, după caz, în
situaţia în care obiectul achiziţiei se adresează cu precădere operatorilor
economici din alte state (în colţul din dreapta sus) conform Fig. nr. 7".
Deci, un operator economic care participă la procedura de achiziţie
este răspunzător pentru depunerea în cadrul procedurii a propriului său
DUAE, precum şi a câte un DUAE separat pentru fiecare asociat/terț/
subcontractant.
Având în vedere că această cerinţă nu a fost îndeplinită de
contestator, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din
HG nr. 395/2016, oferta depusă de asocierea ...SRL - BLOCUL NATIONAL
SINDICAL a fost considerată inacceptabilă, întrucât a "fost depusă de un
ofertant care nu îndeplineşte unul sau mai multe dintre criteriile de
calificare stabilite în documentaţia de atribuire sau nu a completat DUAE
în conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea contractantă".
În concluzie, autoritatea contractantă apreciază că o clarificare în
scopul prezentării DUAE aferent subcontractatului declarat de
contestator, ulterior datei limită de depunere a ofertelor, deci cu privire
la o inadvertenţă de fond, ar fi determinat încălcarea dispoziţiilor art.
209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice.
6

Din analiza susţinerilor părţilor şi a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reţine cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului având ca obiect „ achiziția serviciilor
de asistență tehnică (consultanță) pentru implementarea proiectului
Îmbunătățirea capacității CNCISCAP de a coordona implementarea
Strategiei pentru Consolidarea Administrației Publice 2014-2020”, ..., în
calitate de autoritate contractantă, a iniţiat procedura licitaţie deschisă
prin publicarea în SEAP a anunţului de participare nr. 171933 din
08.12.2016, odată cu care a postat şi documentaţia de atribuire. Cu
ocazia vizualizării celor 9 oferte, autoritatea contractantă a întocmit
procesul verbal nr. 76/09.02.2017, iar rezultatul evaluării DUAE a fost
consemnat în procesul verbal nr. 262/06.04.2017. Nemulţumită de
respingerea ofertei sale (ce i-a fost comunicat prin adresa nr. 270 din
06.04.2017), SC ...SRL a formulat notificarea prealabilă în conformitate
cu prevederile art. 6 din Legea nr. 101/2016. Nemulţumită de răspunsul
autorităţii contractante la notificarea prealabilă (ce i-a fost comunicat
prin adresa nr. 360 din 20.04.2017), SC ...SRL a formulat prezenta
contestaţie, solicitând:
- anularea raportului procedurii și a tuturor actelor subsecvente
acestuia, inclusiv a adresei de comunicare a rezultatului procedurii;
-reevaluarea ofertei SC ...SRL;
- în măsura în care Consiliul apreciază că nu mai sunt posibile
măsurile de remediere solicitate, anularea procedurii de atribuire.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de
remarcat că documentaţia de atribuire, alcătuită din fişa de date, caietul
de sarcini, formularele necesare şi modelul contractului de execuţie, nu a
fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate
prevederile ei şi-au consolidat forţa obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât şi pentru operatorii economici participanţi la procedura
de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că
ofertanţii şi-au însuşit documentaţia de atribuire fără rezerve, ceea ce
înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripţiile ei,
opozabile în cel mai mic detaliu. Astfel cum un contract constituie legea
părţilor, şi documentaţia de atribuire, însoţită de clarificările postate în
SEAP, are aceeaşi valoare pentru părţi, iar niciuna dintre ele nu îi poate
ignora sau nesocoti clauzele.
În stabilirea legalităţii respingerii ofertei contestatoarei, Consiliul
este ţinut de a analiza motivele avute în vedere de autoritatea
contractantă. Astfel, prin adresa de comunicare a rezultatului evaluării
DUAE nr. 270 din 06.04.2017, autoritatea contractantă a consemnat
respingerea ofertei contestatoarei ca inacceptabilă deoarece nu a depus
în SEAP, DUAE pentru subcontractantul declarant SC ...SRL. În
conformitate cu prevederile art. 53 din Legea nr. 98/2016, Orice
operator economic are dreptul de a participa la procedura de atribuire în
calitate de ofertant sau candidat, individual ori în comun cu alţi operatori
economici, inclusiv în forme de asociere temporară constituite în scopul
participării la procedura de atribuire, subcontractant propus sau terţ
susţinător, în condiţiile prevăzute de prezenta lege.
7

De asemenea, conform prevederilor art. 193 alin. (3) din legea nr.
98/2016, În cazul în care operatorul economic intenţionează să
subcontracteze o parte/părţi din contract, DUAE include şi informaţiile
solicitate cu privire la subcontractanţi. 
În acest sens, conform informaţiilor introduce în SEAP,
contestatoarea a participat la procedura de achiziţie într-o asociere
formată din SC ...SRL (lider) – ... (partener asociat). În acelaşi timp,
este de reţinut că prin DUAE propriu prezentat, SC ...SRL în calitate de
lider al asocierii a declarat la pagina 5, secţiunea D. “Informaţii privind
subcontractanţii pe ale căror capacităţi operatorul economic nu se
bazează”, doi subcontractanţi, respectiv SC ...SRL şi SC ...SRL. 
În cadrul aceluiaşi DUAE, la secţiunea A “Informaţii despre
ofertant”, pagina 3, punct c) Denumirea grupului participant”,
contestatoarea a precizat: SC ...SRL – ... şi SC ...SRL şi SC ...SRL
subcontractanţi ai SC ...SRL.
În cadrul ofertei depuse în SEAP până la termenul limită de
depunere a ofertelor, contestatoarea a postat în SEAP DUAE pentru
SC ...SRL în calitate de lider al asocierii, pentru ... în calitate de partener
asociat şi pentru SC ...SRL în calitate de subcontractant. Contestatoarea
nu a depus în SEAP DUAE pentru cel de-al doilea subcontractant declarat
în cadrul DUAE propriu, respectiv SC ...SRL.
În conformitate cu prevederile art. 193 din Legea nr. 98/2016,
autoritatea acceptă la momentul depunerii ofertelor DUAE, care este o
declaraţie pe proprie răspundere pe care o dau ofertanţii ca dovadă
preliminară a îndeplinirii condiţiilor impuse prin documentaţia de
atribuire. În acelaşi timp, dispoziţiile art. 132 alin. (1) din HG nr.
395/2016 prevăd obligaţia autorităţii contractante de a verifica
îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie impuse prin documentaţia
de atribuire prin analizarea conţinutului DUAE postat în SEAP odată cu
oferta. 
Responsabilitatea întocmirii ofertei, aşa cum prevăd dispoziţiile art.
123 din HG nr. 395/2016, aparţine în totalitate ofertantului, prin urmare
decizia de a include în ofertă unul, doi sau mai mulţi subcontractanţi este
a acestuia. 
În condiţiile în care contestatoarea a nominalizat acest
subcontractant pe de o parte, ca membru al grupului ce participă cu
ofertă, iar pe de altă parte ca şi subcontractant în altă secţiune a DUAE,
nu poate veni ulterior şi să susţină că dintr-o greşeală de redactare a
fost inclus SC ...SRL ca subcontractant. 
Aşa-zisa eroare de redactare ar duce la modificarea ofertei (din
punct de vedere al grupului ce depune oferta) şi ar transforma oferta sa
din una inacceptabilă în una admisibilă, fapt ce este interzis de
prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 (Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariţia unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat). 
În conformitate cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr.
395/2016, În condiţiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este
considerată inacceptabilă în următoarele situaţii:
8

 b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplineşte una sau mai
multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentaţia de atribuire
sau nu a completat DUAE în conformitate cu criteriile stabilite de
autoritatea contractantă; 
De asemenea, prevederile art. 60 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
Operatorul economic are obligaţia de a transmite oferta şi DUAE în
format electronic şi numai până la data şi ora-limită de depunere a
ofertelor prevăzute în anunţul de participare.
În cazul în speţă autoritatea contractantă nu avea motiv să-i
solicite contestatoarei clarificări, fiind clară declararea SC ...SRL pe de o
parte, ca membru al grupului ce a depus ofertă iar pe de altă parte,
expres ca subcontractant. Cum nu a fost depus DUAE pentru acest
subcontractant până la termenul limită de depunere a ofertelor, nu putea
fi depus ulterior ca urmare a unei solicitări de clarificare. Cunoscând
faptul că nu poate fi depus ulterior DUAE, contestatoarea a ales să
renunţe la acest subcontractant, însă nici acest fapt nu este posibil
deoarece duce la modificarea grupului ce a depus oferta.
Având în vedere cele prezentate, Consiliul consideră corectă
respingerea ofertei contestatoarei ca inacceptabilă.
Faţă de considerentele expuse, în temeiul dispoziţiilor art. 26 alin.
(6) din Legea nr. 101/2066, Consiliul va respinge ca nefondată
contestaţia formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu ....
Pentru aceste motive,
În baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul dispoziţiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2066,
respinge ca nefondată, contestaţia formulată de SC ...SRL în
contradictoriu cu .... 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţile cauzei, în
conformitate cu dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 şi
poate fi atacată cu plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din acelaşi act
normativ, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........Doina - Florica ENIŢĂ
9

Redactată în patru exemplare, conţine 10 pagini.
10