DECIZIE CNSC BO2017_3307 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_3307.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) şi ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie
publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi
pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ......... / ......... / .........
Data: .........
Prin contestaţia nr. ........./........., înregistrată la Consiliul
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. ........./........., depusă
de SC ......... SRL, cu sediul în ........., ...., județul ........., având CUI
RO ........., număr de înregistrare în registrul comerţului .........,
privind procedura de licitație deschisă, online, pentru atribuirea
contractului având ca obiect Servicii de mentenență a sistemului
informatic din cadrul proiectului „Soluții informatice integrate pentru
gestiunea registrului agricol în format electronic și managementul
activităților interne ale instituțiilor publice în cadrul parteneriatului
dintre Consiliul Județean ......... și 15 UAT-uri”, cod CPV 72267000-4
Servicii de întreținere și reparații de software (Rev. 2), cu data limită
pentru depunerea ofertelor 20.04.........., organizată de ........., cu
sediul în ........., ..., ........., în calitate de autoritate contractantă,
contestatoarea a solicitat suspendarea procedurii de atribuire, potrivit
dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, până la
soluționarea contestației, în principal, eliminarea din documentația de
atribuire a cerințelor menționate în cuprinsul contestației, ca nelegale
și netemeinice, iar în subsidiar, ......... de atribuire, în situația în care
nu este posibilă remedierea aspectelor sesizate.
Capătul de cerere privind suspendarea procedurii din cuprinsul
contestației a fost admis prin Încheierea nr. 154/........./......... din
10.04...........
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
1
 

Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit
dispoziţiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze
contestaţia de faţă, prin care SC ......... SRL reclamă prevederile
documentației de atribuire, respectiv ale caietului de sarcini, precizând
că a constatat atât existenţa unor cerinţe restrictive, cât şi lipsa unor
informaţii esenţiale pentru elaborarea propunerilor tehnice şi
financiare.
În primul rând redă cerinţa autorităţii contractante din caietul de
sarcini, capitolul 6. Proceduri privind desfăşurarea contractului de
servicii (punctul 1 din notificarea prealabilă nr. 128/24.03..........),
potrivit căreia: „Deoarece aplicaţiile şi portalul extern din cadrul SI au
fost livrate Consiliului Judeţean ......... sub marca societăţii care deţine
drepturile de autor asupra acestora, având în vedere faptul că anumite
servicii de mentenanţă solicitate în cadrul acestui contract presupun
modificarea codului sursă al aplicaţiilor sau a portalului extern, pentru
a nu fi încălcate prevederile Legii nr. 8/1996 a Dreptului de autor,
aceste servicii vor putea fi efectuate fie de către societatea care
posedă aceste drepturi de autor (SC ..... SRL), fie de către o altă
societate care desfăşoară categoriile de servicii ale acestui contract,
dar numai în baza existenţei în cadrul ofertei depuse de către aceasta
a unui acord semnat în prealabil în acest sens cu societatea care
deţine drepturile de autor”.
În referire la această cerință subliniază că tratamentul egal şi
nedisciminarea reprezintă principii care stau la baza atribuirii
contractelor de achiziţie publică (art. 2 din Legea nr. 98/2016), iar
includerea acestei cerinţe creează în mod nejustificat avantaje
companiei ..... în raport cu ceilalţi operatori economici interesaţi de
procedura în cauză. 
Consideră că este lipsit de orice fundament legal, faptul că
autoritatea contractantă solicită operatorilor economici prezentarea
unui acord semnat cu societatea care deţine drepturile de autor pentru
aplicaţiile şi portalul expert implementate la nivelul autorităţii
contractante (.....), şi puţin probabil să obţină acest acord, SC .....
SRL neavând niciun fel de obligaţie legală în acest sens.
Conform fişei de date a achiziţiei, secţiunea IV ”Procedura”,
subsecţiunea IV.1.1. b) tipul procedurii de atribuire a contractului în
cauză este „licitaţie deschisă”, și având în vedere prevederile art. 71
din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă avea obligaţia de a
asigura, începând cu data publicării anunţului de participare în SEAP,
accesul direct şi nerestricţionat al tuturor operatorilor economici
interesaţi de această procedură.
În susținerea afirmațiilor sale atașează decizii ale Consiliului
considerate relevante (nr. 356/C6 din 16.02.......... și 1217/C10 din
11.07.2016).
2

În opinia sa, faptul că autoritatea contractantă ar fi trebuit să
uzeze de prevederile art. 104 din Legea nr. 98/2016 şi să
achiziţioneze serviciile de mentenanţă prin aplicarea procedurii de
negociere fără publicare prealabilă a unui anunţ de participare cu un
singur operator economic, este accentuat şi de prevederile din Ghidul
Solicitantului aferent Axei III „Tehnologia Informaţiei şi Comunicaţiilor
pentru sectoarele privat şi public", Domeniul Major de Intervenţie 2
„Dezvoltarea şi creşterea eficienţei serviciilor publice electronice”,
Operaţiunea 1 „Susţinerea implementării de soluţii de e-guvernare şi
asigurarea conexiunii la broadband, acolo unde este necesar", din care
extrage următoarele: „Contractul/contractele încheiate de beneficiar cu
diverşi furnizori pentru garanţia şi mentenanța aplicaţiei, trebuie să asigure
obligativitatea funcţionării permanente a acesteia în perioada de post-
implementare. Acest lucru va fi prevăzut si în caietele de sarcini întocmite
pentru organizarea procedurii de achiziţie publică a diverselor componente
ale aplicaţiei pentru care s-a solicitat finanţarea (hardware si software), fapt
probat prin copia contractului de mentenanta care va fi prezentat odată cu
ultima cerere de rambursare”.
Afirmă că, din informaţiile prezentate anterior, în special cele
conform cărora autoritatea contractantă nu deţine codul sursă al
aplicaţiilor software dezvoltate prin proiectul Soluţii informatice
integrate pentru gestiunea registrului agricol în format electronic si
managementul activitatilor interne ale institutiilor publice în cadrul
parteneriatului dintre Consiliul Judeţean ......... si 15 UAT-uri, rezultă
fără echivoc faptul că autoritatea contractantă ar fi trebuit să uzeze de
prevederile legale mai sus menţionate, respectiv să atribuie contractul
aceluiaşi ofertant.
În ceea ce priveşte Lista licenţelor componentelor software
publicată în Caietul de Sarcini de la pct. 5.2.3 (punctul 2 din
Notificarea Prealabilă nr. 128/24.03..........), având în vedere faptul
că, prin documentul Răspuns Notificare (CN173753/007 - Răspuns
Notificare.doc.p7s) publicat în SEAP în data de 23.03..........,
autoritatea contractantă a completat lista licenţelor componentelor
software conform solicitării unui operator economic interesat de
procedura în cauză, solicită Consiliului să reţină faptul că acest punct
nu mai face obiectul contestaţiei.
Referitor la procedura aplicată de autoritatea contractantă pentru
atribuirea contractului în cauză (punctul 3 din Notificarea Prealabilă nr.
128/24.03..........), afirmă că este în total acord cu cele precizate de
aceasta în punctul de vedere față de notificarea prealabilă, respectiv
cu faptul că „Autoritatea contractantă are dreptul să aleagă procedura
pe care o consideră adecvată pentru contractarea serviciilor de
mentenanţă care să asigure funcţionarea sistemului asigurând
actualizarea programelor cu modificările legale apărute”, dar în acelaşi
timp nu poate ignora nici dreptul oricărui operator economic de a
participa la o procedură de licitaţie deschisă.
3

Astfel, evidențiază faptul că, în opinia sa, autoritatea
contractantă ar fi avut fie obligaţia de a pune la dispoziţia ofertantului
declarat câştigător codul sursă al sistemului informatic pentru care vor
fi prestate serviciile de mentenanţă, fie optarea pentru aplicarea
procedurii de negociere fără publicare prealabilă cu un singur operator
economic.
În aceste condiții, consideră că singura măsură de remediere
care poate fi dispusă de autoritatea contractantă este cea de anulare a
procedurii de atribuire.
Prin adresa nr. 3861/13.04.........., înregistrată la Consiliu cu nr.
13802/13.04.........., autoritatea contractantă a transmis punct de
vedere față de contestaţia depusă de SC ......... SRL, solicitând
respingerea ca nefondată a acesteia și continuarea procedurii de
achiziţie publică.
Totodată, autoritatea contractantă a invocat excepția lipsei de
interes a contestatoarei având în vedere dispozițiile art. 4 alin. (2),
precum și ale art. 3 litera f) din Legea nr. 101/2016.
Astfel, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un
act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de
achiziție publică, contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un
interes legitim în legătură cu procedura și să fi suferit, să sufere sau
să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității
contractante. 
Susține faptul că, pentru introducerea contestației, ca și pentru
exercitarea oricărei acțiuni civile, este necesar să se îndeplinească 4
condiții și anume: drept, interes, capacitate procesuală și calitate
procesuală.
Față de cele precizate, consideră că SC ......... SRL nu
îndeplinește condițiile prevăzute de legislație pentru introducerea
prezentei contestații, neavând nicio calitate în procedura de licitație.
Mai mult decât atât, excepția lipsei de interes invocată este
întărită și de faptul că, așa cum reiese din listing-ul din SEAP printat la
data de 13.04.........., la data depunerii contestației nu există niciun
operator înscris la această procedură, astfel, contestatoarea nu are
calitate în această procedură.
Totodată, evidențiază faptul că societatea contestatoare
dorește ......... de „licitație deschisă” și inițierea unei proceduri de
„negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare” fără
a avea vreo calitate în procedura de atribuire a contractului de
achiziție publică.
În ceea ce privește fondul cauzei, achizitoarea precizează că, în
data de 27.03.........., a primit notificarea nr. 128 din 24.03..........
formulată de SC ......... SRL, fiind înregistrată sub nr.
3389/27.03.........., în data de 30.03.......... fiind postat în SEAP
punctul său de vedere cu privire la notificare.
4

Contrar afirmațiilor contestatoarei referitoare la nerespectarea
obligației autorității contractante de a transmite punct de vedere față
de notificarea prealabilă în termen de 3 zile, precizează că, potrivit
prevederilor art. 6 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, notificarea
prealabilă a fost comunicată la data de 27.03.........., iar publicarea s-
a făcut la data de 30.03.........., cu respectarea termenului prevăzut.
Cu privire la capătul de cerere privind existența unor cerințe
restrictive, cât și lipsa unor informații esențiale pentru elaborarea
propunerilor tehnice și financiare și la invocarea încălcării principiilor
tratamentului egal, nediscriminarea, precum și sugerarea aplicării unei
proceduri de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, solicită respingerea acestora ca fiind nefondate și
neargumentate.
Precizează că la data de 11 iunie 2015 a fost încheiat Contractul
de furnizare nr. 89 între ......... și Asocierea SC ......... SRL - ....,
reprezentată de SC ......... SRL - lider de asociere (cu o cota de 55%),
având ca obiect Achiziția de echipamente și servicii de implementare a
sistemului informatic integrat (inclusiv servicii de instruire) pentru
proiectul ”Soluții informatice integrate pentru gestiunea registrului
agricol în format electronic și managementul activităților interne ale
instituțiilor publice în cadrul parteneriatului dintre Consiliul
Județean ......... și 15 UAT-uri.
Ulterior, după încheierea contractului, respectiv la data de
14.11.2016, în scopul determinării obiective și corecte a valorii
estimate pentru achiziția de servicii de mentenanță a sistemului
informatic, autoritatea contractantă a publicat în cadrul SEAP anunțul
de consultare a pieței nr. MC 0002887, anexând caietul de sarcini. 
În cadrul caietului de sarcini, la pagina 18, a fost precizat
"Deoarece aplicațiile și portalul extern din cadrul SI au fost livrate
Consiliului Județean ......... sub marca societații care deține drepturile
de autor asupra acestora, avand in vedere faptul ca anumite servicii
de mentenanța solicitate in cadrul acestui contract presupun
modificarea codului sursa al aplicațiilor sau a portalului extern, pentru
a nu fi incălcate prevederile Legii nr. 8/1996 a Dreptului de autor
aceste servicii vor putea fi efectuate fie de catre societatea care
poseda aceste drepturi de autor (SC ..... SRL), fie de catre o alta
societate care desfașoara categoriile de servicii ale acestui contract,
dar numai in baza existenței in cadrul ofertei depuse de catre aceasta
a unui acord semnat in prealabil in acest sens cu societatea care
deține drepturile de autor".
Conform rezultatului procesului de consultare a pieței publicat în
SEAP și având codul "185-2016", în termenul acordat s-a primit prin
e-mail o singură ofertă, prezentată de SC ......... SRL, având o valoare
de 3.984.816 lei, pentru o perioadă de 48 de luni, fără a exista în
cadrul acestei oferte vreo referire la cerința amintită.
5

Învederează faptul că procedura de atribuire a contractului de
achiziție publică a fost estimată la o valoare de 696.620 lei, fără TVA
având criteriu de atribuire „cel mai bun raport calitate – preț”.
De asemenea, arată că, prin adresa nr. 12841 din 07.11.2016,
Consiliul Județean ......... a solicitat Agenției Naționale pentru Achiziții
Publice un punct de vedere cu privire la aplicarea procedurii de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru
atribuirea contractului de servicii de mentenanță a sistemului
informatic, respectiv la încadrarea în cazurile prevăzute de art. 104
alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Din răspunsul ANAP, nu reiese obligativitatea aplicării procedurii
de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare
pentru atribuirea contractului de servicii de mentenanță a sistemului
informatic.
Totodată, sunt invocate dispozițiile art. 1 alin (4) din HG nr.
395/2016, apreciindu-se că, strict din punct de vedere al legislației din
domeniul achizițiilor publice, până la finalizarea procedurii aflată în
derulare și intrarea în vigoare a contractului, poate fi încheiat un
contract de achizitie publică numai în urma organizării unei proceduri
de atribuire reglementată de Legea nr. 98/2016, cu scopul de a
asigura serviciile de mentenanță, sens în care invocă și prevederile
art. 69 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Referitor la afirmațiile contestatoarei potrivit cărora se impune
aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui
anunț de participare, deoarece operatorul economic SC ..... SRL deține
drepturile de autor pentru aplicațiile și portalul expert implementate,
autoritatea contractantă subliniază faptul că solicită menținerea
sistemului informatic în stare de funcționare prin asigurarea unui
serviciu de mentenanță și numai dacă este cazul a unor modificări sau
adaptări ale sistemului informatic.
Mai mult decât atât, deși a solicitat prin caietul de sarcini acordul
scris al acestui operator economic, precizează că nu există niciun
document sau o dovadă prezentată de contestatoare prin care să
dovedească imposibilitatea ofertării, respectiv existența unui refuz din
partea SC ..... SRL.
În opinia sa, prevederea din caietul de sarcini nu poate constitui
motiv de anulare a procedurii de atribuire, dată fiind calitatea
autorității contractante, obiectul contractului de achiziție, precum și
natura informațiilor vehiculate prin utilizarea acestor echipamente.
Consideră că, prin alegerea procedurii propuse de contestatoare,
negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
aceasta urmărește încheierea unui contract total netransparent și cu
încălcarea principiilor prevăzute de art. 2 din Legea nr. 98/2016.
Mai mult decât atât, reliefează că singura ofertă, cea a
operatorului economic SC ......... SRL pentru consultarea pieței,
6

depusă în urma anunțului publicat în SEAP având codul "185-2016", a
avut o valoare de 3.984.816 lei, fără TVA, iar prezenta procedură de
atribuire care este contestată a fost estimată la o valoare de 696.620
lei, fără TVA.
Învederează faptul că, în mod indubitabil se urmărește practic o
forțare a autorității contractante de a aplica o procedură de negociere
fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, din care, în mod
cert, autoritatea contractantă va face o plată mult mai mare decât a
fost estimată.
Reține faptul că societatea contestatoare nu a făcut dovada
susținerilor sale privind faptul că cerințele din caietul de sarcini sunt
restrictive și lipsesc informații esențiale pentru elaborarea propunerilor
tehnice, astfel cum este prevăzut și prin dispozițiile art. 249 din Codul
de Procedură Civilă.
Consideră că prevederea caietului de sarcini în discuție nu este
de natură a restricționa participarea la procedură în sensul susținut de
contestatoare.
De asemenea, consideră afirmațiile contestatoarei cu privire la
favorizarea operatorului economic SC ..... SRL nefondate întrucât
aceasta nici nu a depus ofertă.
Documentele necesare soluţionării cauzei au fost transmise
odată cu punctul de vedere fiind înregistrate la Consiliu sub nr.
13802/13.04...........
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reţine următoarele:
În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca
obiect Servicii de mentenență a sistemului informatic din cadrul
proiectului „Soluții informatice integrate pentru gestiunea registrului
agricol în format electronic și managementul activităților interne ale
instituțiilor publice în cadrul parteneriatului dintre Consiliul
Județean ......... și 15 UAT-uri”, cod CPV 72267000-4 Servicii de
întreținere și reparații de software (Rev. 2), ......... a iniţiat procedura
de licitație deschisă, online, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. ........./..........
Din informaţiile anunțului de participare, Consiliul a reţinut că
valoarea estimată a contractului de servicii care urmează a se atribui
este de 696.620 lei, fără TVA, criteriul de atribuire este „cel mai bun
raport calitate-preț”, iar data limită pentru depunerea ofertelor
20.04........... Începând din data de 13.04.........., procedura de
atribuire a fost suspendată, ca urmare a solicitării societății
contestatoare, prin Încheierea nr. 154/........./......... din 10.04...........
Nemulţumită de prevederile documentației de atribuire, respectiv
caietul de sarcini, SC ......... SRL a înaintat contestaţia de faţă
solicitând eliminarea din documentația de atribuire a cerințelor
indicate în cuprinsul contestației, ca nelegale și netemeinice, iar în
7

subsidiar, ......... de atribuire, în situația în care nu este posibilă
remedierea aspectelor sesizate.
Cercetând cu întâietate excepția lipsei de interes a contestatoarei
invocată de autoritatea contractantă, Consiliu reține că, potrivit art. 2
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 (1) Orice persoană care se consideră
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act
al unei autorităţi contractante sau prin nesoluţionarea în termenul
legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorităţii
contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim,
pe cale administrativ-jurisdicţională sau judiciară, potrivit prevederilor
prezentei legi.
Potrivit art. 3 alin. (1) lit. f) din lege, În sensul prezentei legi,
termenii şi expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează: ... f)
persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care
îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii: (i) are sau a avut un
interes în legătură cu o procedură de atribuire; şi (ii) a suferit, suferă
sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecinţă a unui act al
autorităţii contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca
urmare a nesoluţionării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire, iar conform art. 4 alin. (2) din același act
normativ, Persoana care se consideră vătămată se poate adresa
Consiliului sau instanţei de judecată.
În condițiile prevederilor redate, societatea contestatoare fiind
interesată de participarea cu ofertă în cadrul procedurii contestate,
riscând să sufere un prejudiciu ca urmare a documentației de
atribuire, considerată nelegală, este îndreptățită la depunerea
contestației față de procedura de atribuire, contrar celor susținute de
autoritatea contractantă 
Condițiile pentru exercitarea acțiunii civile, respectiv dreptul,
interesul, capacitatea procesuală și calitatea procesuală, sunt
îndeplinite de SC ......... SRL fiind persoana care se consideră
vătămată de documentația de atribuire elaborată de autoritatea
contractantă.
Pe de altă parte, contrar celor precizate de autoritatea
contractantă, pentru faptul că, la data depunerii contestației, .........,
nu exista niciun operator înscris la această procedură, contestatoarea
neavând la momentul indicat calitatea de ofertantă în această
procedură, nu înseamnă că aceasta nu era îndreptățită la înaintarea
contestației.
Tocmai pentru că era interesată să depună ofertă, societatea
contestatoare a criticat cerințele documentației de atribuire,
considerate nelegale, solicitând și suspendarea procedurii pentru a da
posibilitatea autorității contractante să corecteze această
documentație.
8

Mai mult, în cuprinsul contestației s-a precizat explicit că
solicitarea de anulare a procedurii a fost formulată în contextul în care
nu este posibilă remedierea documentației de atribuire.
Chiar și în situația în care ar fi solicitat doar ........., societatea
contestatoare avea interes în a promova o contestație, câtă vreme
considera documentația de atribuire și procedura organizată ca fiind
nelegale.
După respingerea excepției invocate de autoritatea contractantă,
trecând la soluționarea pe fond a contestației îndreptate împotriva
documentației de atribuire, respectiv a caietului de sarcini, Consiliul
constată temeinicia, în parte, a acesteia.
În aprecierea acestei finalități, Consiliul reține că, prin caietul de
sarcini, la cap. 6 ”Proceduri privind desfăşurarea contractului de
servicii”, pct. 6.1 ”Cerințe generale pentru serviciile informatice de
mentenanță pentru SI”, s-a precizat operatorilor economici: „...
Deoarece aplicaţiile şi portalul extern din cadrul SI au fost livrate
Consiliului Judeţean ......... sub marca societăţii care deţine drepturile
de autor asupra acestora, având în vedere faptul că anumite servicii
de mentenanţă solicitate în cadrul acestui contract presupun
modificarea codului sursă al aplicaţiilor sau a portalului extern, pentru
a nu fi încălcate prevederile Legii nr. 8/1996 a Dreptului de autor,
aceste servicii vor putea fi efectuate fie de către societatea care
posedă aceste drepturi de autor (SC ..... SRL), fie de către o altă
societate care desfăşoară categoriile de servicii ale acestui contract,
dar numai în baza existenţei în cadrul ofertei depuse de către aceasta
a unui acord semnat în prelabil în acest sens cu societatea care deţine
drepturile de autor”.
Totodată, se reține că în cadrul cap. 2 ”Obiectivele proiectului”,
s-a precizat în cadrul pct. 2.1 ”Obiectiv general”: ”Proiectul
implementat de către Consiliul Județean ......... ca lider de proiect, în
parteneriat cu 15 UAT-uri din ........., a avut ca obiect principal
creșterea performanței actului administrativ prin eficientizarea
activităților interne, a calității serviciilor publice on-line aduse
cetățeanului cu ajutorul unui sistem informatic integrat implementat la
nivelul instituțiilor publice partenere, care să gestioneze Registrul
Agricol în format electronic și să realizeze un management intern
performant”, iar în cadrul pct. 2.2 ”Obiective specifice”:
”Îmbunătățirea calității serviciilor publice prin introducerea serviciilor
on-line furnizate utilizatorilor (cetățeni și mediul de afaceri) și
eficientizarea activităților interne ale partenerilor prin implementarea
unui sistem informatic destinat gestiunii Registrului Agricol. Creșterea
eficienței activităților interne ale instituțiilor publice prin
implementarea unei soluții informatice integrate care să permită
următoarele tipuri de activități specifice: financiar-contabile, bugetare,
resurse umane, impozite și taxe locale, evaluarea eficienței proiectelor
9

desfășurate. Prin implementarea Sistemului Informatic Integrat în
cadrul proiectului, se îndeplinesc simultan cele două obiective
principale ale Operațiunii 1 Susținerea implementării de soluții de e-
guvernare și asigurarea conexiunii la broadband, acolo unde este
necesar”.
În condițiile în care prestarea anumitor servicii de mentenanță
care fac obiectul contractului pentru care s-a organizat procedura
contestată pot presupune modificarea codului sursă al aplicaţiilor sau a
portalului extern, iar pentru a nu fi încălcate prevederile Legii nr.
8/1996 a Dreptului de autor, aceste servicii pot fi efectuate fie de
către societatea care posedă aceste drepturi de autor (SC ..... SRL),
fie de către o altă societate care desfăşoară categoriile de servicii ale
acestui contract, numai în baza existenţei în cadrul ofertei depuse de
către aceasta a unui acord semnat în prelalabil în acest sens cu
societatea care deţine drepturile de autor, se constată că derularea
acestui contract presupune atât deținerea codului sursă, cât și
obținerea unui acord cu societatea care deține drepturile de autor,
respectiv SC ..... SRL.
Astfel, potrivit celor din caietul de sarcini mai sus arătate,
prestarea anumitor servicii de mentenanță poate presupune
modificarea codului sursă al aplicaţiilor sau a portalului extern,
pentru care este necesar un acord semnat cu societatea care
deține drepturile de autor asupra aplicațiilor și portalului
extern din cadrul sistemului informatic (SI).
Or, în condițiile în care derularea procedurii este condiționată de
existența acestor două elemente (codul sursă și acordul societății care
deține drepturile de autor), este în sarcina autorității contractante de a
pune la dispoziția ofertantei câștigătoare codul sursă, ofertanții
trebuind să facă dovada, în cadrul ofertei, că au dreptul de a efectua
modificarea respectivul cod. 
Referitor la susținerea autorității contractante cu privire la faptul
că, din data de 11 iunie 2015 are încheiat Contractul de furnizare nr.
89 cu asocierea SC ......... SRL - ...., al cărei lider este SC ......... SRL,
pentru care, în prezent, se intenționează asigurarea serviciilor de
mentenanță, se constată lipsa de relevanță a acesteia.
Pentru faptul că societatea contestatoare a derulat, într-o
asociere, cu autoritatea contractantă, un contract de achiziție publică,
nu înseamnă că, pentru contractul în cauză, prin care trebuie
asigurate serviciile de mentenanță pentru sistemul informatic integrat
realizat, autoarea contestației dispune de toate informațiile și de toate
pârghiile care să-i permită depunerea ofertei și derularea contractului
în condițiile impuse prin caietul de sarcini, astfel cum s-a reținut în
cele de mai sus.
Într-adevăr SC ......... ar fi trebuit să facă dovada că nu poate
obține acordul din partea SC ..... SRL, dar câtă vreme această din
10

urmă societate deține drepturile de autor asupra aplicațiilor și
portalului extern din cadrul sistemului informatic deținut de
autoritatea contractantă, nu se pot aduce atingere prevederilor Legii
nr. 8/1996 privind Dreptul de autor
Întrucât SC ..... SRL deține un drept de proprietate asupra
aplicațiilor și portalului extern realizate, este necesar ca operatorii
economici participanți în procedură să obțină de la această societate
acordul pentru cazul în care este necesară modificarea codului sursă în
vederea derulării corespunzătoare a contractului.
Față de cele reținute se consideră că trebuie avută în vedere și
incidența prevederilor art. 104 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr.
98/2016, potrivit cărora, Autoritatea contractantă are dreptul de
a aplica procedura de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunţ de participare pentru atribuirea contractelor de
achiziţii publice/acordurilor-cadru de lucrări, de produse sau de
servicii într-unul din următoarele cazuri: a) dacă în cadrul unei
proceduri de licitaţie deschisă ori licitaţie restrânsă organizate pentru
achiziţia produselor, serviciilor sau lucrărilor respective nu a fost
depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau au fost depuse numai
oferte/solicitări de participare neconforme, cu condiţia să nu se
modifice în mod substanţial condiţiile iniţiale ale achiziţiei şi, la
solicitarea Comisiei Europene, să fie transmis acesteia un raport; b)
dacă lucrările, produsele sau serviciile pot fi furnizate numai de
către un anumit operator economic pentru unul dintre motivele
prevăzute la alin. (2); c) ca o măsură strict necesară, atunci când
perioadele de aplicare a procedurilor de licitaţie deschisă, licitaţie
restrânsă sau negociere competitivă nu pot fi respectate din motive de
extremă urgenţă, determinate de evenimente imprevizibile şi care nu
se datorează sub nicio formă unei acţiuni sau inacţiuni a autorităţii
contractante. (2) Motivele prevăzute la alin. (1) lit. b) sunt
următoarele: a) scopul achiziţiei este crearea sau achiziţionarea unei
opere de artă sau unei reprezentaţii artistice unice; b) concurenţa
lipseşte din motive tehnice; c) protecţia unor drepturi exclusive,
inclusiv drepturi de proprietate intelectuală. (3) Autoritatea
contractantă poate aplica procedura de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunţ de participare în cazul prevăzut la alin. (1) lit.
b) numai dacă, în legătură cu motivele prevăzute la alin. (2) lit. b) şi
c), nu există o soluţie alternativă sau înlocuitoare rezonabilă, cum ar fi
utilizarea unor canale de distribuţie alternative pe teritoriul României
ori în afara acestuia sau achiziţia unor lucrări, produse sau servicii
comparabile din punct de vedere funcţional, iar absenţa concurenţei
sau protecţia drepturilor exclusive nu sunt rezultatul unei restrângeri
artificiale de către autoritatea contractantă a parametrilor achiziţiei în
vederea viitoarei proceduri de atribuire. Motivele tehnice pot fi
generate, de asemenea, de cerinţe specifice privind interoperabilitatea
11

care trebuie îndeplinite pentru a asigura funcţionarea lucrărilor,
produselor sau serviciilor care urmează a fi achiziţionate. 
În același sens, prin răspunsul Agenției Naționale pentru Achiziții
Publice (ANAP) înregistrat la Consiliul Județean ......... sub nr.
13080/14.11.2016, cu invocarea prevederilor art. 69 alin. (4) și 104
alin. (1) lit. b), coroborat cu alin. (2) lit. c) din Legea nr. 98/2016 s-a
precizat: ”... Consiliul Județean ......... poate aplica procedura de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru
atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect servicii de
mentenanță a sistenului informatic în cadrul proiectului amintit, în
temeiul art. 104 alin. (1) lit. b), coroborat cu alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 98/2016, NUMAI ÎN SITUAȚIA ÎN CARE POATE DEMONSTRA CĂ:
-respectivele servicii pot fi furnizate numai de către un anumit
operator economic pentru motive ce țin de protecția unor drepturi
exclusive; - nu există o soluție alternativă sau înlocuitoare rezonabilă;
- absența concurenței sau protecția drepturilor exclusive nu sunt
rezultatul unei restrângeri artificiale de către autoritatea contractantă
a parametrilor achiziției în vederea viitoarei proceduri de atribuire”.
În aceste condiții, se consideră că autoritatea contractantă
trebuie să pună la dispoziția ofertantului câștigător codul sursă. 
Cât privește critica formulată de societatea contestatoare
referitor la Lista licenţelor componentelor software publicată în Caietul
de Sarcini de la pct. 5.2.3 (punctul 2 din Notificarea Prealabilă nr.
128/24.03..........), având în vedere faptul că, prin documentul
Răspuns Notificare (CN173753/007 - Răspuns Notificare.doc.p7s)
publicat în SEAP în data de 23.03.........., autoritatea contractantă a
completat lista licenţelor componentelor software conform solicitării
unui operator economic interest de procedura în cauză, societatea
contestatoare a solicitat Consiliului să reţină faptul că acest punct nu
mai face obiectul prezentei contestaţii, motiv pentru care Consiliul
consideră critica a fi fără obiect.
Vizavi de susținerea contestatoarei că a transmis autorității
contractante Notificarea prealabilă nr. 128/24.03.........., iar aceasta a
încărcat punctul de vedere în SEAP la data de 30.03.........., este de
reținut că, potrivit prevederilor art. 6 alin. (4) din Legea nr. 101/2016,
În termen de 3 zile, calculat începând cu ziua următoare primirii
notificării prealabile, autoritatea contractantă transmite un răspuns
prin care comunică dacă urmează sau nu să adopte măsuri de
remediere a pretinsei încălcări.
Publicarea răspunsului la data de 30.03.......... nu a produs
vreun prejudiciu contestatoarei, astfel că nu a fost împiedicată să
formuleze contestație.
În ceea ce privește solicitarea societății contestatoare de
eliminare din documentația de atribuire, respectiv din caietul de
sarcini a cerinței în discuție, Consiliul constată lipsa de temeinicie a
12

acesteia, contractul care se intenționează a se atribui neputând fi
derulat în absența acordului obținut de operatorii economici de la
SC ..... SRL care deține un drept de proprietate asupra sistemului
informatic integrat realizat. 
În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de ......... de
atribuire, Consiliul o va respinge ca nefondată, dat fiind că a fost
stabilită în sarcina autorității contractante punerea la dispoziția
operatorului economic câștigător a codului sursă.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) Legea nr. 101/2016 privind
remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru
organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei,
admite, în parte, contestația depusă de SC ......... SRL, în
contradictoriu cu .......... Obligă autoritatea contractantă să
completeze caietul de sarcini cu precizarea că va pune la dispoziția
operatorului economic câștigător a codului sursă, în termen de 15 de
zile de la data primirii prezentei. În cadrul aceluiași termen,
informațiile vor fi aduse la cunoștința operatorilor economici prin
publicarea în SEAP, cu stabilirea unui nou termen de depunere și de
deschidere a ofertelor.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondate cererile contestatoarei de eliminare din documentația de
atribuire a cerințelor considerate nelegale, precum și de anulare a
procedurii de atribuire.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi. Împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREŞEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
......... .... .....
Redactată în 4 exemplare originale, conţine 13 (treisprezece) pagini.
13