DECIZIE CNSC BO2020_12898 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2020_12898.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ....
Prin contestația cu nr. 64/24.07.2020, înregistrată la Consiliul
National de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 29766/24.07.2020,
formulată de către ...., cu sediul în ...., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată prin administrator ....,
lider al asocierii ...., împotriva rezultatului procedurii de achiziție publică
organizată de către .... , cu sediul în ...., din cadrul procedurii de licitație
deschisă desfășurată online, în vederea încheierii contractului de servicii,
având ca obiect ” ........ " cod SMIS ...., finanțat prin ....”, se solicită
anularea deciziei prin care oferta sa a fost declarată necâștigătoare și a
tuturor actelor subsecvente, anularea raportului procedurii nr.
15067/15.07.2020 și a actelor subsecvente în ceea ce privește declararea
admisibilă și câștigătoare a ofertei ...., obligarea autorității contractante
la reluarea procedurii de atribuire ținând seama de caracterul inacceptabil
și neconform al ofertei depuse de ....
Prin adresa cu nr. 766/29.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
30459/29.07.2020, ...., cu sediul în...., înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. ..., având CUI ..., reprezentată prin administrator ....,
a formulat cerere de intervenție voluntară în cadrul aceleiași proceduri de
atribuire, prin care solicită respingerea contestației formulată de .... ca
nefondată și, pe cale de consecință, menținerea rezultatului procedurii
prin care oferta sa a fost desemnată câștigătoare.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. pr. civ.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
1

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ofertantul ...., critică rezultatul procedurii de achiziție
publică antemenționată, solicitând anularea deciziei privind declararea
ofertei sale necâștigătoare, precum și declararea ofertei .... ca fiind
conformă și acceptabilă, anularea raportului procedurii nr.
15067/15.07.2020 și a tuturor actelor subsecvente, precum și obligarea
autorității contractante la reluarea procedurii ținând seama de caracterul
inacceptabil și neconform al ofertei depuse de ....
Contestatorul artă că, urmare a evaluării ofertelor, propunerea
asocierii .... a fost declarată admisibilă, însă, în urma aplicării factorului
de evaluare Preț, s-a clasat pe locul 2, după ofertantul .... și consideră ca
autoritatea contractanta a declarat în mod greșit oferta .... ca fiind
câștigătoare a procedurii de atribuire, întrucât ofertantul clasat pe primul
loc se află într-o situație de excludere din procedura de atribuire,
întrucât, în ce-l privește pe acesta, a fost emis în ultimii 3 ani un
documente constatator negativ, care nu a fost declarat în DUAE.
Astfel fiind, potrivit contestatorului, pentru ofertantul situat pe
primul loc există un dublu motiv de excludere din procedură:
1.Ofertantul nu a declarat în DUAE certificatul constatator
negativ.
Contestatorul expune faptul că, la o simplă verificarea a site-ului
oficial dedicat licitațiilor publice - SICAP, se poate observa că pe
numele .... a fost emis de către .... un certificat constatator negativ, care
conține următoarele informații:
”1. Contractant: .... (...)
5. Numărul, data și obiectul contractului: .... privind achiziția de
servicii de proiectare faza Studiu de fezabilitate pentru investiția
"Regenerare urbană în .... prin revitalizarea .... (...)
8. Contractul a fost îndeplinit corespunzător: NU;
Motivații:
b) nerespectarea termenelor contractuale de livrare
produse/prestare servicii/executare lucrări: din culpa: la expirarea
termenului contractual 28.01.2019, NU a fost transmisă o documentație
care să îndeplinească condițiile din Tema de proiectare nr. ....; anexă la
contractul de servicii; 
d) altele: valoarea estimată a investiției propusă de proiectant prin
documentația transmisă în format electronic în data de 27.02.2018 este
de .... lei și depășește valoarea maximă a investiției prevăzută în Ghidul
Solicitantului POR 2014-2020 (...). Astfel, proiectantul nu ar fi putut
îndeplini condițiile de eligibilitate impuse de Ghidul Solicitantului pentru a
obține finanțare nerambursabilă și nu au fost respectate Tema de
proiectare nr. .... și art. 7.6 din contractul de servicii. în concluzie,
documentația transmisă anterior termenului limită la care se închidea
apelul de proiecte nr. POR/2017/4/4.2/1 nu a întrunit condițiile pentru a
fi recepționată; 
f) Rezilierea contractului: Da”
2

În completarea DUAE aferent procedurii, ofertantul clasat pe primul
loc a completat/bifat NU la întrebarea de la punctul C: Motive legate de
insolvență, conflicte de interese sau abateri profesionale - ÎNCETARE
ANTICIPATA, DAUNE-INTERESE SAU ALTE SANCȚIUNI COMPARABILE,
declarând în fals cum că pe numele societății .... nu ar fi fost emis un
document constatator negativ, susține contestatorul.
Având în vedere rolul DUAE și efectele pe care le produce
completarea acestuia de către ofertanți, ofertantul .... avea obligația de a
bifa corespunzător răspunsul afirmativ la întrebarea care viza existenta
unui contract de achiziții publice anterior care a fost reziliat anticipat.
Declarația acestuia în fals cum că nu are contracte anterioare
reziliate anticipat a produs efecte în procedura, sens în care contestatorul
apreciază relevant răspunsul CJUE la întrebările preliminare ce au făcut
obiectul cauzei C- 387/14.
Indiferent de aprecierea proprie a ofertantului .... cu privire la
legalitatea măsurii de reziliere a contractului semnat cu .... sau a emiterii
certificatului constatator negativ, acesta avea obligația clara de a declara
existenta acestor acte și de a-și asuma ca atare posibilitatea de a fi
exclus din procedură, inclusiv de a urma procedurile judiciare în cadrul
cărora să fie analizată relevanța acestor aspecte. O asemenea soluție
este impusă inclusiv de principiul tratamentului egal, în sensul art. 2 din
Legea nr. 98/2016, apreciază contestatorul.
Contestatorul concluzionează că, ofertantul .... se face vinovat de
declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea
autorității contractante în scopul verificării motivelor de excludere în
sensul dispozițiilor art. 167 alineat 1 litera g) din Legea nr.98/2016,
motiv pentru care, Comisia de evaluare are obligația impusă de textul de
lege de a dispune excluderea acestuia din procedură. Evocând
considerentele Deciziei C-178/16 a CJUE, o asemenea sancțiune intervine
automat la momentul la care se constată intervenite condițiile impuse de
textul de lege, dat fiind faptul că această reglementare are ca finalitate să
protejeze integritatea procedurii de achiziții publice. Comportamentul
operatorilor economici participanți la o procedură de achiziție, respectiv
corectitudinea informațiilor pe care aceștia le prezintă entității
contractante (in special completarea DUAE în contextul prevederilor art.
193 din Legea 98/2016), reprezintă elemente esențiale în aprecierea
existentei cazurilor de excludere care vizează situația personală a
acestora iar declararea în fals induce în eroare comisia de evaluare, cu
consecința denaturării rezultatului procedurii de achiziție.
Din considerentele de mai sus, contestatorul apreciază că oferta
depusă de .... ar trebui respinsă ca inacceptabilă.
2.Certificatul constatator negativ a fost emis de .... ca urmare a
încălcării grave a obligațiilor principale ce îi reveneau ....
Contestatorul invocă dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
nr.98/2016, care transpun prevederile art. 57 alin. (4) lit. g) din Directiva
2014/24/UE ” Autoritățile contractante pot exclude (...) de la participarea
la o procedura de achiziție publica orice operator economic aflat în
oricare din următoarele situații: (...) daca operatorul economic a dat
dovada de deficiente semnificative sau persistente la îndeplinirea unei
3

cerințe de fond prevăzute de un contract de Achiziții publice anterior, de
un contract anterior încheiat cu o entitate contractanta sau de un
contract de concesiune anterior care au dus la încetarea anticipata a
respectivului contract anterior, daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile”.
În plus, menționează că legislația în domeniu, atât cea națională,
cât și cea comunitară s-a modificat, în sensul că în cadrul noilor
reglementari legiuitorul are în vedere ca o "încălcare gravă" reprezintă
chiar și "neregulile minore" repetate care pot arunca asupra fiabilității
unui operator economic un dubiu care ar putea justifica excluderea lui și
care au dus la încetarea anticipată a respectivului contract anterior, și nu
exclusiv o "abatere gravă" însoțită de existența unui "prejudiciu grav".
Este evident că, în condițiile în care deficiențele semnificative ale
serviciului furnizat le-a făcut inutilizabile pentru scopul propus și au
condus la rezilierea contractului, acest fapt a fost de natură să producă
grave prejudicii autorității contractante, aceasta fiind în situația de a
achiziționa serviciile de care avea nevoie prin organizarea unei noi
proceduri de achiziție publică sau de a nu mai solicita finanțarea
nerambursabilă, conchide contestatorul. Acest raționament se regăsește
inclusiv în decizia nr. 15/2012 a înaltei Curții de Casație și Justiție.
Faptul că decizia .... de a emite un certificat constatator negativ
pentru .... a fost una corectă, este întărită și de Hotărârea nr. 58/2020
pronunțata la data de 20.05.2020 de Tribunalul Dolj în Dosarul nr. ....,
prin care instanța decide împotriva reclamantului ...., adică "respinge
acțiunea ca neîntemeiată. Ia act că pârâtul nu solicită cheltuieli de
judecată (...)".
Astfel fiind, documentul constatator în speță este în vigoare și își
produce efectele juridice, arată contestatorul.
Mai mult decât atât, contestatorul precizează invocă o speță
similară soluționată de C.N.S.C. în cadrul Dosarului nr. 1194/2020 având
ca obiect contestație împotriva Raportului procedurii achiziției de „Servicii
de elaborare proiect tehnic, furnizare de echipamente și execuția
lucrărilor pentru obiectivul de investiții - Sistem inteligent de trafic
management și monitorizare bazat pe soluții inovative de eficientizare și
reducere a poluării în municipiul [localitate]" prin care a fost desemnat
câștigător pe același .... (ca parte a unei asocieri).
Astfel, prin Decizia nr. 1231/C1/1194 din data de 17.07.2020, CNSC
a decis admiterea contestației "în ceea ce privește documentul
constatator emis de .... pentru ....", constatând astfel evaluarea eronata
făcută de comisia de evaluare din cadrul respectivei proceduri în ceea ce
privește situația documentului constatator emis de ..... Drept urmare,
C.N.S.C. a decis anularea Raportului procedurii.
În consecință, contestatorul invocă precedentul la nivel de CNSC,
situația expusă în prezenta contestație având putere de lucru judecat,
apreciază acesta.
Prin adresa cu nr. 766/29.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
30459/29.07.2020, ...., a formulat cerere de intervenție voluntară în
cadrul aceleiași proceduri de atribuire, prin care solicită respingerea a
contestației formulată de .... ca nefondată și, pe cale de consecință,
4

menținerea rezultatului procedurii prin care oferta sa a fost desemnată
câștigătoare.
Intervenientul își argumentează admisibilitatea cererii invocând
interesul său în calitate de ofertant declarat câștigător al procedurii de
atribuire raportat la prevederile art. 17 alin.(1) din Legea nr. 101/2016,
cât și principiul liberului acces la justiție, statuat atât în prevederile art.24
din Constituție, cat și în reglementarea CEDO (art.6 alin. 1), ce instituie
cadrul legal prin care poate să își protejeze interesele și să prevină o
eventuala vătămare în drepturi ce s-ar produce prin admiterea
contestației.
Preliminar, intervenientul invocă excepția nulității contestației
formulate, raportat la dispozițiile art. 10 coroborat cu art. 11 din Legea
nr. 101/2016. Astfel, din cuprinsul contestației rezultă că aceasta nu
cuprinde mențiunile prevăzute de art. 10 litera a): „(...) Se indică și
adresa de postă electronică, numărul de telefon și numărul de fax, după
caz, la care poate fi comunicat orice act procedural. (...)", motiv pentru
care, în măsura în care în cauza nu se va identifica situația descrisă în
art. 11, respectiv completarea contestației, intervenientul solicită
admiterea excepției nulității și pe cale de consecință anularea acesteia.
În privința motivelor de contestație referitoare la existenta unor
cazuri de excludere, raportat la existența unui document constatator
negativ, intervenientul menționează:
Între .... și .... a fost încheiat Contractul de achiziție publică de
servicii nr. ...., având ca obiect Servicii de proiectare Fază Studiu de
fezabilitate pentru investiția "Regenerare urbană în .... prin
revitalizarea ....". Durata Contractului, respectiv termenul de predare a
tuturor documentațiilor, a fost stabilită la 90 zile prelungită ulterior prin 2
acte adiționale. Contractul încheiat cu .... a fost executat de către ....
conform prevederilor contractuale precum și prevederilor legale.
Întrucât acesta are ca obiect elaborarea studiului de fezabilitate și a
studiilor de teren, în conformitate cu prevederile H.G nr. 907/2016
soluțiile tehnice și economice disponibile au fost analizate ca un bun
profesionist, explict intervenientul. Cu toate acestea rezultatul analizei
prezentat nu a fost agreat de autoritatea contractantă ...., respectiv
valoarea estimată a viitoarei achiziții ce a rezultat în urma analizei
efectuate a fost mai mare decât valoarea pe care autoritatea contractantă
.... ar fi putut să o obțină prin accesarea fondurilor europene.
Studiul de fezabilitate este documentația tehnico-economică prin
care proiectantul, fără a se limita la datele și informațiile cuprinse în nota
conceptuală și în tema de proiectare și, după caz, în studiul de
prefezabilitate, analizează, fundamentează și propune minimum două
scenarii/opțiuni tehnico-economice diferite, recomandând, justificat și
documentat, scenariul/opțiunea tehnico-economic(ă) optim(ă) pentru
realizarea obiectivului de investiții.
În continuare, intervenientul arată că, la data de 28.05.2019 a fost
emis documentul constatator numărul .... care a constatat că deși
contractul a fost îndeplinit în mod necorespunzător nu a cauzat prejudicii
în dauna autorității contractante, însă aceasta a înțeles să rezilieze
unilateral contractul.
5

.... a formulat cerere de chemare în judecată împotriva autorității
contractante .... prin care a solicitat îndeplinirea obligațiilor contractuale
a acesteia din urmă și a criticat documentul constatator numărul .... prin
invocarea excepției de nelegalitate raportat la prevederile Legii nr.
554/2004, precum și poziția autorității contractante de reziliere
unilaterală a contractului, acestea formând obiectul dosarului .... aflat în
faza procesuală a apelului, informează intervenientul.
Deși contestatorul menționează existenta dosarului nr. ...., omite sa
precizeze ca împotriva sentinței civile nr. 58/2020 a fost declarata calea
de atac a apelului. Prin urmare aceasta hotărâre judecătorească nu are
caracter definitiv, aceasta urmând a fi supusa analizei instanței de apel,
prin judecarea caii de atac devolutive a apelului.
În conformitate cu legislația actuală această încetare nu constituie
un motiv de excludere de la participarea la alte proceduri de achiziție
publică având în vedere inexistența unui prejudiciu grav adus autorității
contractante. De altfel, prezenta situație a condus la inexistența totală a
oricărui tip de prejudiciu astfel după cum însăși autoritatea contractantă -
.... menționează în documentul constatator emis.
Prin raportare la aspectele prezentate rezultă că .... nu și-a încălcat
în mod grav sau repetat obligațiile principale ce îi reveneau în cadrul unui
contract de achiziții publice, și nu a intervenit necesitatea de a se plăti
daune-interese sau alte sancțiuni comparabile. De altfel, această
concluzie rezultă cu ușurință din analiza Documentului constatator, în
care se menționează că .... și-a îndeplinit obligațiile contractuale, singurul
aspect reclamat fiind faptul că valoarea investiției a fost într-un cuantum
mai mare decât cel așteptat de către .... (aspect ce nu era prevăzut ca o
condiție în cadrul contractului încheiat) și nu reprezenta o obligație de
rezultat în sarcina acesteia.
Cu alte cuvinte .... nu avea obligația de a garanta obținerea de
fonduri europene de către ..... Din aceasta perspectivă susținerea
contestatoarei referitoare la faptul că o altă autoritate contractantă a
pierdut o finanțare nerambursabilă este nereală și tendențioasă, susține
intervenientul.
Potrivit principiului bunei-credințe care guvernează orice raport
contractual, .... nu avea obligația de a efectua o evaluare care să nu
depășească o anumita sumă, ci aceasta avea obligația de a evalua
proiectul în mod onest, pe principii științifice, ca un bun profesionist.
A valida susținerile contestatoarei referitoare la eventualul
prejudiciu produs în sarcina autorității contractante ...., ar însemna a
"reproșa" subscrisei ca nu am încălcat legea și normele deontologice
considerând că ar fi trebuit sa efectuăm o evaluare a proiectului nu mai
mare de 5 milioane de Euro indiferent dacă valoarea reală a acestuia era
mai mare sau mai mică, explică intervenientul.
Studiul de fezabilitate prin el însuși este o propunere, o evaluare, nu
este o chestiune definitivă. Urmare a analizei studiului de fezabilitate,
autoritatea contractanta din respectivul contract de achiziție publică avea
posibilitate să opteze pentru nedepunerea spre finanțare în cadrul
POR/2017/4/4.2/1 Axa prioritara 4, Prioritate de investiții 4.2 și implicit
pentru nerealizarea acestuia.
6

Or, atâta vreme cât autoritatea contractantă - .... avea posibilitatea
de a opta și pentru nedepunerea spre finanțare, rezulta în mod implicit că
.... si-a respectat obligațiile legale și contractuale.
În acest sens, o interpretare eronată a unei autorități contractante
nu poate conduce în nicio situație la excluderea unui ofertant prin
declararea ofertei sale ca inacceptabila, apreciază intervenientul.
Faptul că dorințele unei autorități contractante nu se încadrează în
condițiile economice ale unui program de finanțare nu poate fi
imputat ...., atâta timp cat nicăieri în documentația de atribuire sau
documentația contractului nu se face trimitere la încadrarea analizei
economice într-un anumit prag.
Potrivit dispozițiilor art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016: "În
sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale
obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea
contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări
care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării
conform destinației prevăzute în contract."
Conform celor invocate mai sus, .... avea obligația de a întocmi
studiul de fezabilitate, aceasta fiind și destinația respectivului contract de
achiziție publică.
Prin urmare, având în vedere ca destinația contractului respectiv a
fost atinsa, cele invocate prin contestația formulată nu se circumscriu
motivului de excludere prevăzut de art. 167 litera g) din Legea nr.
98/2016.
În egală măsură nu se poate susține ca societatea .... si-a încălcat
în mod grav sau repetat obligațiile ce derivă dintr-un contract de achiziție
publică, în contextul în care obligațiile ce ii reveneau au fost îndeplinite în
mod corespunzător și mai mult decât atât nu au produs niciun fel de
prejudiciu în dauna autorității contractante.
În privința rezilierii contractului ce a fost menționată în Documentul
constatator astfel după cum .... și-a exprimat poziția și în fata instanței
de judecată, aceasta nu putea interveni, întrucât respectivul contract de
achiziție publică a încetat prin ajungere la termen. Prin urmare, nu se
poate considera că ar fi avut loc rezilierea contractului în condițiile în care
acesta a încetat după finalizarea duratei contractuale, susține
intervenientul.
Obligațiile principale asumate în cadrul contractului încheiat cu ....
au fost respectate, singurul aspect cu care autoritatea nu a fost de acord
fiind valoarea investiției pe care .... trebuia să o estimeze, care oricum
este disputat, dată fiind existenta dosarului aflat pe rolul instanțelor de
judecată, care dovedește faptul că .... a contestat în mod vehement
existenta vreunei culpe în sarcina sa.
Aprecierea asupra executării corespunzătoare sau
necorespunzătoare a obligațiilor pe care .... le avea în cadrul unui alt
contract de achiziție publică nu poate fi exprimată de un terț față de
acest contract (în speță contestatoarea), ci este atributul exclusiv al unei
instanțe de judecată. Astfel, după cum precizează intervenientul, .... a
declarat calea de atac devolutiva a apelului, urmând ca instanța de
judecată sa analizeze și sa aprecieze asupra motivelor invocate.
7

De asemenea, intervenientul consideră tendențioase și lipsite de
suport juridic afirmațiile contestatorului referitoare la săvârșirea unei
presupuse fapte cu caracter penal.
Contrar celor susținute de către contestator, .... a adus la
cunoștința autorității contractante .... existența certificatului constatator.
Astfel, prin adresa din data de 13.07.2020, prin care .... a înaintat
autorității contractante documentele justificative DUAE, a adus la
cunoștința acesteia existenta documentului constatator și totodată a
furnizat acesteia toate informațiile necesare, afirmă intervenientul.
În conformitate cu dispozițiile art. 166 alin. (8) din HG nr.
395/2016: ,,Atunci când ia decizia de respingere a unui
candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document constatator, comisia
de evaluare are obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea
condițiilor cumulative prevăzute la art. 167 a/in. (1) lit. g) din Lege".
În concordanță cu acest text de lege, autoritatea contractantă .... a
analizat existenta și efectele acestui document constatator, urmare a
informațiilor și explicațiilor furnizate de ...., considerând în mod implicit
faptul că existența acestuia nu se încadrează în niciunul din motivele de
excludere.
Totodată, susținerea potrivit căreia, la nivelul C.N.S.C. s-a creat un
precedent, aspect care în opinia contestatoarei s-ar bucura de putere de
lucru judecat, este total neîntemeiata, apreciază intervenientul. Puterea
lucrului judecat reglementata prin art. 1201 Cod civil are la baza regula
ca o acțiune nu poate fi judecată decât o singura dată, în sensul că
drepturile recunoscute unei părți sau constatările făcute printr-o hotărâre
definitiva să nu fie infirmate printr-o alta hotărâre posterioara, data într-
un alt proces.
În privința trimiterii pe care o face contestatorul la Decizia Înaltei
Curți de Casație și Justiție nr. 15/2012, intervenientul o consideră total
irelevantă în prezenta cauza, întrucât privește soluționarea unui recurs în
interesul legii, însă într-o materie fără importanță în speța de față.
Prin adresa cu nr. 16089/28.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
30382/29.07.2020, autoritatea contractantă .... a formulat punct de
vedere asupra contestației formulată de .... din prezenta cauză, solicitând
respingerea acesteia și, pe cale de consecință, menținerea ca legală a
deciziei prin care oferta .... în calitate de lider al asocierii .... a fost
declarată necâștigătoare, a tuturor actelor care au stat la baza acestei
decizii, precum și a celor subsecvente, a raportului procedurii și a tuturor
actelor pe care se întemeiază, dar și a celor subsecvente, în ceea ce
privește declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei depusă
de ...., dar și atribuirea contractului ofertantului declarat câștigător de
către autoritatea contractantă, respectiv ...., din următoarele
considerente:
Prealabil, autoritatea contractantă remarcă faptul că, contestatorul
este în eroare atunci când înțelege să conteste procedura de achiziție
pentru atribuirea serviciilor de ...." și să pretindă că anunțul de
participare"a fost publicat în SEAP de PRIMĂRIA ....". Sub acest aspect,
anunțul a fost publicat de către .... în SICAP.
8

În ceea ce privește aspectele invocate de contestator, autoritatea
contractantă le apreciază ca lipsite de temeinicie, având în vedere
următoarele considerente:
În data de 09.07.2020, prin adresa înregistrata sub nr.14496
autoritatea contractantă a solicitat, în baza art.196 alin.(2) din Legea
nr.98/2016 și art. 132 alin.(2) din HG 395/2016, operatorului economic
clasat pe locul I să depună documentele justificative actualizate prin care
să demonstreze îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție.
În data de 13.07.2020 .... a răspuns solicitării de clarificări.
Analizând documentele transmise de către operatorul economic,
autoritatea contractantă a constatat că acesta a depus și o adresa cu
privire la documentul constatator cu nr. .... din data 28.05.2019, emis
pentru contractul nr. 129224 din data 13.08.2018.
În urma analizei informațiilor și documentelor prezentate de
operatorul economic dar și consultării SICAP comisia de evaluare a
stabilit ca operatorul economic nu și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, iar aceste încălcări nu au dus la încetarea anticipată a
respectivului contract (a se vedea pct.8 din Documentul constatator
nr..... din data de 28.05.2019, respectiv: "..b)..La expirarea termenului
contractual, 28.01.2019, ..." plata de daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile (a se vedea pct. 9 al aceluiași document, respectiv
"Prejudicii care au fost sau care ar fi putut fi aduse autorității
contractante pe perioada derulării contractului-NU E CAZUL.)
Autoritatea contractantă consideră că executarea defectuoasă a
contractului ar trebui să fie în primul rând rezultatul unei atitudini a
operatorului economic care denotă intenția culpabilă sau neglijență din
partea sa. Gravitatea comportamentului pretins culpabil al operatorului
economic trebuie să poată fi demonstrată nu atât prin faptul că a
executat defectuos un contract sau o parte dintr-un contract, cât prin
gravitatea prejudiciilor create datorită acestui comportament. În speță nu
exista tăgadă cu privire la neexistenta prejudiciilor cauzate de
către .... ...., fapt constatat irevocabil chiar din cuprinsul documentului
constatator nr. .... din data 28.05.2019, apreciază autoritatea
contractantă.
În plus, analizând documentele constatatoare din SICAP emise
ulterior Certificatului negativ invocat în cuprinsul Contestației, comisia de
evaluare le-a considerat dovezi suficiente în demonstrarea credibilității,
autoritatea contractantă, acceptând ca sunt suficiente și relevante pentru
demonstrarea faptului ca ofertantul nu se încadrează în una dintre
situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr.98/2016, neexcluzând astfel,
operatorul economic din procedură.
Referitor la declarația contestatorului "ofertantul clasat pe primul
loc se afla într-o situație de excludere din procedura de atribuire întrucât
cu privire la acesta a fost emis în ultimii 3 ani un document constatator
negativ, care nu a fost declarat în DUAE", autoritatea contractantă
apreciază ca ofertantul se afla în situația reglementată de prevederile art.
171 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
9

Astfel, autoritatea contractantă își menține opinia exprimată potrivit
căreia oferta .... este admisibila și câștigătoare.
Prin adresa cu nr. 71/29.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
30592/30.07.2020, ...., lider al asocierii .... a formulat concluzii scrise, în
raport de susținerile autorității contractante și în raport de cererea de
intervenție formulată de ...., prin care solicită admiterea contestației, cu
reținerea următoarelor aspecte:
Cu privire la aspectul sesizat atât de autoritatea contractantă, cât și
de intervenient, privind menționarea greșită a numelui alte autorități
contractante, respectiv ...., nu este în măsură să afecteze elementele
principale ale contestației, în partea introductivă a cererii fiind menționat
în clar datele de identificare ale autorității contractante împotriva căreia
se îndreaptă contestația.
Referitor la argumentul ”scuză” invocat de autoritatea contractantă,
cât și de intervenient în susținerea alegațiilor lor, cum că .... ar fi
prezentat documentul constatator odată cu depunerea documentelor
justificative de calificare și selecție declarate în DUAE, contestatorul arată
că, în fapt, la nivel de DUAE, .... nu a declarat existenta documentului
constatator ce ar fi putut provoca o eventuala respingere.
Astfel, prin aceasta atitudine, conform practicii C.N.S.C. și a
instanțelor în speța dată, pentru simplul fapt că intervenienta a declarat
în fals la nivel de DUAE, ar trebui ca oferta să fie respinsă ca
inacceptabilă/neconformă.
În consecință, nici nu se mai pun în discuție cuantumul sau
gravitatea prejudiciilor aduse autorității contractante vătămate (in speță -
....), în cauza fiind incidente prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 98/2016.
Potrivit art. 3 alin. (1) lit. s), DUAE - documentul unic de achiziții
european furnizat în format electronic prin utilizarea formatului standard
stabilit de Comisia Europeană, constând în declarația pe propria
răspundere a operatorului economic cu privire la îndeplinirea criteriilor de
calificare și selecție, reprezintă declarația transmisa la solicitarea
autorității contractante viitorilor ofertanți, în scopul absenței motivelor de
excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, arată
contestatorul.
După cum se poate vedea din textul de lege mai sus invocat,
excluderea participantului la procedura care a declarat în fals, nu este o
opțiune/drept a autorității contractante, care poate fi fructificat în funcție
de ce considera comisia de evaluare ca fiind suficient de "grav" ca să
determine o eventuala excludere, ci o obligație, consideră contestatorul.
Prin urmare, chiar și în cazul în care comisia de evaluare nu a
verificat secțiunea specifica din SICAP unde sunt prezentate Documentele
constatatoare emise de alte autorități contractante, aceasta, în momentul
în care a luat la cunoștința de existența acestui document ca urmare a
înaintării de către .... odată cu documentele justificative DUAE, avea
obligația de a aplica prevederile legale în speță, respectiv de a respinge
oferta ca inacceptabila/neconforma pentru simpla declarare în fals în
cadrul DUAE.
10

Sunt relevante în speță cauzele conexate T-91/12 și T-280/12[3]:
[OPERATOR ECONOMIC], în care comitetul de evaluare a decis respingerea
candidaturii reclamantelor în temeiul articolului 94 litera b) din
Regulamentul financiar, care prevede că nu pot fi atribuite contracte
candidaților care, în timpul procedurii de achiziționare, se fac vinovați de
declarații false în furnizarea informațiilor solicitate de autoritatea
contractantă ca o condiție de participare la procedura de achiziționare sau
nu au furnizat aceste informații, arată contestatorul.
Întrucât intervenienta .... a făcut o întreagă apologie a nevinovăției
sale, arătăm că inclusiv C.N.S.C., în motivarea deciziei nr. 1231 din
dosarul nr. 1194/2020, ce vizează, printre altele, același document
constatator emis de ...., arată că:
”Referitor la susținerea autorității contractante potrivit căreia documentul
constatator nu exista prejudicii, Consiliul nu o poate retine în soluționare
având în vedere faptul ca legislația în domeniu, atât cea naționala, cat și
cea comunitara s-a modificat, în sensul ca în cadrul noilor reglementari
legiuitorul are în vedere ca o "încălcare grava" reprezintă chiar și
"neregulile minore" repetate care pot arunca asupra fiabilității unui
operator economic un dubiu care ar putea justifica excluderea lui și care
au dus la încetarea anticipata a respectivului contract anterior, și nu
exclusiv o "abatere grava" însoțita de existenta unui "prejudiciu grav".
Este evident ca, în condițiile în care deficientele semnificative ale
serviciului furnizat le-a făcut inutilizabile pentru scopul propus și au
condus la rezilierea contractului, acest fapt a fost de natura sa producă
grave prejudicii autorității contractante, aceasta fiind în situația de a
achiziționa serviciile de care avea nevoie prin organizarea unei noi
proceduri de achiziție publica sau de a nu mai solicita finanțarea
nerambursabila. Acest raționament se regăsește inclusiv în decizia nr.
15/2012 a Înaltei Curți de Casație și Justiție.”
Așadar, atâta vreme cat două instanțe din Romania, una
administrativ - jurisdicționala, alta judiciara (Tribunalul Dolj), constată,
chiar și prin soluții care nu sunt definitive, culpa .... în contractul pentru
care a fost emis Certificatul constatator, contestatorul pune sub semnul
întrebării competența și aprecierile autorității contractante din Punctul
sau de vedere, potrivit cărora "operatorul economic nu și-a încălcat în
mod grav sau repetat obligațiile".
Se pune astfel în discuție competenta comisiei de evaluare în a
aprecia cu privire la aspectele cuprinse în cadrul Documentului
constatator, care comisie, deși a fost investită cu evaluarea ofertelor
depuse în procedura, nu se poate subroga unor adevărate instanțe de
judecată, apreciază contestatorul.
În cazul în care se va trece peste incidenta prevederilor art. 167*
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, consideram ca în cauza sunt
aplicabile prevederile art. 167* alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016,
concluzionează contestatorul.
Prin adresa cu nr. 16339/30.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub
nr. 30858/31.07.2020, autoritatea contractantă a formulat concluzii
scrise, în raport de susținerile contestației și a concluziilor scrise depuse
11

de ...., lider al asocierii .... solicitând respingerea contestației ca
neîntemeiată și menținerea ca legală a deciziei sale.
Pe fond, autoritatea contractantă apreciază că aspectele invocate de
contestator sunt lipsite de temeinicie din următoarele considerente:
1.Legat de afirmația contestatorului potrivit căreia ”ofertantul
clasat pe primul loc se afla într-o situație de excludere din procedura de
atribuire întrucât cu privire la acesta a fost emis în ultimii 3 ani un
document constatator negativ, care nu a fost declarat în DUAE”,
autoritatea contractantă apreciază că ofertantul se află în situația
reglementată de prevederile art. 171 alin.(2) din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce o privește, autoritatea contractantă își menține opinia
exprimată potrivit căreia oferta .... este admisibilă și câștigătoare.
În susținerea deciziei comisiei de evaluare, prin care a declarat
oferta depusă de .... ca fiind admisibila și câștigătoare, autoritatea
contractantă învederează faptul că nu a acționat/evaluat superficial, ci a
procedat, ca urmare a declarației operatorului economic din adresă
depusă în cadrul în cadrul documentelor justificative (”Menționăm că
documentul constatator nr..... este singurul emis fata de societatea ....
fiind o situație excepționala pe care am contestat-o. Toata activitatea
noastră de pana în prezent a fost una exemplara, fără nicio abatere de la
bunul mers al contractelor de achiziție publica, astfel încât apreciem ca
am avut o conduita corespunzătoare”) la studierea documentelor
constatatoare favorabile (regăsite în SICAP) emise ulterior documentului
constatator negativ (emis de ....), așa cum a fost menționat și în NOTA
din cadrul procesului verbal înregistrat sub nr.14977/14.07.2020.
Astfel că, reiese fără tăgadă ca .... a fost în măsură de a duce la
bun sfârșit contractele încheiate intre aceasta și diferite autorități
contractante, rezultând faptul că la nivelul societății au existat masuri
care au condus la demonstrarea fiabilității și credibilității operatorului
economic, situația documentului constatator nr..... fiind, într-adevăr,
singura excepție. 
Din acest motiv, comisia de evaluare nu a considerat necesar a-i
mai solicita clarificări operatorului economic, documentele depuse de
acesta împreună cu documentele constatatoare favorabile ce se regăsesc
în SICAP fiind suficiente în demonstrarea fiabilității și credibilității
operatorului economic ...., susține autoritatea contractantă.
Mai mult, raportându-ne la decizia nr.1231/CI/II94/17.07.2020 prin
care C.N.S.C. a arătat ca "Prevederile art. 167 alin.(l) lit. g) din Legea
nr.98/2016 nu trebuie utilizate ca un instrument de excludere a oricărui
operator economic care a greșit la un moment în contextul îndeplinirii
unui contract” apreciem decizia comisiei de evaluare ca fiind corecta,
respectând principiile prevăzute la art. 2 din Legea nr.98/2016, decizie ce
a avut la baza documente relevante în demonstrarea capacitații
operatorului economic de a duce la bun sfârșit contractual pentru care s-a
organizat procedura de atribuire care face obiectul prezentului litigiu.
2.Cu privire la ”declararea în fals la nivel de DUAE”, operatorul
economic declarat câștigător nu se află într-una dintre situațiile de
excludere prevăzute de legislația națională și îndeplinește criteriile de
calificare și selecție precizate de autoritatea/entitatea contractantă la
12

nivelul fișei de date a achiziției, precum și, după caz, respectă regulile și
criteriile obiective care au fost stabilite în scopul limitării numărului de
candidați calificați care urmează să fie invitați să participe în cadrul
procedurilor de atribuire care se derulează în mai multe etape. Sub acest
aspect, instanțele nu au soluționat definitiv dosarul nr..... pana în
prezent, precizează autoritatea contractantă.
Așa cum a arătat și în punctul de vedere, autoritatea contractantă
reiterează faptul că, în urma analizei informațiilor și documentelor
prezentate de operatorul economic dar și consultării SICAP comisia de
evaluare a stabilit ca operatorul economic nu și-a încălcat în mod grav
sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de
achiziții publice, iar aceste încălcări nu au dus la încetarea anticipată a
respectivului contract (a se vedea pct.8 din Documentul constatator
nr..... din data de 28.05.2019, respectiv :"..b)..La expirarea termenului
contractual, 28.01.2019, ../', plata de daune-interese sau alte sancțiuni
comparabile (a se vedea pct. 9 al aceluiași document, respectiv
"Prejudicii care au fost sau care ar fi putut fi aduse autorității
contractante pe perioada derulării contractului-NU E CAZUL.”).
3.Cu privire la sintagma ”atâta vreme cat doua instanțe din
Romania, una administrativ - jurisdicțională (CNSC), alta judiciara
(Tribunalul Dolj), constata, chiar și prin soluții care nu sunt definitive,
culpa ... în contractul pentru care a fost emis Certificatul constatator",
autoritatea contractantă apreciază că atâta timp cât există autoritate de
lucru judecat provizorie și nu definitivă, acel certificat constatator nu
poate fi considerat ca producând efecte juridice. în privința acestor
hotărâri soluția pronunțată de instanța de apel sau de recurs poate fi
modificată sau chiar schimbată, ca urmare a admiterii căii de atac prin
desființare sau casare.
Prin adresa cu nr. 769/31.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
30940/31.07.2020, intervenientul .... a depus concluzii scrise prin care își
menține solicitările formulate prin cererea de intervenție, solicitând
respingerea contestației și, pe cale de consecință, menținerea rezultatului
procedurii prin care oferta sa a fost desemnată câștigătoare, având în
vedere următoarele aspecte:
Intervenientul solicită înlăturarea afirmațiilor contestatorului
referitoare la declararea în fals, în contextul în care astfel după cum am
menționat și în cererea de intervenție aspectele contradictorii de natură
civilă sunt supuse controlului instanței de judecată și prin urmare acestea
nu au caracter definitiv.
În conformitate cu dispozițiile art. 166 alin. (5) din HG nr. 395/2016
documentele constatatoare se încarcă în SEAP după expirarea termenului
de atac sau soluționarea contestațiilor: "Documentele constatatoare
emise de către autoritatea contractantă pentru neîndeplinirea obligațiilor
contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul,
pentru eventualele prejudicii, se publică în SEAP, în termen de 60 de zile
de la data emiterii, dar nu mai devreme de data expirării
termenului/soluționării contestațiilor, în situația în care acestea au fost
depuse."
13

Din interpretarea textului enunțat mai sus, intervenientul
concluzionează că odată ce este necesară postarea documentului
constatator neatacat sau, în situația în care acesta a fost contestat, după
obținerea unei hotărâri judecătorești care eventual sa valideze acest
document, nu se recunoaște caracterul sau executoriu de drept.
În atare condiții, existând un litigiu asupra validității și implicit a
efectelor juridice a documentului constatator în cauză, autoritatea
contractanta nu poate dispune excluderea în mod automat din procedura
a .... Efectul contestării acestui document constatator, este tocmai
suspendarea de drept a acestuia, pana la data rămânerii definitive a
hotărârii judecătorești a instanței de judecată, precizează intervenientul.
Cu toate acestea, inexistenta acestei "declarații în fals", pe care
societatea contestatoare încearcă sa o sublinieze, rezultă și din faptul
că .... a adus la cunoștința autorității contractante existenta acestui
document constatator, iar aceasta a analizat eventualele efecte.
Totodată intervenientul învederează faptul că, contestatorul omite
faptul că excluderea unui ofertant din procedura nu are loc în mod
automat, ci este necesar a fi îndeplinite condițiile impuse de dispozițiile
art. 166 alin. (8) din HG nr. 395/2016: ,,Atunci când ia decizia de
respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document
constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza daca acesta
reflecta îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art. 167 a/in. (1)
lit. g) din Lege".
DUAE este întotdeauna însoțită de documente justificative, or în
acest sens, .... a atașat documentul constatator efectuând mențiunile ce
se cuveneau, în conformitate cu dispozițiile art. 196 din Legea nr.
98/2016.
Intervenientul susține și că, contestatorul ignora atribuțiile comisiei
de evaluare, astfel după cum sunt acestea menționate în dispozițiile art.
127 din HG nr. 395/2016: ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile,
comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții:
a)deschiderea ofertelor si, după caz, a altor documente care
însoțesc oferta;
b)verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați;
c)realizarea selecției candidaților, dacă este cazul;
d)desfășurarea dialogului cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurii de dialog competitiv;
e)desfășurarea negocierilor cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurilor de negociere;
f)verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini;
g)evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate
cu criteriile de atribuire, dacă este cazul;
h)verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți,
inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea
aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate
pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și,
14

dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la
art. 210 din Lege;
i)elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare
în vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor;
j)stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor
inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în fiecare din aceste categorii;
k)stabilirea ofertelor admisibile;
l)aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare,
astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de
concurs;
m)stabilirea ofertei/ofertelor câștigătoare sau, după caz,
formularea propunerii de anulare a procedurii;
n)elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei ședințe, a
rapoartelor intermediare aferente fiecărei etape în cazul procedurilor cu
mai multe etape și a raportului procedurii de atribuire.”
Prin urmare, față de susținerile din cuprinsul concluziilor scrise,
acestea sunt de competențele comisiei de evaluare, în evaluarea
documentelor depuse. Exercitarea atribuțiilor și competentelor acesteia,
nu înseamnă a se subroga în puterea unei instanțe de judecată, după
cum în mod greșit și tendențios afirmă contestatorul. Comisia de
evaluarea avea obligația de a analiza toate documentele puse la
dispoziție de către ofertanți și chiar era obligata să analizeze toate aceste
documente în conformitate cu dispozițiile art. 65 alin. (1) din HG nr.
395/2016.
În privința rezilierii contractului de achiziție publică, după cum a
afirmat intervenientul și acest aspect formează obiectul dosarului nr. .....
Intervenientul precizează încă odată că nu a fost vorba de o încetare
anticipată, din cuprinsul documentului constatator rezultând faptul că ....
a pus la dispoziția autorității contractante respective documentația
întocmita (studiul de fezabilitate), ceea ce semnifică o
finalizare/executare a contractului.
Astfel, la punctul 8, lit. d) din Documentul constatator nr. .... din
28.05.2019 se prevede faptul că "valoarea estimată a investiției propusă
de proiectant prin documentația transmisă în format electronic în data de
27.02.2018 este de .... lei și depășește valoarea maximă a investiției
prevăzută în Ghidul solicitantului POR 2014-2020, Axa 4, P.I. 4.2,
respectiv 5.000.000 Euro la cursul de 4,5744 lei/euro=22.872.000 lei."
Prin adresa cu nr. 72/31.07.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub nr.
30976/31.07.2020, ...., lider al asocierii .... a formulat concluzii scrise, în
raport de concluziile scrise depuse de intervenientul ...., prin care arată
următoarele:
1.Contestatorul se întreabă cum a avut acces intervenientul ....
la documentele înaintate autorității contractante, atâta vreme cât ...., ÎN
CALITATEA DE CONTESTATOR, având în vedere că aceasta nu are nicio
calitate în prezentul dosar (CNSC nepronunțând-se asupra admisibilității
cererii de intervenție), nu i-a înaintat niciun document (contestație,
concluzii scrise sau oricare altul).
15

Mai mult, autoritatea contractantă nu a publicat în SICAP concluziile
scrise depuse de subscrisa, astfel încât contestatorul bănuiește doar
faptul că comunicarea dintre autoritatea contractanta și ofertantul
declarant câștigător se face prin canale mai puțin oficiale, nereglementate
de legislația în vigoare.
2.Nici autoritatea contractantă și nici intervenientul nu au
comentat incidența aplicabilității art. 167 alin.(1) lit.h) din Legea nr.
98/2016, remarcă contestatorul. Mai mult, autoritatea contractanta omite
cu totul aceasta prevedere legala, susținând în cuprinsul concluziilor
scrise depuse ca "operatorul economic declarat câștigător nu se afla într-
una dintre situațiile de excludere prevăzute de legislația naționala".
În plus, chiar intervenientul susține în cuprinsul concluziilor scrise
depuse de aceasta la dosarul cauzei în data de 31.07.2020 ca "DUAE este
întotdeauna însoțit de documente justificative", or, atâta vreme cat în
DUAE nu a declarant documentul constatator negativ, nu avea ce să
justifice, observă contestatorul.
Astfel, comunicarea documentului constatator negativ prin
intermediul documentelor justificative DUAE reprezintă o recunoaștere a
falsului în înscrisuri și a declarației în fals, precum și o adevărată
completare a ofertei, apreciază contestatorul.
În cazul în care C.N.S.C. ar admite o astfel de situație, ca un
ofertant să prezinte DUAE neadevărat, ca mai apoi, în funcție de
rezultatul procedurii, să aducă la cunoștința autorității acest aspect
considerat de intervenienta a fi "minor", ar lipsi de orice eficiența
autoritatea și importanta unei declarații de propria răspundere.
Prin adresa cu nr. 16440/03.08.2020, înregistrată la C.N.S.C. sub
nr. 31552/04.08.2020, autoritatea contractantă a formulat concluzii
scrise, în raport de susținerile din concluziile scrise depuse de ...., lider al
asocierii .... cu nr. 30967/31.07.2020, solicitând respingerea contestației
și menținerea ca legală a deciziei prin care oferta depusă de .... a fost
declarată câștigătoare.
Cu privire la punctul nr. 1 al concluziilor scrise, autoritatea
contractantă apreciază răutăcioase afirmațiile contestatorului, câtă vreme
toate actele de procedură se comunică pentru asigurarea opozabilității
Sub acest aspect, în măsura în care contestatorul înțelege să
formuleze noi motive de contestație, acestea sunt tardive, fiind formulate
cu depășirea termenului instituit de dispozițiile art.8 din legea
nr.101/2016, precizează autoritatea contractantă.
Cu privire la punctul nr. 2 al concluziilor scrise, autoritatea
contractantă observă că nu există un articol ”167*”, probabil
contestatorul referindu-se la art. 167, alin.(1) lit. h).
Autoritatea contractantă apreciază că operatorul declarat
câștigător, ...., intervenient în prezenta cauză, nu a declarat în fals câtă
vreme nu există o soluție definitivă a instanțelor de judecată (Instanțele
nu au soluționat definitiv dosarul nr..... pana în prezent) și nu a fost
constatat ca fiind falsă declarația în DUAE de către organe de cercetare
penală. Dovedirea falsului în declarații este de competenta organelor de
urmărire penală, susține autoritatea contractantă.
16

 Din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarea situație de fapt:
În calitate de autoritate contractantă, .... a inițiat o achiziție publică
prin procedurii de licitație deschisă, desfășurată online, în vederea
încheierii contractului de servicii, având ca obiect ” ........ " cod SMIS ....,
finanțat prin ....”, cod CPV ..., prin publicarea în SICAP a anunțului de
participare nr. .....
Potrivit anunțului de participare și a documentației de atribuire,
criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț”, iar valoarea
estimată a contractului de achiziție publică de servicii este de .... lei, fără
T.V.A.
Autoritatea contractantă a publicat în SEAP raportul procedurii nr.
15067 din data de 15.07.2020, din care rezultă că oferta asocierii ....,
contestator în prezenta cauză, s-a clasat pe locul al doilea.
Procedând la soluționarea contestației ce face obiectul prezentei
cauze, Consiliul are în vedere, ca o chestiune prealabilă, faptul că după
depunerea contestației formulate de ...., în calitate de lider al
asocierii ...., a depus cerere de intervenție .... prin care solicită
respingerea contestației ca nefondată și, pe cale de consecință,
menținerea rezultatului procedurii.
Cu privire la admiterea în principiu a cererii de intervenție formulată
de ...., având în vedere faptul că interesul acestui ofertant, în calitate de
câștigător al procedurii, este evident, Consiliul o va admite în principiu și,
în condițiile în care intervenția vizează modul în care au fost evaluate
ofertele de către ...., o califică drept cerere de intervenție în interesul
autorității contractante, în conformitate cu prevederile art. 61 alin. (3)
din Codul de Procedură Civilă.
Procedând la analiza, pe fond a contestației formulată de ....,
Consiliul constată că aceasta vizează rezultatul procedurii de achiziție
publică, fiind formulate critici cu privire la caracterul inacceptabil și
neconform al ofertei câștigătoare depusă de ...., contestatorul apreciind
că oferta declarată câștigătoare se află într-o situație de excludere din
procedura de atribuire, fiind emis în sarcina acestuia, în ultimii 3 ani, un
document constatator negativ, care nu a fost declarat în DUAE.
Sub acest aspect, Consiliul are în vedere că aspectele criticate de
contestator se referă atât la faptul că .... a menționat „NU” în cuprinsul
DUAE la rubrica „Încetare anticipată, daune interese sau alte sancțiuni
comparabile” deși în SICAP se regăsește documentul constatator
nr. ..../28.05.2019 emis de Primăria .... cu privire la derularea
contractului nr. .... în cuprinsul căruia se precizează „Contractul a fost
îndeplinit corespunzător: Nu”, respectiv „rezilierea contractului: Da”, fiind
furnizate informații false, situație ce impunea aplicarea prevederilor art.
167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, cât și la faptul că din cuprinsul
documentului constatator rezultă că .... a încălcat în mod grav obligațiile
contractuale, fapt ce a condus la rezilierea contractului, astfel că se
impunea aplicarea prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din același act
normativ.
Procedând la soluționarea contestației, Consiliul constată că în
cuprinsul documentului DUAE prezentat de .... odată cu oferta, nu se face
17

referire la vreo încetare anticipată a vreunui contract încheiat anterior de
acest operator economic, ci, abia cu ocazia prezentării documentelor
justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea criteriilor de
calificare și selecție în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE,
solicitate de autoritatea contractantă prin adresa nr. 14496/09.07.2020,
ofertantul în cauză a prezentat un document intitulat „ADRESA” referitor
la documentul constatator cu nr. ..../28.05.2019 emis pentru contractul
cu nr. .... în care Primăria .... la art. 8 a menționat că acest contract nu a
fost îndeplinit în mod corespunzător, dar că nu au fost cauzate
prejudicii, .... precizând, între altele, modul de derulare a contractului
nr. .... și concluzionând că serviciile prestate au corespuns din punct de
vedere calitativ, s-au respectat clauzele contractuale referitoare la
livrarea serviciilor prestate, colaborarea pe perioada derulării lucrărilor a
fost una optimă din partea prestatorului, .... nu a suferit vreun prejudiciu.
De asemenea, în cuprinsul documentului se face referire la faptul că
documentul constatator nr. ..../28.05.2019 este singurul emis față de ....,
fiind o situație excepțională pe care acesta a contestat-o.
Consiliul reține că documentele prezentate de .... au fost analizate
de comisia de evaluare în cadrul ședinței din data de 14.07.2020, în
cuprinsul procesului verbal nr. 14977/14.07.2020, încheiat cu această
ocazie, fiind consemnat că „Operatorul economic depune adresa cu referire la
documentul constatator cu nr. ..../28.05.2019 emis pentru contractul cu
nr. ..... Din cele prezentate, autoritatea contractantă reține că .... nu și-a
încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul
unui contract de achiziții publice, încălcări care să conducă la încetarea
anticipată a respectivului contract și nu a fost necesar a se plăti daune interese
sau alte sancțiuni comparabile, așa cum rezultă din documentul constatator
invocat, pe care autoritatea contractantă l-a regăsit publicat în SICAP. Totodată
operatorul economic declară «Documentul constatator nr. .... din 28.05.2019
este singurul emis față de societatea ...., fiind o situație excepțională pe care
am contestat-o. Toată activitatea noastră de până în prezent a fost una
exemplară, fără nicio abatere de la bunul mers al contractelor de achiziție
publică, astfel încât apreciem că am avut o conduită corespunzătoare». Luând
în considerare atât cele prezentate mai sus cât și documentele constatatoare
regăsite în SICAP aferente societății ...., autoritatea contractantă acceptă că
societatea menționată nu se încadrează în una din situațiile prevăzute la art.
167 din Legea 98/2016” apreciind că oferta prezentată de acest operator
economic este admisibilă.
Analizând criticile formulate de contestator, cu privire la modul în
care autoritatea contractantă a analizat documentul constatator
nr. ..../28.05.2019 emis de Primăria .... pentru contractul cu nr. ....,
Consiliul are în vedere în măsura în care la data demarării prezentei
proceduri de atribuire (15.04.2020) se regăsea publicat în SICAP
documentul constatator nr. ..../28.05.2019, și în condițiile în care în
cuprinsul acestuia este precizat „Contractul a fost îndeplinit
corespunzător: Nu”, respectiv „rezilierea contractului: Da”, ofertantul ....
avea obligația de a menționa „DA” la rubrica „Încetare anticipată, daune
interese sau alte sancțiuni comparabile” din cuprinsul DUAE prezentat
împreună cu oferta. 
18

 Raportat la acest aspect, Consiliul apreciază faptul că, în condițiile
în care a tolerat faptul că .... nu a menționat în formularul DUAE
documentul constatator emis în 2019, autoritatea contractantă a încălcat
principiul tratamentului egal statuat de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.
98/2016, față de ceilalți ofertanți pe numele cărora ar fi fost emise
asemenea documente, dar au ales să nu participe la această procedură și
nu a respectat propria documentație de atribuire, respectiv cerință de la
cap. III.1.1.a) Situația personala a candidatului sau ofertantului -
Informații si formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor
menționate, din fișa de date a achiziție, conform căreia: „Ofertanții,
asociații, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se regăsească în
situațiile prevăzute la art.164, 165 și 167 din Legea 98/2016. Modalități de
îndeplinire și aplicabilitate în cadrul procedurii: Se va completa și prezenta
DUAE de către ofertanți/asociații/terți susținători/subcontractanți conform
art.193 alin. (1) din Legea 98/2016, cu informații aferente situației lor”.
Pe de altă parte, Consiliul are în vedere prevederile art. 167 alin.
(1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „Autoritatea contractantă
exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-
cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele
situații: (...) h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul
verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de
calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să
prezinte documentele justificative solicitate” și constată că în măsura în care
ofertantul în cauză nu a prezentat în cuprinsul DUAE informații în
concordanță cu situația sa reală, respectiv nu a menționat existența unor
rezilieri anticipate ale unor contracte derulate anterior de acest operator
economic, acesta a furnizat informații false cu privire la eventuale motive
de excludere ale ofertei sale, prevăzute la art. 164, 165 și 167 din Legea
98/2016.
Or, Consiliul constată că, sub acest aspect, autoritatea contractantă nu a
efectuat verificări, respectiv nu a formulat o solicitare de clarificări în vederea
clarificării cu ofertantul în cauză a motivului pentru care acesta nu a completat
DUAE în concordanță cu situația reală.
În ceea ce privește criticile referitoare la faptul că din cuprinsul
documentului constatator rezultă că .... a încălcat în mod grav obligațiile
contractuale, fapt ce a condus la rezilierea contractului, astfel că se impunea
aplicarea prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, analizând
conținutul documentului constatator invocat de contestatorul ...., Consiliul
constată că acesta conține următoarele informații:
„1. Contractant: .... (...);
5. Numărul, data și obiectul contractului: .... privind achiziția de
servicii de proiectare faza Studiu de dezabilitate pentru investiția
«Regenerare urbană în .... prin revitalizarea ....»;
8. Contractul a fost îndeplinit corespunzător: Nu;
Motivați:
(...)
b) nerespectarea termenelor contractuale de livrare produse/
prestare servicii/executare lucrări: din culpă: la expirarea termenului
contractual, 28.01.2019, NU a fost transmisă o documentație care să
19

îndeplinească condițiile din Tema de proiectare nr. ...., anexă la
contractul de servicii;
(...)
d) altele: valoarea estimată a investiției propusă de proiectant prin
documentația transmisă în format electronic în data de 27.02.2018 este
de .... lei și depășește valoarea maximă a investiției prevăzută în Ghidul
solicitantului POR 2014-2020, Axa 4, P.I. 4.2, respectiv 5.000.000 euro
la cursul de 4,5744 lei/euro = 22.872.000 lei. Astfel, proiectul nu ar fi
putut îndeplini condițiile de eligibilitate impuse de Ghidul solicitantului
pentru a obține finanțare nerambursabilă și nu au fost respectate Tema
de proiectare nr. .... și art. 7.6 din contractul de servicii. În concluzie,
documentația transmisă anterior termenului limită la care se închidea
apelul de proiecte nr. POR/2017/4/4.2/1 nu a întrunit condițiile pentru a
fi recepționată;
(...)
f) rezilierea contractului: Da
9. Prejudicii care au fost sau care ar fi putut fi aduse autorității
contractante pe perioada derulării contractului (dacă este posibilă
cuantificarea valorică a acestora): Nu e cazul”.
Având în vedere aceste aspecte, Consiliul va reține incidența
următoarelor norme juridice:
-art. 166 alin. (8) din HG nr. 395/2016: „Atunci când ia decizia
de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea
document constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza
dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art.
167 alin. (1) lit. g) din Lege”;
 - art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare
dintre următoarele situații: (...) g) operatorul economic și-a încălcat în
mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui
contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al
unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au
dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile”.
-art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016: „În sensul
dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale obligațiilor
contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea contractului,
livrarea/prestarea/executarea unor produse/ servicii/lucrări care
prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării conform
destinației prevăzute în contract”;
-art. 171 alin. (1), (2), (3) și (5) din Legea nr. 98/2016: „(1)
Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art.
164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza
dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-
și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere. (2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră
dovezile prezentate de operatorul economic în conformitate cu
prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a
20

credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din
procedura de atribuire. (3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în
oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza
autorității contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la
efectuarea de către operatorul economic a plății sau la asumarea de către
operatorul economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce
privește eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o
altă faptă ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet
a faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă
faptă ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează
investigația, și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri
concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de
personal, cum ar fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile
implicate în comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a
personalului, implementarea unor sisteme de control și raportare,
crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării
dispozițiilor legale și a altor norme sau adoptarea unor reguli interne
privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea
unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite. (5) În cazul în care operatorului
economic nu i-a fost aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanțe de
judecată măsura interdicției de a participa la proceduri de atribuire a unui
contract de achiziție publică/acord-cadru sau a unui contract de
concesiune pentru o anumită perioadă, situațiile de excludere prevăzute
la art. 164 și 167 nu se aplică: (...) b) dacă, în cazul situațiilor, faptelor
sau evenimentelor prevăzute la art. 167, a expirat o perioadă de 3 ani de
la data apariției situației, săvârșirii faptei sau producerii evenimentului
relevant”.
În soluționare Consiliul reține și faptul că dispozițiile art. 167 alin.
(1) lit. g) transpun prevederile art. 57 alin. (4) lit. g) din Directiva
2014/24/UE „Autoritățile contractante pot exclude sau statele membre le
pot solicita acestora să excludă de la participarea la o procedură de
achiziție publică orice operator economic aflat în oricare din următoarele
situații: (...) dacă operatorul economic a dat dovadă de deficiențe
semnificative sau persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond
prevăzute de un contract de achiziții publice anterior, de un contract
anterior încheiat cu o entitate contractantă sau de un contract de
concesiune anterior care au dus la încetarea anticipată a respectivului
contract anterior, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.
Motivul reglementării acestei cerințe de excludere se regăsește în
cadrul considerentului 101 paragr. (2) și (3) al Directivei 2014/24/UE
„Ținând seama de faptul că autoritatea contractantă va fi responsabilă
pentru consecințele eventualei sale decizii eronate, autoritățile
contractante ar trebui, de asemenea, să dispună în continuare de
libertatea de a considera că a existat o abatere profesională gravă, în
cazul în care, înainte de luarea unei decizii finale și obligatorii privind
prezența motivelor obligatorii de excludere, pot demonstra, prin orice
mijloace adecvate, că operatorul economic a încălcat obligațiile care îi
revin, inclusiv obligațiile legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la
asigurările sociale, cu excepția unor dispoziții contrare dreptul intern.
21

Acestea ar trebui, de asemenea, să fie în măsură să excludă candidați
sau ofertanți a căror performanță în alte contracte de achiziții publice din
trecut a arătat deficiențe majore în ceea ce privește cerințele de fond, de
exemplu, nerespectarea obligației de a furniza sau de a executa,
deficiențe semnificative ale produsului sau ale serviciului furnizat, ceea ce
le face inutilizabile pentru scopul propus, sau un comportament
necorespunzător care aruncă îndoieli serioase cu privire la fiabilitatea
operatorului economic. Legislația națională ar trebui să prevadă o durată
maximă pentru aceste excluderi.”
Față de aceste aspecte, Consiliul reține că atât legiuitorul comunitar
cât și cel național (textele art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016
fiind similare celor art. 57 alin. (4) lit. g) din Directiva nr. 2014/24/UE) a
conferit autorității contractante competența:
- să constate deficiențele semnificative sau cele care persistă în
îndeplinirea obligațiilor de fond din cadrul unui contract de achiziții
încheiat anterior, contract care ulterior fie a fost reziliat, fie a implicat
plata unor daune interese, fie au fost aplicate alte sancțiuni comparabile;
legiuitorul român definind la art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016 ce
înțelege prin noțiunea de încălcări grave ale obligațiilor contractuale,
definiție care a avut la bază teza finală a para. (2) și a para. (3) din
cadrul considerentelor 101 din Directiva nr. 2014/24/UE antemenționate. 
Prin folosirea conjuncției disjunctive „sau” în cadrul lit. g) alin. (1)
art. 167 din Legea nr. 98/2016 legiuitorul a impus îndeplinirea unor
condiții alternative și nu cumulative. 
Față de aceste aspecte rezultă că atât legiuitorul comunitar cât și
cel național, în cadrul noii directive în domeniul achizițiilor a dorit să facă
o distincție clară între noțiunile de „abatere profesională gravă” și
„deficiențe semnificative ale obligațiilor contractuale” 
Față de cele de mai sus, Consiliul apreciază că, pentru a uza de
dreptul conferit de norma legală mai sus reiterată respectiv de a exclude
un ofertant din cadrul procedurii, autoritatea contractantă trebuie să
verifice dacă sunt îndeplinite următoarele condiții cumulative: 
-ofertantul să fi încălcat grav sau repetat în ultimii 3 ani
obligațiile principale în cadrul unui contract de achiziție publică al unui
contract de achiziții publice, de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior;
 -încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi
condus la una din următoarele consecințe (sancțiuni): încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese, alte sancțiuni
comparabile.
Condițiile cumulative arătate sunt completate de precizarea adusă
prin art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016, precizare citată mai
sus, în sensul că perioada de timp scursă de la momentul la care s-au
petrecut evenimentele (încălcările obligațiilor principale) să nu fi depășit o
perioadă de 3 ani.
În același timp, alin. (8) al art. 167 din Legea nr. 98/2016, citat mai
sus, aduce lămuriri asupra modului în care vor fi interpretate încălcările
grave ale obligațiilor contractuale, prezentând exemple concrete, printre
22

acestea regăsindu-se și deficiențele semnificative ale serviciului
furnizat, ceea ce le face inutilizabile pentru scopul propus.
Referitor la mijloacele de probă de care dispun autoritățile
contractante pentru verificarea incidenței art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016, Consiliul va reține că, legiuitorul nu a impus existența
unui anumit înscris, având un anumit conținut, însă potrivit art. 166 alin.
(3) și (4) din HG nr. 395/2016, „(3) Autoritatea contractantă are
următoarele obligații: 
 a) să elibereze un exemplar al documentului constatator
contractantului; 
 b) să păstreze un exemplar la dosarul achiziției publice” și „(4)
Documentele constatatoare emise de către entitatea contractantă în
conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) pot fi contestate potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare”.
 Susținerile intervenientului privind faptul că documentul
constatator nr. ..../28.05.2019 emis de .... nu se încadrează în
prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) nu pot fi reținute având în vedere
următoarele aspecte:
Consiliul constată, verificând portalul instanțelor că pe rolul
Tribunalului Dolj s-a aflat dosarul nr. .... prin Hotărârea nr. 58/2020
pronunțată la data de 20.05.2020 „Respinge acțiunea ca neîntemeiată. Ia
act că pârâtul nu solicită cheltuieli de judecată. Cu drept de recurs in
termen de 10 zile de la comunicare, cererea de recurs urmând a fi
depusă la Tribunalul Dolj”. 
Astfel documentul constatator nr. ..../28.05.2019, nu a fost anulat
sau suspendat până în prezent, ci este în vigoare și își produce efectele
juridice.
Rolul acestor documente constatatoare emise în temeiul art. 166 din
HG nr. 395/2016 este de a oferi celorlalte autorității contractante care
inițiază în viitor proceduri, informații cu privire la îndeplinirea sau
neîndeplinirea corespunzătoare a contractelor anterioare, este o „oglindă
a operatorul economic executant/prestator/furnizor”.
 În acest context, Consiliul constată că membrii comisiei de evaluare
nu ar fi trebuit să se limiteze doar la simple aprecieri cu privire la faptul
că „.... nu și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i
reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, încălcări care să
conducă la încetarea anticipată a respectivului contract și nu a fost
necesar a se plăti daune interese sau alte sancțiuni comparabile, așa cum
rezultă din documentul constatator invocat” astfel cum au consemnat la
pag. 5 din procesul verbal nr. 14977/14.07.2020 (pag. 769 din dosarul
achiziției) ci ar fi trebuit să procedeze la efectuarea verificărilor prevăzute
la art. 171 alin. (1) – (3) din Legea nr. 98/2016.
Referitor la susținerea autorității contractante potrivit căreia în
documentul constatator nu există prejudicii, Consiliul nu o poate reține în
soluționare având în vedere faptul că legislația în domeniu atât cea
națională cât și cea comunitară s-a modificat în sensul că în cadrul noilor
reglementări legiuitorul are în vedere o „încălcare gravă” chiar „neregulile
minore” repetate care pot arunca asupra fiabilității unui operator
23

economic un dubiu care ar putea justifica excluderea lui și care au dus la
încetarea anticipată a respectivului contract anterior, daune-interese sau
alte sancțiuni comparabile, și nu de o „abatere gravă” însoțită de
existența unui „prejudiciu grav”. Este evident că, în condițiile în care
deficiențele semnificative ale serviciului furnizat le-a făcut inutilizabile
pentru scopul propus și au condus la rezilierea contractului, acest fapt
a fost de natură să producă grave prejudicii autorității contractante,
aceasta fiind în situația de a achiziționa serviciile de care avea nevoie prin
organizarea unei noi proceduri de achiziție publică sau de a nu mai
solicita finanțarea nerambursabilă.
Faptul că, nerespectarea obligațiilor asumate de prestatorul .... nu a
condus la calcularea de simple penalități, ci chiar la rezilierea contractului
demonstrează gravitatea abaterilor acestui operator economic în relația
contractuală cu Primăria ...., abateri de care autoritatea contractantă ar fi
trebuit să țină cont, și să le evite în contractul ce face obiectul prezentei
proceduri de atribuire.
Analizând documentul constatator Consiliul constată următoarele:
Referitor la prima condiție impusă de lege: „ofertantul să fi încălcat
grav sau repetat în ultimii 3 ani obligațiile principale în cadrul unui
contract de achiziție publică al unui contract de achiziții publice, de
achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior”,
din cuprinsul acestuia se constată că contractul nu a fost îndeplinit în mod
corespunzător, așadar încălcarea obligațiilor principale prin însăși natura
lor este gravă. 
A doua condiție impusă de lege: „încălcarea gravă sau repetată a
obligațiilor principale să fi condus la una din următoarele consecințe
(sancțiuni): încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-
interese, alte sancțiuni comparabile”, din cuprinsul documentului
constatator, se constată că autoritatea contractantă emitentă confirmă
nerespectarea obligațiilor principale datorate culpei contestatorului motiv
pentru care contractul a fost reziliat, așa cum rezultă din înscrisul
antemenționat.
În mod evident că legiuitorul a prezumat a fi suficient ca operatorul
să își dovedească credibilitatea, însă în speță, comisia de evaluare nu a
solicitat iar intervenientul nu a transmis astfel de dovezi.
Astfel cum s-a menționat anterior, autoritatea contractantă nu a
procedat la solicitarea și verificarea eventualelor dovezi adoptate de ....
pentru demonstrarea credibilității sale astfel cum avea obligația potrivit
art. 171 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016, limitându-se doar să
aprecieze în mod subiectiv și nemotivat că „nu se încadrează în una din
situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016”, fără a rezulta că a
verificat în mod detaliat conținutul certificatului emis de .....
Consiliul reține că art. 171 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016
transpun în legislația națională prevederile art. 57 alin. (6) din Directiva
2014/24/UE care stabilesc printre altele faptul că „Orice operator
economic care se află în una dintre situațiile menționate la alineatele (1)
și (4) poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de operatorul
economic sunt suficiente pentru a demonstra fiabilitatea acestuia, în
ciuda existenței unui motiv relevant de excludere. Dacă astfel de dovezi
24

sunt considerate suficiente, operatorul economic în cauză nu este exclus
de la procedura de achiziție.
În acest scop, operatorul economic dovedește că a plătit sau s-a
angajat să plătească o compensație în ceea ce privește eventualele
prejudicii cauzate prin infracțiune sau prin abatere, că a clarificat
complet faptele și împrejurările, cooperând activ cu autoritățile
însărcinate cu investigația și că a luat măsuri concrete la nivel tehnic,
organizațional și în materie de personal, adecvate pentru a preveni orice
noi infracțiuni sau abateri.
Măsurile luate de către operatorii economici sunt evaluate
ținând seama de gravitatea și de circumstanțele particulare ale
infracțiunii sau ale abaterii. În cazul în care măsurile sunt considerate
insuficiente, operatorul economic primește o expunere a motivelor
respectivei decizii”. 
Or, întrucât autoritatea contractantă s-a limitat să constate doar
existența documentului constatator și implicit a abaterilor consemnate în
acesta fără să aprecieze în niciun fel credibilitatea societății contestatoare
dobândită prin eventualele măsurile adoptate conform art. 171 alin. (3)
din Legea nr. 98/2016, Consiliul reține că, prin modalitatea superficială în
care a evaluat oferta ...., autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit în
mod corespunzător atribuțiile prevăzute la art. 127 alin. (1) lit. b) și k)
din H.G. nr. 395/2016, criticile contestatorului referitoare la acest aspect
urmând a fi admise.
Acestea fiind, în contextul de fapt și de drept anterior expus, în
temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) și (5) din legea nr. 101/2016,
Consiliul admite contestația formulată de ...., în calitate de lider al
asocierii ...., în contradictoriu cu .....
Anulează procesul verbal nr. 14997/14.07.2020 privind verificarea
documentelor justificative actualizate prin care .... a demonstrat
îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție în conformitate cu
informațiile cuprinse în DUAE.
Anulează, în parte, raportul procedurii nr. 15067/15.07.2020,
respectiv a mențiunilor referitoare la oferta prezentată de .... și cu privire
la desemnarea ofertei câștigătoare a procedurii de atribuire.
Anulează adresele de comunicare a rezultatului procedurii transmise
ofertanților participanți la prezenta procedură de atribuire.
Obligă .... ca, în termen de 10 zile de la primirea prezentei, să
procedeze la reanalizarea documentul constatator nr. ..../28.05.2019
emis de .... privind derularea de către .... a contractului nr. ...., cu luarea
în considerare a celor precizate în motivare.
În ceea ce privește cererea de intervenție nr. 30459/29.07.2020,
formulată de ...., având în vedere admiterea contestației formulate
de ...., Consiliul o va respinge, ca nefondată.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
25

Admite, contestația formulată de către ...., cu sediul în ...., lider al
asocierii .... în contradictoriu cu ...., cu sediul în .....
Anulează procesul verbal nr. 14997/14.07.2020 privind verificarea
documentelor justificative actualizate prin care .... a demonstrat
îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție în conformitate cu
informațiile cuprinse în DUAE.
Anulează, în parte, raportul procedurii nr. 15067/15.07.2020,
respectiv a mențiunilor referitoare la oferta prezentată de .... și cu privire
la desemnarea ofertei câștigătoare a procedurii de atribuire.
Anulează adresele de comunicare a rezultatului procedurii transmise
ofertanților participanți la prezenta procedură de atribuire.
Obligă .... ca, în termen de 10 zile de la primirea prezentei, să
procedeze la reanalizarea documentul constatator nr. ..../28.05.2019
emis de .... privind derularea de către .... a contractului nr. ...., cu luarea
în considerare a celor precizate în motivare.
Respinge cererea de intervenție formulată de ...., cu sediul în...., ca
nefondată.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de către alte persoane vătămate.
26