DECIZIE CNSC BO2024_407 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_407.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
1. Prin contestația nr. 5/2790/20.12.2023, înregistrată la CNSC cu nr.
69695/21.12.2023, depusă de către ..., cu sediul în ..., având ... și CIF
RO ..., reprezentată legal prin ..., și convențional de ..., cu sediul în ..., unde
solicită să-i fie comunicate toate actele de procedură, operator economic
interesat a participa la procedura de achiziție publică, prin licitație deschisă, a
contractului de furnizare având ca obiect Dotări echipamente medicale
pentru proiectul „Reducerea riscului de infecții nosocomiale în ...”, LOT 1
contestat, cod CPV 33100000-1, de către ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, s-a solicitat:
- în principal, obligarea Autorității contractante la remedierea aspectelor
de nelegalitate ale documentației de atribuire aferente lotului 1 al Procedurii,
criticate prin prezenta Contestație;
- în subsidiar, în măsura în care nu mai sunt posibile măsuri de
remediere, anularea lotului 1 al Procedurii, în temeiul art. 26 alin. (2) lit. c)
din Legea nr. 101/2016 coroborate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) din Legea nr. 98/2016;
- în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, se solicită accesul la
documentele dosarului constituit la Consiliu, precum și ridicarea de copii de
pe înscrisurile din cadrul acestuia.
2. Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. 69698/21.12.2023,
formulată de ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului
sub nr. ..., având CIF RO ..., reprezentată legal prin ..., cu sediul procesual
ales și reprezentată convențional ..., cu sediul profesional în ..., adresă la
care solicită comunicarea tuturor actelor de procedură, formulată împotriva
documentației de atribuire, în cadrul aceleiași proceduri – LOT 2 contestat,
organizată de către ..., s-a solicitat:
(i)admiterea contestației de față, astfel cum a fost formulată;
Pagina 1 din 128

(ii)în principal:
11.1) obligarea Autorității contractante la restructurarea Lotului 2 în 3
(trei) noi loturi separate, aferente fiecărui tip de echipament în parte,
conform aspectelor precizate de Societate în cadrul contestației, Secțiunea
IV, respectiv: (a) un lot pentru robot cu funcție dublă de dezinfecție; (b) un
lot pentru nebulizator; (c) un lot pentru Sterilizator cu abur cu capacitatea de
300 litri cu două uși și generator de abur încorporat;
11.2) remedierea aspectelor de nelegalitate cu privire la documentația
de atribuire aferentă Lotului 2 al Procedurii de achiziție atacate prin
contestația de față, respectiv cu privire la echipamentele de la Poziția 1
(Robot cu funcție dublă de dezinfecție ) și Poziția 3 (Sterilizator cu abur cu
capacitatea de 300 litri cu două uși și generator de abur încorporat), conform
celor indicate în cuprinsul contestației în Secțiunea V (Beneficiarul nealocând
numere cerințelor din specificațiile tehnice pentru a putea fi referite cu
ușurință);
(iii) în subsidiar: anularea Lotului 2 al Procedurii de achiziție în temeiul
art. 26 lit. c) din Legea nr. 101/2016 coroborat cu art. 212 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice („Legea nr.
98/2016"), în măsura în care nu sunt posibile măsuri de remediere.
În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele două contestații
au fost conexate.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de față, prin
care ... și ... reclamă documentația de atribuire în cazul procedurii de
atribuire în cauză, solicitând cele de mai sus.
1. Prin contestația depusă de către ..., împotriva documentației de
atribuire în cadrul procedurii de atribuire în cauză, s-au solicitat cele evocate
în preambulul prezentei decizii, precizând următoarele:
I. SCURTĂ PREZENTARE A SITUAȚIEI DE FAPT. CONSIDERAȚII
PRELIMINARE
1. În fapt, în data de 10.12.2023, prin anunțul de participare nr.
CN1062466, Autoritatea contractantă a inițiat procedura de achiziție publică
pentru atribuirea contractului de furnizare „Dotări echipamente medicale
pentru proiectul «Reducerea riscului de infecții nosocomiale in ...»", valoarea
acesteia fiind estimată la 12.070.015,37 lei. Procedura a fost împărțită în 2
loturi.
2. Analizând prevederile documentației de atribuire aferente lotului 1 al
Procedurii, contestatorul a constatat că acestea încalcă principiile
proporționalității și tratamentului egal, precum și prevederile art. 155 din
Legea nr. 98/2016, conținând specificații tehnice restrictive și discriminatorii,
de natură a bloca nejustificat accesul la Procedură.
3.În concret, Autoritatea contractantă a definit specificațiile tehnice
ale produselor solicitate în cadrul celor două loturi prin impunerea drept

cerințe minime obligatorii a unor specificații tehnice restrictive, care nu
permit tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire,
eliminând astfel total opțiunea ofertării unor produse echivalente care ar
satisface, la același nivel de calitate, necesitățile obiective ale acesteia.
Procedând astfel, Autoritatea contractantă a încălcat grav principiile
nediscriminării, proporționalității și al tratamentului egal.
4.Prin acest comportament, Autoritatea contractantă impune o
restrângere a accesului în mod egal a operatorilor economici la procedura de
achiziție, fapt ce reprezintă un obstacol de natură să restrângă concurența
între aceștia. Ca o consecință evidentă a acestui comportament, Autoritatea
Contractantă încalcă scopul aplicării Legii nr. 98/2016, respectiv
„achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică
și socială”.
II. NELEGALITATEA DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE. CONSIDERAȚII
GENERALE PRIVIND NELEGALITATEA SPECIFICAȚIILOR TEHNICE
RESTRICTIVE
5. Potrivit art. 155 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu principiile
atribuirii contractului de achiziție publică, autoritatea contractantă are
obligația să elaboreze specificații tehnice într-un grad de detaliu de natură să
nu aducă atingere liberei concurențe și principiului tratamentului egal și al
nediscriminării. în acest sens, autoritatea contractantă este obligată să
limiteze descrierea specificațiilor tehnice doar la acele detalii necesare
satisfacerii necesităților sale obiective, fără a impune alte restricții
nejustificate în calea participării la procedura de atribuire. 
6. Totodată, potrivit art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016,
specificațiile tehnice sunt definite ca reprezentând "cerințe, prescripții,
caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare
să fie descris. în mod obiectiv. într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii
necesității autorității contractante."
7. În acest context legislativ, art. 156 alin. (1) din Legea nr. 98/2016
reglementează expres modalitățile de stabilire a specificațiilor tehnice,
respectiv:
a) prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale,
inclusiv caracteristici de mediu, cu condiția ca parametrii să fie suficient de
preciși pentru a permite ofertanților să determine obiectul contractului și
autoritățile contractante să atribuie contractul;
b) prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la
standarde naționale care transpun standarde europene, evaluări tehnice
europene, specificații tehnice comune, standarde internaționale, alte sisteme
de referință tehnice instituite de către organismele de standardizare
europene sau, în lipsa oricărora dintre acestea, la standarde naționale, la
agremente tehnice naționale sau specificații tehnice naționale referitoare la
proiectarea, calcularea și execuția lucrărilor și la utilizarea produselor; fiecare
trimitere este însoțită de mențiunea "sau echivalent";
c) prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale,
potrivit lit. a), și prin trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit. b) ca
modalitate de a prezuma conformitatea cu respectivele cerințe de
performanță sau cerințe funcționale;

d) prin trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit. b) pentru unele
caracteristici și prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe
funcționale prevăzute la lit. a) pentru alte caracteristici.
8. Autoritatea contractantă nu a utilizat niciuna dintre aceste modalități
stabilite de legiuitor, ci a ales să definească specificațiile tehnice prin
raportare la caracteristicile specifice produselor unui anumit producător.
9. Autoritatea contractantă nu avea dreptul să utilizeze o asemenea
modalitate de definire a specificațiilor caietului de sarcini, deoarece aceasta
nu se încadrează în niciuna dintre situațiile de excepție limitativ prevăzute de
art. 156 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016.
10. În acest sens, potrivit art. 156 alin. (2) și (3) din Legea nr.
98/2016:
„(2) Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul
contractului, specificațiile tehnice NU precizează un anumit producător, o
anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau
serviciile furnizate de un anumit operator economic și nici NU se referă la
mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea
ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau
produse.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), stabilirea specificațiilor
tehnice prin precizarea elementelor prevăzute la alin. (2) este permisă în
situații excepționale. în cazul in care NU este posibilă o descriere suficient de
precisă și de inteligibilă a obiectului contractului în conformitate cu
dispozițiile alin. (1); în aceste situații, precizarea elementelor prevăzute la
alin. (2) este însoțită de cuvintele "sau echivalent".
11. Rezultă astfel că modalitățile de stabilire a specificațiilor tehnice
prevăzute la alin. (1] al art. 156 sunt exprese și limitative, autoritățile
contractante fiind obligate să le respecte la elaborarea caietului de sarcini.
12. Totuși, Autoritatea contractantă a ales să definească specificațiile
tehnice prin stabilirea de cerințe minime obligatorii care reprezintă doar
caracteristici constructive specifice unui anumit producător, care nu răspund
nicunei necesități funcționale sau de performanță pentru Autoritatea
contractantă.
13. Astfel, Autoritatea contractantă a nesocotit prevederile legale în
materie referitoare la modalitățile de stabilire a specificațiilor tehnice, în
condițiile în care era posibilă definirea specificațiilor tehnice prin raportare cel
puțin la metoda prevăzută de litera a) a alin. (1) al art. 156 din Legea nr.
98/2016, încălcând flagrant prevederile art. 155 și 156 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 98/2016 și blocând nejustificat accesul la procedură.
14. Autoritatea contractantă a încălcat grav principiile proporționalității
și egalității de tratament atunci când a stabilit specificațiile funcționale
aferente Procedurii, precum și prevederile art. 155 și 156 din Legea nr.
98/2016 utilizând o modalitate nepermisă de definire a acestor specificații
tehnice.
15. Potrivit considerentului (74) al Directivei 24/2014:
„(74) Specificațiile tehnice stabilite de achizitorii publici trebuie să
permită ca achizițiile publice să fie deschise concurenței și să îndeplinească
obiectivele de sustenabilitate. în acest scop, ar trebui să fie posibilă

prezentarea unor oferte care să reflecte diversitatea soluțiilor tehnice, a
standardelor și a specificațiilor tehnice de pe piață, inclusiv a celor definite pe
baza criteriilor de performanță legate de ciclul de viață și de sustenabilitatea
procesului de producție a lucrărilor, a produselor și a serviciilor.
Prin urmare, specificațiile tehnice ar trebui elaborate în așa fel încât să
se evite restrângerea în mod artificial a concurenței prin cerințe care
favorizează un anumit operator economic, în sensul că preiau caracteristicile
esențiale ale produselor, serviciilor sau lucrărilor oferite în mod obișnuit de
acel operator economic. Elaborarea specificațiilor tehnice în termeni de
cerințe de performanță și funcționale permite, în general, îndeplinirea acestui
obiectiv în cel mai bun mod posibil. Cerințele funcționale și de performanță
sunt, de asemenea, mijloace adecvate de favorizare a inovării în achizițiile
publice și ar trebui să fie utilizate la o scară cât mai largă cu putință.(...)."
16. Principiile enunțate în acest considerent au fost preluate în articolele
18 și 42 din Directiva 24/2014, articole care au fost în mod constant
interpretate de Curtea Europeană de Justiție, cu valoare de izvor de drept, în
sensul că principiul proporționalității obligă autoritatea contractantă să
elaboreze specificații tehnice într-un grad de detaliu de natură să nu aducă
atingere liberei concurențe, principiilor tratamentului egal și nediscriminării.
în acest sens, autoritatea contractantă este obligată să limiteze descrierea
specificațiilor tehnice doar la acele detalii necesare satisfacerii necesităților
sale obiective, fără a impune alte restricții nejustificate în calea participării la
procedura de atribuire.
17. Cu titlu exemplificativ, contestatorul redă interpretarea dată de
Curte recent, într-o cauză având drept obiect chiar atribuirea unui contract
prin care se urmărea achiziționarea de produse medicale, respectiv cauza C-
413/17, în care a statuat că:
„Articolele 18 și 42 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European
și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare
a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretate în sensul că nu impun autorității
contractante, la stabilirea specificațiilor tehnice ale unei cereri de ofertă
având ca obiect achiziționarea de produse medicale, să acorde prevalență, de
principiu, fie importanței caracteristicilor individuale ale aparatelor medicale,
fie importanței rezultatului funcționării acestor aparate, ci impun ca
specificațiile tehnice, în ansamblul lor, să respecte principiile egalității de
tratament si proporționalității. Revine instanței de trimitere sarcina de a
aprecia dacă, în cauza cu care este sesizată, specificațiile tehnice în cauză
corespund acestor cerințe."
18. Pentru a reține această soluție, Curtea a interpretat dispozițiile de
drept european astfel:
„35 În plus, se precizează la articolul 18 alineatul (1) al doilea paragraf
din Directiva 2014/24 că o achiziție nu poate fi concepută cu intenția de
excludere a acesteia din domeniul de aplicare al directivei menționate sau de
restrângere artificială a concurenței și că se consideră că se restrânge
artificial concurenta în cazul în care achiziția este concepută cu intenția
favorizării sau a dezavantajării nejustificate a anumitor operatori economici.
(...) 37 Respectarea acestor cerințe este cu atât mai importantă atunci când,
precum în speță, specificațiile tehnice care figurează în caietul de sarcini al

unui contract de achiziții sunt formulate în mod deosebit de detaliat. Astfel,
cu cât specificațiile tehnice sunt mai detaliate, cu atât este mai important
riscul ca produsele unui anumit producător să fie favorizate. (...)
41 De asemenea, este important ca gradul de detaliere a specificațiilor
tehnice să respecte principiul proporționalității, ceea ce implică în special o
analiză a aspectului dacă acest grad de detaliere este necesar în vederea
realizării obiectivelor urmărite."
19. Nu în ultimul rând - jurisprudența constantă a Curții Europene de
Justiție în ceea ce privește aplicabilitatea principiului proporționalității în cazul
special al achizițiilor în domeniul sănătății, Curtea statuând că, deși în acest
domeniu, statele membre au o marjă mai mare de apreciere, blocajele
impuse liberei circulații a produselor și serviciilor nu pot depăși limitele a
ceea ce este necesar și adecvat pentru atingerea obiectivelor urmărite.
Astfel, în acest sens, considerentele Curții din cauza C-296/15:
„82 Potrivit unei jurisprudențe constante a Curții, pentru aprecierea
respectării de către un stat membru a principiului proporționalității în
domeniul sănătății publice, trebuie să se țină seama de faptul că sănătatea și
viața persoanelor ocupă primul loc între bunurile și interesele protejate de
Tratatul FUE și că revine statelor membre sarcina de a decide cu privire la
nivelul la care înțeleg să asigure protecția sănătății publice, precum și cu
privire la modul în care acest nivel trebuie atins, întrucât nivelul menționat
poate varia de la un stat membru la altul, este necesar să se recunoască
statelor membre o marjă de apreciere (a se vedea în special Hotărârea din
11 septembrie 2008, Comisia/Germania, C-141/07, EU:C:2008:492, punctul
51, Hotărârea din 19 mai 2009, Apothekerkammer des Saarlandes și alții, C-
171/07 și C-172/07, EU:C:2009:316, punctul 19, Hotărârea din 21 iunie
2012, Susisalo și alții, C-84/11, EU:C:2012:374, punctul 28, Hotărârea din 5
decembrie 2013, Venturini și alții, C-159/12-C-161/12, EU:C:2013:791,
punctul 59, și Hotărârea din 19 octombrie 2016, Deutsche Parkinson
Vereinigung, C-148/15, EU:C:2016:776, punctul 30).
83 Rezultă însă tot din jurisprudența Curții că o reglementare care este
de natură să restrângă o libertate fundamentală garantată prin Tratatul FUE,
cum este libera circulație a mărfurilor, poate fi justificată în mod valabil
numai dacă este de natură să asigure realizarea obiectivului legitim urmărit
si nu depășește ceea ce este necesar pentru ca acesta să fie atins (a se
vedea în acest sens, în domeniul sănătății publice, Hotărârea din 11
septembrie 2008, Comisia/Germania, C-141/07, EU:C:2008:492, punctul 48,
și Hotărârea din 9 decembrie 2010, Humanplasma, C-421/09,
EU:C:2010:760, punctul 34)."
20. Rezultă astfel din jurisprudența constantă a Curții Europene de
Justiție că, inclusiv în cazul achizițiilor publice în domeniul sănătății,
autoritatea contractantă este obligată să limiteze descrierea specificațiilor
tehnice doar la acele detalii necesare satisfacerii necesităților sale obiective,
fără a impune alte restricții nejustificate în calea participării la procedura de
atribuire.
21. Cu toate acestea, Autoritatea contractantă a procedat la stabilirea
unor cerințe minime obligatorii excesiv de detaliate, deci restrictive,
nejustificate și nelegale, pentru reactivii ce urmează a fi achiziționați, blocând

total libera concurență în Procedură și creând o poziție privilegiată vădită
pentru un anumit producător, conduită nepermisă și nelegală în procedurile
de achiziții publice.
22. Față de cele mai sus menționate, contestatorul solicită Consiliului să
dispună obligarea Autorității contractante la redefinirea integrală a
specificațiilor tehnice aferente lotului 1 al Procedurii, prin eliminarea
specificațiilor tehnice restrictive specifice unui anumit producător determinat
și cu respectarea dispozițiilor legale în materie.
III. CONSIDERAȚII SPECIFICE PRIVIND NELEGALITATEA
SPECIFICAȚIILOR TEHNICE AFERENTE LOTULUI 1
3.1. NELEGALITATEA SPECIFICAȚIILOR TEHNICE IMPUSE PENTRU
ECHIPAMENTUL DE PE POZIȚIA 1 - „ANALIZOR PENTRU IDENTIFICARE
MICROBIANA PRIN SPECTROMETRIE DE MASA ...”
23. Din analiza cumulativă a specificațiilor tehnice aferente
echipamentului solicitat, acestea au fost descrise într-un mod excesiv de
detaliat, cuprinzând solicitări care nu răspund unei necesități obiective a
Autorității contractante și care au doar menirea de a direcționa ofertarea
către un anumit produs, respectiv analizorul ... al producătorului ....
24. Autoritatea contractantă a inițiat o procedură de licitație deschisă
care presupune dreptul oricărui operator economic de a depune ofertă, nu
doar producătorului ... sau distribuitorilor acestuia.
25. În concret:
3.1.1. În ceea ce privește cerința „Echipamentul să permită încarcarea
si procesarea continuă a probelor”
26. Cerința este restrictivă pentru că impune încărcare și procesare
continuă a lamelor - caracteristică excesivă și nejustificată în domeniul
microbiologiei.
27. Preliminar, cerința este copiată din broșura ... - acesta fiind unicul
sistem care permite încărcarea si procesarea continuă a lamelor:
OPTIMIZED WORKFLOW EFFICIENCY
•Fast, easy protocols for bacteria and fungi sample preparation.
•Automated continuous Load & G4
•Urgent slide prioritization for criticai samples.
TAKE YOUR MASS SPECTROMETRY TO THE NEXT LEVEL
Built on a solid foundation of microbiology expertise, ...* MS PRIME is a
tiue evolution of the evolutionary MALDI-TGF {Matn* Assisted Laser
Oesorption ionization-Tune of Flight) technology for microbial identification to
deliver productivity and accuracy through efficient routine workflow
ULTRA-EFFICIENT ROUTINE WORKFLOW
Optimize your daily processes and save time
28. Această cerință nu răspunde niciunei nevoi reale a Autorității
contractante pentru că nu are aplicabilitate în fluxul de lucru specific
departamentului de microbiologie din laboratoarele de rutină, având în
vedere că:
> Majoritatea analizoarelor de tip ... de pe piață au plăcuțe cu 96 de
poziții pentru prelucrarea a 96 de probe pozitive. Pentru o încărcare continuă
a analizorului cu plăcute cu 96 de poziții este necesaar ca volumul
laboratorului să depășească 96 de probe pozitive de microbiologie.

> Or, nu toate probele care necesită a fi lucrate în laboratorul de
microbiologie sunt pozitive, astfel că identificarea nu este necesară pentru
toate, ci doar pentru o parte dintre acestea (în practică, într-un spital,
proporția de probe pozitive de microbiologie este de aproximativ 70%).
Or, în mod obișnuit, majoritatea analizoarelor din piața de profil
analizează cele 96 de probe în maximum 15 minute (aprox. 11 minute). în
concret, în cazul majorității analizoarelor din piața de profil, cu excepția ...,
durata pentru lucrarea unui test este de 10 minute, iar timpul de încărcare al
unei probe este de 1 minut. Astfel, acest timp este eligibil pentru orice
procesare rapidă, de urgență.
> În acest context, se arată că ... are 267 de paturi - conform datelor
publice privind organizarea spitalului. într-un scenariu puțin probabil în care
s-ar recolta probe de la toți bolnavii și toate acestea ar fi pozitive, 3 serii de
lucru a câte 96 de probe fiecare ar fi suficiente, având în vedere că o serie de
96 de probe se lucrează în max. 10 minute.
Astfel, pretinsa nevoie a [spital] concordă cu realitatea din
laborator - nefiind necesară încărcarea și procesarea continuă a probelor în
cadrul acestui analizor;
> Oricum, numărul de 96 de tulpini ce se pot încărca pe o placă (număr
specific majorității analizoarelor din piața de profil) este foarte mare pentru
un laborator de microbiologie de rutină, permițând prelucrarea în timp util a
probelor primite în laborator;
> De asemenea, timpul de încărcare a unei plăci cu 96 de probe în
cazul majorității analizoarelor ... din piața de profil este de maximum 1
minut. Astfel, solicitarea de încărcare continuă a plăcilor (fiecare cu câte 96
de probe) este disproporționată, având în vedere că nici cele mai mari
laboratoare de microbiologie din România nu necesită asemenea volume în
cazul analizoarelor ...;
> Analizele de microbiologie, prin natura și modul lor de lucru, nu sunt
analize de urgență, cu excepția hemoculturilor. Totuși, cerințele din caietul de
sarcini trebuie să fie raportate la realitatea din laboratorul din cadrul
Spitajului Municipal Ploiești, Astfel, nu există nicio fundamentare obiectivă
pentru care Autoritatea contractantă să solicite încărcarea și procesarea
continuă a plăcilor.
29. În acest context, cerința în discuție care solicită încărcarea continuă
a plăcilor este nefirească pentru un analizor de microbiologie și nejustificată,
având doar scopul de a restricționa participarea altor operatori economici, cu
excepția ....
30. Nevoia beneficiarului final este legată de timpul de analiză, iar nu
de capacitățile constructive ale analizorului - astfel, cerințele constructive
legate de modul și capacitatea de încărcare a plăcilor în analizor nu asigură
un timp de eliberare a rezultatelor mai rapid, ci doar favorizează
analizorul ..., cu excluderea totală - și nelegală - a concurenței.
31. Prin urmare, se solicită obligarea Autorității contractante la
eliminarea acestei cerințe nejustificate, excesive și care nu răspunde niciunei
nevoi reale a beneficiarului final.

3.1.2. În ceea ce privește cerința „Echipamentul este necesar a dispune
de capacitatea de a efectua un număr mare de identificări fără a fi necesară
încărcarea de lame suplimentare" 
32. Această cerință este neclară - din simpla lectură a acesteia - prin
simplul fapt că din conținutul său nu pot fi identificați parametrii obiectivi pe
care trebuie să îi îndeplinească oferta și după care autoritatea contractată va
evalua ofertele.
33. În concret, nu se poate determina ce înțelege Autoritatea
contractantă prin „număr mare de identificări" și prin „lame suplimentare",
elemente despre care nu se preciează nici la ce se folosesc? în alte cuvinte,
cerințele "numărul mare de identificări", respectiv "lame suplimentare" ar
putea fi îndeplinite pur si simplu prin precizarea, în cadrul ofertelor, a
parametrului "mare", respectiv "suplimentar", fiind indiferent dacă "mare"
înseamnă 2,10 sau 100, iar "suplimentare" înseamnă 1 sau 1000?
34. Or, o astfel de modalitate de formulare a cerinței este nelegală
raportat de prevederile din Legea nr. 98/2016 și Normele sale de aplicare,
potrivit cărora:
■ art. 3 alin. (1) lit. z), potrivit căruia documentația de atribuire
reprezintă:
„documentul achiziției care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte
informații necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare
completă, corectă si explicită cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire,
inclusiv specificațiile tehnice oh documentul descriptiv, condițiile contractuale
propuse, formatele de prezentare a documentelor de către
candidați/ofertanți, informațiile privind obligațiile generale aplicabile”;
■ art. 154
„Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura
operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la
cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii
de atribuire."
■ art. 20 alin. (2) din H.G. 395/2016 prevede că:
„Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu, regulă și alte
informații necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare
completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de
atribuire."
35. În lipsa unor clarificări ale cerinței, prin raportare la parametri de
perfomanță sau de funcționalitate, obiectivi, raportați la necesitățile reale ale
Autorității contractante, această cerință încalcă în mod grav principiul
transparenței și creează premisele evaluării neunitare a ofertelor.
36. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului obligarea
Autorității contractante la eliminarea, sau după caz, remedierea acestei
cerințe, care nu respectă rigorile impuse de principiul transparenței și
creează premisele evaluării neunitare a ofertelor.
3.1.3. În ceea ce privește cerința „Echipamentul va dispune de un
software de monitorizare activități"

37. Si această cerință este neclară și, prin urmare, încalcă în mod grav
principiul transparenței și crează premisele evaluării neunitare a ofertelor.
Deoarece nu poate fi determinat, din conținutul acesteia, care sunt
activitățile a căror monitorizare se solicită.
38. În concret, toate analizoarele de pe piață dispun de software care
asigură monitorizarea etapelor de lucru ale echipamentului. în condițiile în
care înțelegerea autorității contractante asupra noțiunii „activități" este aceea
de „etape de lucru ale echipamentului", această cerință este adaptată
caracteristicilor acestui tip de produs.
39. Cu toate acestea, modalitatea de formulare a cerinței permite și
interpretarea că aceasta ar avea în vedere activitățile utilizatorului, tespectiv
etapele de lucru din laborator. într-o asemenea interpretare, cerința devine
restrictivă deoarece impune specificații tehnice esteriorare acestui tip de
produs - respectiv ar impune ofertarea unui software care să integreze
echipamentele din laborator (altele decât cel ce face obiectul achiziției).Or, pe
de o parte o asemenea cerință nu a fost justificată, iar, pe de altă parte,
aceasta ar modifica substanțial obiectul achiziției.
40. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului obligarea
autoritatea contractantă la eliminarea, sau după caz, remedierea acestei
cerințe, care nu respectă rigorile impuse de principiul transparenței și
creează premisele evaluării neunitare a ofertelor.
3.1.4. În ceea ce privește cerințele:
„Aplicația să fie destinată utilizării pe computer și bazat pe tehnologia
Web - care să asigure interfața cu utilizatorul pentru evaluarea și aprobarea
rezultatelor."
„Accesul sa se efectueze printr-o conexiune criptata HTTPS"
41. Ambele cerințe sunt restrictive, discriminatorii și lipsite de relevanță
tehnică, impunând caracteristici constructive specifice doar analizorului
favorizat, după cum rezultă chiar din extrasul din broșura acestui produs:
Flexible setup and review
Being able to change between one person to another inside of an
acquisition group has made results review faster
With ...™ software, technicians can seiup ...® MS target slides at any
networked PC. ...
42. Cerințele reflectă, așadar, o nouă specificație pe care o poate
îndeplini exclusiv analizorul ... - iar această cerință nu este expresia unei
caracteristici de performanță pentru a fi justificată eliminarea totală a liberei
concurențe.
43. Pentru claritate, prin această cerință, Autoritatea contractantă
condiționează laboratorul de existența unei conexiuni la internet și o aplicație
web, fiind impusă inclusiv metoda de criptare specifică acestui tip de aplicații,
respectiv criptarea HTTPS - or, ce se întâmplă în cazul în care nu
funcționează internetul sau aplicația web.
44. Fiecare producător utilizează propriul concept asupra analizoarelor
pe care le produce, fiecare adaptând o soluție constructivă potrivită acestuia
- astfel, fiecare producător alege dacă software- ul este o aplicație web sau
nu și stabilește și ce fel de conexiune este necesară pentru acces. în mod
similar, fiecare producător decide soluțiile de siguranță specifice tipului de

aplicație existentă, inclusiv soluțiile de criptare (dacă este cazul). Or, de ce
nu ar răspunde necesităților autorității contractante o aplicație care nu
necesită conectarea la internet și folosește soluții de securitate diferite celor
specifice aplicațiilor web?
45. Astfel, este evident că această funcție depinde de soluția
constructivă a echipamentului și reprezintă un detaliu pur constructiv, care
nu ar trebui să fie inclus într-o cerință minimă obligatorie.
46. Prin urmare, se solicită obligarea Autorității contractante la
eliminarea acestei cerințe.
3.1.5. În ceea ce privește cerința „Să poată gestiona fluxul de lucru din
laboratorul de microbiologie de la primirea rezultatelor pana la transmiterea
acestora."
47. Această cerință este în mod obiectiv imposibil de îndeplinit - cel
puțin în sensul acesteia care poate fi dedus din modalitatea în care a fost
formulată.
48. În concret, contestatorul se întreabă cum ar putea un analizor să
gestioneze „fluxul de lucru din laboratorul de microbiologie de la primirea
rezultatelor pana la transmiterea acestora"?
49. Cu riscul de a expune situații evidente, se arată că analizorul are
rolul de a genera rezultatele identificărilor, oferind informații despre fluxul de
lucru al acestuia de la momentul încărcării probelor până la generarea
rezultatelor. în alte cuvinte, analizorul nu poate "primi" rezultate, el le poate
genera și elibera.
50. Primirea și transmiterea rezultatelor obținute sunt procese realizate
de LIS („Sistemul Informatic de Laborator"), sistem pe care orice laborator
este obligat să îl implementeze, în niciun caz de către un analizor tip .... Cu
titlu ilustrativ, contestatorul redă un extras din Standardul Paraclinic -
Laborator de analize medicale emis de ANMCS, Standard din care rezultă că
laboratorul este obligat să dețină un sistem informatic care „asigură
înregistrarea și transmiterea datelor în formatul necesar și în timp util”.
51. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului obligarea
autorității contractante la eliminarea acestei cerințe, cerință care nu reflectă
un parametru de performanță sau funcșionalitate a echipamentului solicitat și
nici nu răspunde unei necesități obiective a autorității contractante (având în
vedere că aceasta este obligată să implementeze un soistem LIS care asigură
deja acoperirea acestei cerințe].
3.1.6. În ceea ce privește cerința „Rapoartele despre izolate sa
furnizeze informații privind trasabilitatea pentru toate rezultatele revizuite.”
52. Această cerință este neclară - nu se poate înțelege la ce s-a referit
Autoritatea contractantă când a solicitat ca rapoartele „să furnizeze informații
privind trasabilitatea [...]". În concret, nu reiese clar din cuprinsul cerinței
dacă această solicitare privește echipamentul sau aplicația solicitată.
53. Exprimarea Autorității contractante este neclară și de natură să
creeze premisele depunerii unor oferte neuniforme. 
Pentru claritate, se arată că:
■ Rapoartele eliberate privind izolatele furnizează informații privind
rezultatele identificării, iar nu informații cu privire la trasabilitate. Astfel, este

neclar ce urmărește Autoritatea contractantă să obțină, din moment ce
cerințe nu poate fi interpretată prin raportare la bunele practici în domeniu.
■ De asemenea, nu se poate determina ce înseamnă „rezultate
revizute". Dacă Autoritatea contractantă are în vedere rezultatele validate,
aceasta ar trebui să specifice acest lucru în mod clar, folosirea unei
terminologii care nu e specifică domeniului fiind de natură să creeze confuzie
și neclaritate.
■ Oricum, chiar și în scenariul folosirii unei terminologii corecte, cerința
în sine nu exprimă nicio nevoie a Autorității contractante. Chiar având
cunoșințe în domeniul microbiologiei, cerința nu are sens, întrucât, pentru
orice operator economic interesant, astfel cum este formulată în prezent, nu
se înțelege la ce se referă solicitarea Autorității contractante.
54. Or, potrivit principiului transparenței și prevederilor legale prin care
acesta este reflectat, documentația de atribuire trebuie să asigure o
informare clară, precisă și completă asupra tuturor cerințelor solicitate de
autoritatea contractantă.
55. O asemenea exigență nu este îndeplinită de această cerință, motiv
pentru care se solicită, în principal, eliminarea acestei cerințe. În subsidiar, se
solicită reformularea acesteia într-o manieră clară, precisă și completă,
respectiv prin indicarea cerinței de performanță sau funcționale urmărite.
3.1.7. În ceea ce privește cerința „Rapoarte despre: susceptibilitatea
antimicrobiana cumulativa raport antibiograma, raport cumulat pe categorii
de rezultate, raport cumulat pe CMI, raport infecții asociate
asistenteimedicale, raport MDRO (multurezistenta), raport MDRO per
pacient."
56. Similar cerințelor anterioare, și acestea sunt neclare, incomplete și
nu au nicio legătură cu identificarea prin spectrometrie de masă a tulpinilor
bacteriene/fungice - or, obiectul procedurii este achiziționarea unui asemenea
analizor.
57. În esența sa, analizorul de tip ... realizează doar identificarea
tulpinilor și câteva mecanisme de rezistență. Acesta nu realizează în niciun
caz susceptibilitatea antimicrobiană. Cumularea rezultatelor pe care
autoritatea contractantă le enumeră în aceasta cerința poate fi realizată doar
printr-un software care integrează analizoarele de microbiologie: ...,
analizorul automat de ID și AST, analizorul de hemoculturi.
58. Or, o asemenea cerință excede obiectul prezentei proceduri,
impunând ofertarea unui sistem informatic complex. Chiar dacă s-ar admite,
în scop pur argumentativ, că autoritatea contracatntă ar putea solicita un
asemenea sistem informatic, aceast ar trebui, totodată, să pună la dispoziția
operatorilor economici interesați toate informațiile necesare pentru a
determina caracteristicile sistemului solicitat.
59. În concret, prin această cerință, Autoritatea contractantă solicită ca
rezultatele antibiogramei să fie disponibile pe analizorul ..., solicitare
nejustificată și fără niciun fundament obiectiv având în vedere că:
■ Analizorul ... este un analizor care realizează identificare, deci
identifică tulpinile prezente, precum și anumite mecanisme de rezistență la
antibiotice;

■ CMI - adică antibiograma - pentru a putea fi interpretată, are nevoie
de rezultatele obținute în etapa de identificare, realizată în cazul de față
utilizând metoda ....
60. Or, analizorul ... funcționează independent de orice rapoarte, el
realizează identificarea, nu are nevoie de rezultatele antibiogramei pentru a
identifica tulpinile și mecanismele de rezistență la antibiotice, motiv pentru
care cerințele mai sus expuse sunt disproporționate și nejustificate,
impunându-se eliminarea lor.
61. Prin urmare, toate cerințele minime obligatorii impuse în caietul de
sarcini trebuie să se refere și să stabilească caracteristici de performanță
aferente unui asemenea analizor, iar nu aspecte care nu au nicio legătură cu
destinația utilizării analizorului.
62. În mod nesurprinzător, singurul producător de pe piață care oferă
un asemenea sistem (bineînțeles, exclusiv pentru echipamentele proprii) este
Biomeriuex, care oferă sistemul Myla.
63. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită eliminarea acestei
cerințe din caietul de sarcini.
3.1.8. În ceea ce privește cerințele:
„Tehnologia de detectie sa fie bazata pe un laser clasa 4 cu o lungime
de 349 nm.”
„Energia pulsata maxima sa fie de 60pJ cu o putere maxima de ieșire
de 1 Watt.”
64. Autoritatea contractantă impune anumite detalii tehnice restrictive,
precum detaliile privind o anumită lungime de undă și puterea de ieșire -
caracteristici pur constructive, fără relevanță privind nivelul de performanță
al analizorului, care diferă de la un producător la altul.
Contestatorul redă un extras din broșura echipamentului ....
65. În consecință, Autoritatea restrânge în mod nejustificat accesul
altor operatori economici la Procedură, ale căror echipamente utilizează laser
clasa 4, însă cu o lungime de undă diferită de cea expres prevăzută în caietul
de sarcini, dar care oferă rezultate echivalente din punct de vedere clinic.
66. În acest sens, analizorul pe care contestatorul l-ar putea oferta în
Procedură (în contextul remedierii caietului de sarcini) este exclus de la
ofertare pentru că, deși tehnologia sa de detecție este bazată pe laser clasa
4, acesta utilizează o lungime de undă de 337 nm - fără ca această
specificație să afecteze calitatea actului medical / acuratețea rezultatelor.
În concret, fiecare producător adaptează soluțiile constructive specifice
analizorului pe care îl produce astfel încât acesta, în final, să funcționeze
optim și eficient.
67. Astfel, pentru atingerea nevoii obiective a Autorității contractante -
aceea de a achiziționa un analizor eficient și care să livreze rezultate
calitative, precise - era suficientă solicitarea ca tehnologia de detecție să fie
bazată pe un laser clasa 4, impunerea unei anumite lungimi de undă și, după
cum vom arăta în continuare, a unei anumite valori a energiei pulsate fiind
¡relevată, nejustificată și nelegală - aceste detalii sunt pur constructive și nu
relevă performanța analizorului.
68. Dacă într-adevăr Autoritatea contractantă urmărea să asigure un
anumit nivel de performanță, atunci aceasta ar fi impus o anumită valoare

minimă pentru frecvența de tragere a laserului, măsurată în Hz, iar nu o
anumită lungime de undă sau alte detalii constructive irelevante și care au
doar scopul de a favoriza un anumit analizor și de a exclude participarea
altora.
69. Mai mult decât atât, Autoritatea contractantă nici nu justifică o
asemenea cerință.
70. Este evident astfel că cerința criticată nu reprezintă o specificație
tehnică în sensul reglementat de legislația achizițiilor publice, ci doar o
soluție constructivă a cărei impunere nu aduce niciun beneficiu Autorității
contractante, ci doar are drept efect restrângerea nejustificată a participării
la Procedură.
71. Prin urmare, se solicită Consiliului să oblige Autoritatea contractantă
la remedierea acestei cerințe astfel încât să nu conțină nicio limitare în ceea
ce privește valoarea lungimii de undă - în consecință, să fie permisă
participarea echipamentelor ce utilizează tehnologia de detecție bazată pe
laser clasa 4, indiferent de alte detalii constructive.
72. Apoi, în ceea ce privește cerința „Energia pulsata maxima sa fie de
60/AJ CU O putere maxima de ieșire de 1W”, similar cerinței anterioare.
Autoritatea contractantă nu a impus doar tehnologia de detecție - care ar fi
fost suficientă pentru a se asigura că nevoia sa obiectivă este îndeplinită - ci
a inserat în caietul de sarcini și o multitudine de detalii tehnice pur
constructive, fără nicio relevanță în ceea ce privește performanța
analizorului, respectiv:
(1)Energia pulsată să fie maximum 60 |ij; iar
(2)Puterea maximă de ieșire să fie de 1W.
73. Or, este evident că aceste detalii nu au niciun impact pentru
performanța analizorului și nicio aplicabilitate practică într-un laborator de
rutină, ele au doar menirea de a limita nejustificat libera concurență, toate
argumentele de mai sus aplicându-se în mod corespunzător și acestei
cerințe.
74. Deși aceste detalii nu pot forma obiectul unei specificații tehnice,
dacă Autoritatea contractantă ar fi redactat caietul de sarcini într-o manieră
rezonabilă, atunci aceasta ar fi solicitat, de exemplu, ca energia puslată
maximă să fie de 250 μJ - astfel permițând participarea majorității
analizoarelor în Procedură.
75. Prin urmare, se solicită Consiliului să oblige Autoritatea contractantă
la remedierea acestei cerințe astfel încât să nu conțină nicio limitare în ceea
ce privește soluția constructivă aleasă de fiecare producător - în consecință,
să fie permisă participarea echipamentelor ce utilizează tehnologia de
detecție bazată pe laser clasa 4, indiferent de alte detalii constructive.
3.1.9. În ceea ce privește cerința: „Fluxul de lucru dorit este următorul
cu mențiunea faptului a pot fi acceptate si alte proceduri de lucru echivalente
(se va demonstra echivalenta prin prezentarea procesului in vederea validarii
acesteia): Incarcare si pornire continua automata;
Încărcare a minim 12 lame țintă fără impact asupra probelor procesate
în acel moment;

Trasabilitate asigurată cu scanarea automată a codurilor de bare;
Efectuare de fine-tunung automat de către echipament atunci când
instrumentul nu este utilizat”.
76.Preliminar, se arată că fluxul de lucru al unui analizor depinde
indisolubil de caracteristicile pur constructive ale acestuia, astfel că acesta
diferă de la un analizor la altul.
77. Fluxul de lucru presupune o înșiruire de etape de lucru în ordine
firească pentru a obține un rezultat - cu toate acestea, fluxul de lucru impus
de Autoritatea contractantă în cerința în discuție conține o multitudine de
specificații tehice copiate din broșura ..., iar nu o succesiune de etape de
lucru.
78. În acest sens, fluxul de lucru descris în cerința în discuție este
reprodus 1:1 din informațiile despre modul de funcționare a analizorului ...:
Designed for maximized productivity & uptime
• Automated continuous Load & Go
• Load up to 16 slides without impact on samples currently processing
• End-to-end sample traceability with automatic barcode scanning
• Unload slides individually or by batch ori demand
• One-click urgent slide prioritization, with automatic resumption of
regular analysis
• AII new inside: Lifetime laser', long-lasting linear detector, pioneering
ion optic design and automated fine-tuning
• Initiate automatic fine-tuning when instrument not in use hands-free
maintenance.
79. Mențiunea din cuprinsul cerinței „pot fi acceptate și alte proceduri
de lucru echivalente (se va demonstra echivalenta prin prezentarea
procesului in vederea validarii acesteia)" sunt pur formale, lipsite de orice
efect practic. Față de mai multe caracteristici ce descriu un mod de
funcționare a echipamentului, detaliat descrise și specifice unui anumit
analizor, este, în mod obiectiv, imposibil de stabilit echivalența. Astfel,
Autoritatea contractantă creează premisele evaluării părtinitoare a ofertelor,
după bunul plac, având în vedere că echivalența față de anumite
caracteristici constructive nu poate fi stabilită în mod obiectiv.
80. În concret, în primul rând, Autoritatea contractantă solicită ca
analizorul să poată încărca minim 12 lame țintă. Singurul analizor de tip ...
care poate încărcare minim 12 lame la bord este ..., „fluxul de lucru" descris
de Autoritatea contractantă conținând, astfel, caracteristici unice ale
analizorului favorizat, deci nu permite ofertarea niciunui alt flux de lucru
"echivalent".
81. În al doilea rând, în ceea ce privește cerința „Trasabilitate asigurata
cu scanarea automata a codurilor de bare", cerința este neclară - nu se poate
înțelege la ce s-a referit Autoritatea contractantă când a solicitat scanare
automată: fie scanarea automată a plăcii petri de pe care s-a prelevat tulpina
pentru identificare, fie a plăcii care urmează a fi introdusă în analizor pe care
se află mai multe probe.
82. Oricum, prin faptul că Autoritatea contractantă impune ca scanarea
să fie automată, această restrânge accesul în Procedură în mod nejustificat,
având în vedere că scanarea automată nu reprezintă un criteriu de

performanță și nici vreun beneficiu pentru utilizatorul analizorului având în
vedere că:
■ în cazul analizorului ce utilizează metoda ..., astfel cum am antamat
deja, în cadrul acestuia este introdusă o placă cu 96 de poziții, iar fiecare
poziție conține o picătură din probele ce urmează a fi analizate; astfel, este
imposibil și, în practică, nerealizabil ca pe acea placă (de dimensiuni, în
principiu, de 7 x 5 cm) să se regăsească coduri de bare aferente fiecărei
picături de urmează a fi analizată; este evident că scanarea automata nu are
nicio aplicabilitate practică în acest caz.
■ cel mult, un cod de bare ar putea fi aferent plăcii ce conține cele 96
de poziții - însă nici în acest caz scanarea automata nu ar reprezenta un
beneficiu pentru că, dacă utilizatorul are nevoie de a atribui un cod de bare
pentru fiecare dintre cele 96 de poziții, atunci această operațiune trebuie
realizată manual, scanarea automata a codului de bare aferent plăcii fiind
astfel lipsită de relevanță practică.
83. Față de cele de mai sus, cerința în discuție este total lipsită de
aplicabilitate practică în cazul analizoarelor ..., ea nu asigură nicio nevoie
obiectivă, reală a utilizatorului și nu există niciun fundament tehnic sau
obiectiv pentru impunerea acesteia prin prisma modului de lucru și a
construcției analizorului care realizează identificarea utilizând metoda ....
84. Or, potrivit principiului transparenței și prevederilor legale prin care
acesta este reflectat, documentația de atribuire trebuie să asigure o
informare clară, precisă și completă asupra tuturor cerințelor solicitate de
autoritatea contractantă.
85. O asemenea exigență nu este îndeplinită de această cerință, care
oricum nu are nicio aplicabilitate practică în ceea ce privește analizorul
solicitat, motiv pentru care solicităm eliminarea acestei cerințe.
86. În al treilea rând, în ceea ce privește cerința „efectuarea de fine-
tuning automat de catre echipament atunci cand instrumentul nu este
utilizat”, notăm că, pentru a garanta o informare clară, precisă și completă
asupra tuturor cerințelor solicitate de autoritatea contractantă. Autoritatea
contractantă ar trebui să precizeze, în concret, care este înțelegerea acesteia
pentru conceptul de "fine-tuning".
87. Potrivit înțelegerii obișnuite, funcția de fine-tuning este funcția care
permite optimizarea (seamană cu operațiunea de calibrare) anumitor
parametri ai analizorului în vederea obținerii unor performanțe ridicate.
Astfel, este evident că această funcție depinde de soluția constructivă a
echipamentului și reprezintă un detaliu pur constructiv, care nu ar trebui să
fie inclus într-o cerință minimă obligatorie.
88. Este, așadar, de notorietate că fiecare producător utilizează propriul
concept asupra analizoarelor pe care le produce, fiecare adaptând o soluție
constructivă potrivită acestuia. De aceea, există și alte analizoare pe piață
care prezintă funcția de fine-tuning - de exemplu, analizorul Bruker Autobio -
dar care realizează această operațiune în timpul efectuării controlului de
calitate, iar nu atunci când instrumentul nu este utilizat, astfel cum
nejustificat a impus Autoritatea contractantă.
89. Faptul că operațiunea de fine-tuning este realizată într-un alt
moment decât cel solicitat de Autoritatea contractantă nu echivalează cu un

nivel de performanță mai scăzut, ci din contră, având în vedere că analizorul
își optimizează parametri în timp real, cu acțiune directă și imediată asupra
probelor ce urmează a fi lucrate sau se află deja în lucru.
90. Prin urmare, se solicită Consiliului să constate că cerințele în
discuție descriu doar anumite caracterstici constructive specifice analizorul
favorizat și să oblige Autoritatea contractantă la remedierea acestei cerințe
astfel încât să nu conțină nicio limitare în ceea ce privește soluția
constructivă aleasă de fiecare producător.
3.1.10. În ceea ce privește cerința „Sistemul să fie de tip benchtop și să
fie livrat împreună cu:
Lame tinta identificarea microorganismelor prin metoda de
spectrometrie de masa ...;
Matricea utilizata pentru identificarea microorganismelor (pentru
controlul intern al calitatii necesita urmatoarele tulpini ATCC: Enterobacter
aerogenes ATCC 13048 si Escherichia coli ATCC 8739 (utilizata ca tulpina de
calibrare);
Matricea utilizata pentru pretrararea levurilor in vederea facilitarii
identificării lor cu metoda ... (Pentru controlul intern al calitatii necesita
urmatoarele tulpini ATCC: Candida glabrata ATCC MYA-2950 si Escherichia
coli ATCC 8739 - utilizata ca si tulpina de calibrare);
Kit pentru identificare mucegaiuri pentru procesarea probelor prin
extragerea si inactivarea proteinelor in vederea identificării mucegaiurilor;
Kit pentru identificarea speciilor de Mycobacterium / Nocardia (Pentru
controlul intern al calitatii necesita urmatoarele tulpini ATCC: Mycobacterium
smegmatis ATCC 19420 sau Nocardia farcinica ATCC 3308);
91. Preliminar, se arată că aceste cerințe sunt excesiv de detaliate și fac
trimitere la echipamentul ..., cu consecința excluderii oricăror alte
echipamente similare.
92. Oricum, din lecturarea cerințelor mai sus expuse, rezultă că acestea
sunt specifice și corespund reactivilor și substanțelor consumabile, nicidecum
analizorului care face obiectul Procedurii.
93. Astfel, obiectul prezentei Proceduri este achiziția unui analizor
pentru identificare microbiană prin spectrometrie de masă, fără a exista nicio
prevedere în documentația de atribuire cu privire la achiziția (suplimentară)
si de reactivi care să fie utilizați împreună cu analizorul solicitat.
94. Față de faptul că cerința conține detalii pur constructive, care nu
răpund unei nevoi obiective, reale și documentate a Autorității contractante -
se impune a fi eliminată.
95. Cu privire la kit-ul de procesare al probelor prin extragerea și
inactivarea proteinelor pentru identificarea Mycobacterium si Nocardia,
precum și controlul de calitate efectuat cu următoarele tulpini de referință:
Mycobacterium smegmatis ATCC 19420 sau Nocardia farcinica ATCC 3308,
notăm că acestea sunt specifice producătorului ..., kit pentru Nocardia -
acestea sunt asigurate doar de ... pe echipamentul ....
A se vedea documentul „Broșura ... 2", pag. 15.
96. Dacă nevoia Autorității contractante era să se asigure că analizorul
poate identifica mucegaiuri și specii de Mycobacterium/Nocardia, atunci
solicitarea aceasta trebuie să fie inclusă într-o cerință referitoare la baza de

date/ librăria analizorului, fără alte detalii constructive și specifice în legătură
cu modul de identificare, reactivi și consumabile - aceste cerință excedând
obiectului prezentei Proceduri.
97. În acest context, Autoritatea contractantă a încălcat prevederile art.
155 din Legea nr. 98/2016 și principiile proporționalității, nediscriminării și a
accesului neîngrădit la Procedură atunci când a stabilit specificațiile tehnice
aferente analizorului ce urmează a fi achiziționat în cadrul Procedurii,
inserând în cadrul caietului de sarcini cerințe minime obligatorii aferente unor
produse ce nu fac obiectul Procedurii.
98. Mai mult, aceste cerințe sunt restrictive și blochează participarea în
Procedură a analizoarelor care utilizează un singur tip de Matrice și un singur
control intern/calibrant (tulpina Escherichia coli ATCC 25922) pentru toate
tipurile de probe (levuri, mucegaiuri, Mycobacterium/Nocardia).
99. Pentru aceste motive, se solicită eliminarea cerințelor în discuție.
3.1.11. În ceea ce privește cerința „Nivelul de zgomot generat de
echipament sa nu depasesca 65 dB masurat Ia 1 metru."
100.Și această cerință privește tot o particularitate de funcționare
tehnică, constructivă a analizorului, fără nicio legătură și niciun impact
asupra funcției primare și de interes a acestui sistem - aceea de identificare a
microorganismelor.
101.Fiind o caracteristică constructivă colaterală, ce nu influențează
nivelul de calitate și performanță a analizorului de tip ..., această cerință nu
poate fi justificată, nerăspunzând niciunei nevoi specifice a Autorității
contractante.
102.Chiar dacă, prin absurd, am admite că un aparat mai silențios ar
avantaja Autoritatea Contractantă, un asemenea avantaj nu poate fi, cu
respectarea principiului proporționalității, invocat pentru a justifica limitarea
accesului la procedură către un singur produs, după cum a reținut Consiliul în
decizia nr. 216/C1/2828 din 29.01.2021:
Justificările cu privire la cerințele referitoare la [...] nivelul de zgomot
de protejare a mediului sunt lăudabile, însă impunerea acestor specificații ca
și cerințe minime obligatorii specifice unui singur produs sunt restrictive."
103.În acest context, fiind coroborată cu ansamblul cerințelor caietului
de sarcini, se impune obligarea Autorității contractante la eliminarea acestei
specificații tehnice restrictive, care redă o caracteristică pur constructivă a
analizorului favorizat ..., cu excluderea totală a concurenței.
3.2. NELEGALITATEA SPECIFICAȚIILOR TEHNICE IMPUSE PENTRU
ECHIPAMENTUL DE PE POZIȚIA 2 - „SISTEM AUTOMAT DE IDENTIFICARE SI
TESTARE A SENSIBILITĂȚII LA ANTIBIOTICE ȘI ANTIFUNGICE"
104.Preliminar, Autoritatea contractantă a elaborat specificațiile
tehnice ale caietului de sarcini cu încălcarea prevederilor legale aplicabile,
precum și a principiilor proporționalității și nediscriminării.
105.Analizând specificațiile tehnice impuse, contestatorul a observat că
acestea preiau în mod fidel caracteristici specifice analizorului ... al
producătorului ..., ceea ce restrânge în mod nejustificat concurența și
creează o poziție privilegiată acestui analizor favorizat - conduită nepermisă
și nelegală într-o procedură deschisă de achiziție publică.

106.Ceea ce este relevant în prezenta cauză este dacă Autoritatea
contractantă, prin specificațiile tehnice cuprinse în caietul de sarcini, a permis
participarea operatorilor economici aflați în competiție în condițiile stabilite de
dispozițiile art. 155 din Legea nr. 98/2016 și cu respectarea principiilor
prevăzute de dispozițiile art. 2 alin. (2) din același act normativ, principii care
stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică.
107.În concret:
3.2.1. În ceea ce privește cerința „Analizorul să permită testarea
separată a identificării microbiene și a sensibilității la antibiotice"
108.Cu titlu preliminar, obiectul achiziției este un sistem automat de
identificare și testare a sensibilității la antibiotice și antifungice. Astfel, reiese
că nevoia reală a Autorității contractante este de a achiziționa un analizor
automat care să efectueze 2 operațiuni absolut necesare diagnosticului
microbiologic, respectiv:
(i)să identifice dacă există microorganisme într-o probă; și
(ii)să determine sensibilitatea la antibiotice a microorganismelor
identificate în proba respectivă.
109.Identificarea microorganismelor este prima etapă relevantă care
se efectuează în laboratorul de micobiologie în vederea stabilirii unui
diagnostic bacteriologic și urmărește identificarea bacteriilor/fungilor dintr-un
produs biologic.
110.Apoi, operațiunea de determinare a sensibilității la antibiotice a
microorganismelor (antibiograma) este, în mod similar, una din cele mai
importante etape ale diagnosticului bacteriologic.
111.Pentru claritate, de corectitudinea, acuratețea și rapiditatea
validării rezultatului bacteriologic depinde deseori viața pacientului aflat în
stare critică.
112.În acest context, echipamentul solicitat de Autoritatea
contractantă pe poziția 2 a lotului 1 are un scop dublu, efectuând 2
operațiuni strâns legate între ele, respectiv (i) să identifice dacă există
microorganisme pataogene într-o probă; și (ii) să determine sensibilitatea la
antibiotice a microorganismelor identificațe în proba respectivă.
113.Pe piața de profil există 2 tipuri de analizoare de identificare și
testare a sensibilității la antibiotice (așa cum este cel solicitat generic de
către Autoritatea contractantă) și anume: (i) analizoare care realizează cele 2
operațiuni menționate mai sus pe același panel; și (ii) analizoare care
efectuează cele 2 operațiuni separat, pe panele distincte.
114.În concret, toate echipamentele de acest tip efectuează cele 2
operațiuni, doar că în funcție de tehnologia aleasă, de detaliile constructive
ale fiecărui echipament etc., procesul / metoda specifică de realizare acestora
diferă. Cu toate acestea, din punct de vedere clinic sau al performanței,
ambele tipuri de analizoare generează rezultate clinice corecte.
115.Raportat la cele de mai sus, reiese fără echivoc că Autoritatea
contractantă solicită ca operațiunea de identificare să fie făcută separat de
antibiogramă, excluzând în mod automat de la participarea la Procedură a
analizoarelor care permit identificarea și antibiograma concomitent pe un
singur panel.

116.Astfel, fără a aduce nicio justificare în sprijinul aceste specificității
minime obligatorii, Autoritatea contractantă blochează accesul la Procedură
tuturor operatorilor economici interesați care ar putea oferta echipamente
performante de acest tip, dar care efectuează cele 2 operațiuni pe același
panel, cum sunt majoritatea de pe piață - e.g., Microscan - Beckman Coulter;
DL 96A - DL Biotech.
117.În aceste condiții, nu există niciun fundament obiectiv sau tehnic
pentru a justifica solicitarea Autorității contractante ca cele două operațiuni
să se realizeze separat.
118.În plus, potrivit protocoalelor de microbiologie și prevederilor
Ordinului Ministrului Sănătății nr. 1608/2022 privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.301/2007 pentru
aprobarea Normelor privind funcționarea laboratoarelor de analize medicale,
atunci când se identifică o tulpină bacteriană/fungică trebuie să fie realizată
și antibiograma/antifungigrama, în mod obligatoriu.
119.Mai mult, testarea pe același panel este mai eficientă din punct de
vedere al timpului necesar până la eliberarea rezultatului decât cea pe panele
diferite. Or, din modalitatea de redactare a documentației de atribuire este
evident că pentru acest echipament Autoritatea contractantă a avut în vedere
necesitatea obținerii unor rezultate rapide, timpul fiind un element esențial,
vizând acele situații deosebite în care viața pacientului este în pericol.
120.Acest argument este susținut și de protocoalele în materie , în
care se menționează că:
"în situații deosebite, în care viața pacientului este în pericol, se poate
efectua în paralel antibiograma primară direct pe produsul patologic, pentru
a putea indica rapid un chimioterapie eficace (după antibiograma efectuată
pe cultura pură, tratamentul putând fi corectat)."
121.În acest context, nu există nicio justificare pentru această
solicitare a Autorității contractante, având în vedere că abordarea distinctă a
identificării și a antibiogramei implică atât muncă dublă în laborator, cât și
costuri duble față de situația - normală - în care ID (identificarea) și AST
(antibiograma) sunt realizate împreună.
122.Pentru rigurozitate, aprox. 70% din probele recoltate și ajunse în
laboratorul de microbiologie sunt pozitive, deci, cel puțin aceste probe
pozitive necesită în mod obligatoriu să treacă și prin operațiunea de
determinarea a sensibilității la antibiotice.
123.De asemenea, testarea separată nu reprezintă un parametru de
performanță sau funcționalitate de natură a aduce Autorității contractante un
avantaj atât de însemnat încât să justifice eliminarea celorlalte soluții de pe
piață.
124.Dimpotrivă, acceptarea analizoarelor care permit identificarea și
antibiograma concomitent pe un singur panel poate aduce avantaje
financiare semnificative și evidente Autorității contractante, prin reducerea
costurilor la jumătate.
125.De exemplu:
>în situația în care există un panel separat pentru ID si un panel
separat pentru AST, iar fiecare costa 40 lei, pentru un rezultat complet al

unei probe de microbiologie compus din ID și o antibiogramă Autoritatea
contractantă va plăti 80 de lei;
>în situația în care panelul conține și ID si AST, Autoritatea
contractantă va plăti pentru același rezultat complet (o identificare și o
antibiogramă) doar 40 lei.
Prețul/panel utilizat în exemplul de mai sus se raportează la prețurile
uzuale pentru acest tip de test, de exemplu costul mediu al unui panel pe
piață.
126.În condițiile de mai sus, în care procentul de probe pozitive este
semnificativ (70% din probele recoltate într-un spital și ajunse în laboratorul
de microbiologie sunt pozitive), impunându-se și realizarea antibiogramei,
este evident că soluția tehnică care permite testarea pe același panel este
mai economicoasă.
127.Mai mult, această cerință trebuie să fie corelată cu următoarele
două solicitări ale Autorității contractante:
>„capacitate de încărcare minimă: minim 15 cârduri";
>„Sistemul sa permită in caz de nevoie, extinderea capacitatii de
lucru prin adaugarea unui analizor suplimentar la același calculator."
128.Dacă identificarea și antibiograma s-ar lucra pe un singur card
(soluția ideală pentru gestionarea judicioasă a timpului și a costurilor), atunci
capacitatea minimă de analiză este de 15 probe, iar nu de 15 cârduri
separate, deci 7 probe în final - fiind necesare câte două cârduri pentru
fiecare probă (unul pentru identificare și celălalt pentru antibiogramă) - în
condițiile actuale ale caietului de sarcini. în acest scenariu, capacitatea
analizorului este redusă la jumătate, iar costurile sunt dublate. 
129.Dacă Autoritatea contractantă ar permite și participarea
analizoarelor care realizează identificarea și antibiograma pe un singur card,
atunci nu doar că s-ar reduce la jumătate costurile cu achiziția cârdurilor, dar
probabil nici nu ar mai fi necesară posibilitatea de extindere, capacitatea
analizorului fiind oricum dublă față de cea solicitată de Autoritatea
contractantă (15 cârduri = 15 probe).
130.Astfel, singura menire a acestei cerințe este de favorizare a
analizorului ... al producătorului ..., fiind o caracteristică specifică exclusiv
acestuia - în cazul acestui analizor fiind întâlnită această abordare separată a
identificării și antibiogramei.
131.O formulare proporțională, justificată în raport de necesitățile
obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar fi fost:
„Analizorul să poată realiza identificarea tulpinilor bacteriene/fungice și
antibiograma/antifungigrama pentru aceastea la nivel de CM1"
care ar permite ofertarea atât a echipamentelor care realizează aceste
operațiuni pe același panel, cât și separat. Doar în acest mod ar putea fie
respectate prevederile obligatorii din legislația privind achizițiile publice.
132.În caz contrar, se solicită obligarea Autorității contractante la
eliminarea acestei cerințe care îngrădește nejustificat participarea la
procedură a operatorilor economici care ar putea oferta analizoare care
realizează identificarea și antibiograma pe un singur card, fiind elaborată cu
încălcarea art. 155 din Legea nr. 98/2016.

3.2.2. În ceea ce privește cerința "Sistemulsă permită asigurarea
trasabilitățiiprin folosirea unor cârduri test cu coduri de bare, identificarea
codului trusei să se facă automat în incinta sistemului"
133.Fiecare card test face parte dintr-o trusă.
134.Relevant pentru examenul bacteriologic este însă cârdul test, pe
care se află probele de pacienți, motiv pentru care este evident că este
necesar să se asigure trasabilitatea acestora.
135.În trusă se mai pot găsi și alte consumabile necesare testului, însă
niciunul din aceste elemente nu necesită în mod obiectiv asigurarea
trasabilității, nefiind particulare/specifice cârdului test utilizat per pacient.
136.Astfel, singura nevoie reală a Autorității contractante poate fi
aceea de asigurare a trasabilității cârdurilor test, iar nu și a truselor, aceasta
din urmă fiind o solicitare abuzivă, disproporționată față de nevoie obiectivă
a Autorității contractante.
137.Pentru cele de mai sus, se solicită Consiliului să oblige Autoritatea
contractantă la remedierea acestei specificații tehnice (1) fie prin eliminarea
sintagmei "identificarea codului trusei sa se faca automat in incinta
sistemului", aceasta reflectând strict o caracteristică funcțională a unui
anumit produs și nu o cerință de performanță menită să satisfacă o
necesitate obiectivă a acesteia, fiind încălcat astfel art. 155 din Legea nr.
98/2016, (2) fie prin reformularea cerinței astfel „Sistemul să permită
asigurarea trasabilității prin folosirea unor cârduri test cu coduri de bare,
identificarea codului cârdului sa se faca automat in incinta sistemului".
3.2.3. În ceea ce privește cerința „Umplerea cârdurilor de identificare și
de antibiogramă cu suspensia bacteriană să poată fi realizată automat, în
incinta sistemului, prin vacuum".
138.Aceasta vizează modalitatea de umplere a cardurilor de
identificare, solicitând în mod expres ca aceasta să se realizeze, în mod
obligatoriu prin vacuum.
139.Or, modalitatea de umplere a cardurilor de identificare diferă de la
un producător la altul, ținând de soluția constructivă aleasă de fiecare în
parte.
140.Mai mult, prin această cerință se impune o caracteristică de
construcție specifică exclusiv analizorului ... produs de producătorul ....
141.Astfel, prin impunerea acestei caracteristici unice a analizorului ...
- pe care, implicit, doar acest analizor o poate îndeplini - Autoritatea
contractantă a exclus, în mod nejustificat, toate celelalte echipamente din
piața de profil.
142.Or, în condițiile licitației deschise - astfel cum este și prezenta
Procedură - o astfel de specificație tehnică încalcă flagrant prevederile
imperative ale legislației în vigoare și principiile care guvernează achizițiile
publice.
143.Această cerință nu reflectă niciun avantaj de performanță
funcțional în favoarea Autorității contractante, ci doar favorizează nejustificat
un anumit produs, totodată blocând nejustificat participarea altor operatori
economici, care ar putea oferi soluții diferite, la procedură.
144.Pentru claritate, se arată că funcția de vacuum NU este o funcție
standard în cazul aparatelor de identificare și antibiogramă, ci este o

caracteristică de construcție specifică exclusiv analizorului .... „Vacuum-ul”
are rol doar în distribuirea inoculului în godeurile cârdului, respectiv în
realizarea unui proces care ține de soluția constructivă a respectivului
echipament.
145. În scop ilustrativ, contestatorul redă un extras din manualul ...:
What Happens Inside ...The ... Instalment
The Filler Station
At the Filler station, all of the test cards in a cassette are inocu-lated
with the suspension contained in their corresponding test tubes.
How DOES FILLING WORK?
The Filler station uses a vacuum chamber and pump When the boat
carrying a cassette reaches this station, the top of the vac-uum chamber is
lowered onto the boat. The boat, therefore serves as the base of the vacuum
chamber The following steps occur:
1. The pump evacuates the air from die chamber This forces the air
inside each test card to escape via the transfer tube and bubble up through
the suspension. The channels and wells inside of each test card are now at a
vacuum.
2. After a short period, the vacuum is slowly released The increasing air
pressure inside the cliamber forces the sus-pension in each test tube through
the transfer mbe and into the cltaunels and wells of the test card
Filler Station
The station consists of the fill door, fill chamber, and an indicator LED.
At the Filler (vacuum) station, all of the test cards in a cassette are
inoculated with the suspension contained in their corresponding test tubes.
146.Or, fiecare producător are propriul design (propria soluție
constructivă) pentru umplerea cârdurilor, astfel încât analizorul să atingă
nivelul de performanță declarat.
147.Cu titlu de exemplu, se arată că sunt analizoare care folosesc
pipetoare automate pentru umplerea cârdurilor (cum este cazul analizorului
DL 96A sau al sistemelor specifice manuale tip Renok - patent specific
Microscan). Soluția constructivă aleasă pentru umplerea cârdurilor nu este
relevantă pentru necesitățile Autorității contractante, aceasta neinfluențând
caracteristicile de performanță și funcționale ale echipamentului.
148.Este irelevant pentru Autoritatea contractantă dacă umplerea
cârdului se realizează prin vacuum sau prin sistemul pipetoarelor automate, o
asemenea soluție constructivă neputând constitui temei pentru eliminarea de
la ofertare a tuturor celorlalte soluții constructive existente pe piață.
149.Singura necesitate reală, obiectivă a beneficiarului final - care
trebuie asigurată - este eliminarea surselor de eroare umană în timpul
lucrului în laborator, iar acest risc este exclus prin pipetarea automată pentru
umplerea cardurilor.
150.Astfel, această cerință impune o soluție constructivă unică,
specifică producătorului ..., eliminând total concurența în Procedură.
151.Față de cele mai sus menționate, o formulare proporțională,
justificată în raport de necesitățile obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar
fi fost:

„Umplerea cardurilor de identificare și de antibiogramă cu suspensia
bacteriană să poată fi realizată automat.”
152.Față de această specificație tehnică, Consiliul a reținut deja că
aceasta impune o soluție constructivă prin Decizia nr. 2632/08.11.2023.
153.Prin urmare, se solicită eliminarea acestei cerințe care nu reflectă
un parametru de performanță sau funcțional relevant pentru necesitățile
obiective ale Autorității contractante, ci are ca efect doar blocarea totală,
nejustificată a participării la procedură, cu încălcarea prevederilor legale mai
sus expuse.
3.2.4. În ceea ce privește cerința „Sigilarea cardurilor de identificare și
de antibiogramă să se realizeze automat, în incinta sistemului, pentru
închiderea ermetică a conținutului acestora”
154.Similar cerinței mai sus analizate, funcția de schimbare automată
a cardurilor, în incinta sistemului, prin închiderea ermetică a conținutului
acestuia, este o caracteristică de construcție UNICĂ specifică
producătorului ... - fiind regăsită doar în cazul analizoarelor ... și ... Compact.
155.Din nou, aceasta nu reprezintă o cerință de performanță sau
funcțională relevantă pentru necesitățile obiective ale oricărei autorități
contractante.
156.În susținerea celor de mai sus, contestatorul redă un extras din
broșura ...:
The Sealer Station 
DANGER:
The sealer station contains a wire that is heated during the sealing
operation. Do not reach into the instrument during the sealing operation. 
The Sealer station completes the functions inside ... that prepare the
test cards for incubation and reading. This is accomplished by heat-sealmg
the transfer tube that delivered inoculum to the test caid from its test tube.
This seals off the contents of the test card.
157.Or, soluția constructivă adoptată de un anumit producător nu este
relevantă și nu are niciun impact asupra rezultatului final decât în cazul
echipamentului respectiv. în cazul altor soluții constructive existente pe piață,
o asemenea caracteristică, pe de o parte este inaplicabilă, iar pe de altă
parte ar fi oricum irelevantă pentru performanța echipamentului.
158.Sunt analizoare pe piață care folosesc folii cu rol de sigilare sau
capace, așa cum utilizează, spre exemplu, analizorul DL 96A sau
echipamentul Microscan. În concret, se aplică o folie de plastic deasupra
panelului/cardului, iar această folie sigilează panelul în timpul lucrului, fiind
exclus riscul de contaminare. Oricum, toți producătorii de astfel de
instrumente au dezvoltat sisteme proprii de acoperire/sigilare/protecție a
cârdurilor sau panelurilor, în funcție de soluția constructivă adoptată.
159.în concluzie, este irelevantă modalitatea de acoperire/sigilare/
protecție a cardurilor sau panelurilor pentru necesitatea obiectivă a Autorității
contractante, care este aceea de a obține un echipament care să elibereze
rezultate cu acuratețe ridicată și nu de a impune soluții constructive pentru a
se ajunge la asemenea rezultate.

160.Față de cele mai sus menționate, o formulare proporțională,
justificată în raport de necesitățile obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar
fi fost:
„Cardurile de identificare și de antibiogramâ să se poată sigila după
inocularea acestora cu suspensie bacteriana pentru închiderea ermetică a
conținutului acestora în timpul testării.”
161.Prin urmare, se solicită obligarea Autorității contractante la
eliminarea acestei cerințe care, din nou, nu reflectă un parametru de
performanță sau funcțional relevant pentru necesitățile obiective ale
Autorității contractante, ci are ca efect doar blocarea totală, nejustificată a
participării la procedură, cu încălcarea prevederilor legale mai sus expuse.
3.2.5. În ceea ce privește cerința „După finalizarea testării, cardurile să
fie ejectate automat în stația de colectare a materialelor uzate din incinta
sistemului”.
162. Și această cerință este copiată din manualul produsului ....
163.Se poate lesne observa, chiar și de către un neprofesionist în
domeniu, că o asemenea cerință nu are niciun impact asupra rezultatului
final obținut de Autoritatea contractantă, singurul ei efect fiind îngrădirea
nejustificată a ofertării oricăror alte soluții constructive care ar asigura cel
puțin același nivel de performanță ca și echipamentul individualizat de
Autoritatea contractantă prin copierea specificațiilor acestuia.
164.În concret, conform cerinței care reia soluția constructivă a ...,
eliminarea finală a cârdurilor ar urma să se realizeze de către operator, prin
preluarea manuală a panelurilor din incinta sistemului de colectare.
165.Or, fiecare producător își creează propriul model de instrument cu
proceduri specifice de gestionare a materialelor uzate astfel încât acestea să
fie eliminate în condiții de siguranță. Spre exemplu, există pe piață
echipamente care realizează eliminarea finală a cârdurilor prin preluarea
manuală a panelurilor direct din sistem - cu titlu ilustrativ, menționăm
analizoarele DL 96 A, Microscan, Phoenix etc.
166.Această cerință specifică producătorului ... nu asigură eliminarea
finală a cârdurilor din analizor în mod automat, ci doar impune o etapă
suplimentară de colectare a acestora într-o altă incintă specifică a sistemului
- care oricum nu este necesară.
167.Ejectarea automată în stația de colectare presupune eliminarea
cârdurilor utilizate într-o incintă aflată tot în interiorul sistemului, din care
utilizatorul trebuie să le elimine manual - deci este în continuare necesară
intervenția operatorului pentru eliminarea finală a cârdurilor. Practic,
avantajul unei astfel de incinte este inexistent, atât timp cât aceasta implică,
de asemenea, similar altor soluții existente în piața de profil, manipulare din
partea operatorului pentru eliminare finală.
168.Pentru claritate, în toate cazurile, inclusiv al echipamentului ...,
utilizatorul trebuie să elimine manual cârdurile test, astfel încât, indiferent de
soluția constructivă aleasă - fie că este o incintă în care se adună cardurile
utilizate sau ca acestea pot fi eliminate direct din locul în care au fost
încărcate - operatorul va fi implicat în procesul de colectare a materialelor
uzate din incinta sistemului.

169.În aceste condiții, este evident nejustificată eliminarea de la
ofertare a celorlalte soluții tehnice constructive în favoarea soluției adoptate
de ....
170.Prin Decizia nr. 2632/08.11.2023, Consiliul a constatat și în
privința acestei specificații tehnice că impune o soluție constructivă, fiind
restrictivă, Autoritatea contractantă fiind obligată să permită ofertarea
oricăror soluții constructive care îi pot satisface nevoile obiective.
171.Având în vedere cele de mai sus și pentru argumentele expuse pe
larg inclusiv în criticarea celorlalte cerințe similar formulate, solicităm
obligarea Autorității contractante la eliminarea acestei cerințe care nu
reflectă o specificație tehnică compatibilă cu prevederile art. 155 din Legea
nr. 98/2016.
3.2.6. În ceea ce privește cerința „Cardurile să nu necesite reactivi
adiționali în timpul lucrului”
172.Aceasta vizează procesul de lucru al analizorului automat de
identificare și testare a sensibilității la antibiotice.
În concret, pe piață există sisteme / analizoare automate care:
(i)necesită reactivi adiționali pentru cardurile test - reactivi care sunt
adăugați în mod automat de către analizor, fiind incluși în kit-urile de testare;
și
(ii)nu necesită reactivi adiționali.
173.Singurele analizoare automate de identificare și testare a
bacteriilor si sensibilității la antibiotice care NU necesită reactivi adiționali
sunt cele produse de ..., relevant în acest caz fiind analizorul ....
174.De asemenea, trebuie notat că necesitatea folosirii de reactivi
adiționali NU schimbă / modifică caracterul automat al analizorului, având în
vedere că acesta din urmă efectuează toate operațiunile necesare efectuării
testului în mod automat.
175.În plus, utilizarea acestor reactivi adiționali nu conduce nici la
costuri suplimentare pentru Autoritatea contractantă având în vedere că sunt
incluși în același kit cu cârdul test, fiind incluși per se în prețul acestora. Or,
atât timp cât și pentru achiziția de consumabile - kit- uri carduri test -
Autoritatea contractantă va iniția cel mai probabil tot o procedură de achiziție
publică, iar în cadrul acesteia operatorii economici interesați vor trebui să se
încadreze în valoarea estimată de către Autoritatea contractantă, raportat la
condițiile de piață și să fie în același timp competitivi, este evident că nu
există nici vreo justificare de ordin economic care ar genera o astfel
specificație minimă obligatorie.
176.Pentru cele de mai sus, și această cerință este excesiv de detaliată
și nu reflectă vreun avantaj real pentru Autoritatea contractantă.
177.Apoi, cerința copiază o caracteristică specifică în mod exclusiv
sistemelor produse de ..., fiind eliminate, astfel, orice alte analizoare de la
ofertare în această Procedură.
178.În concret, fiecare producător are propriul concept de gestionare
și analiză a cardurilor pentru atingerea scopului final, respectiv obținerea
rezultatelor cu un nivel cât mai ridicat de acuratețe - acesta fiind, de fapt,
necesitatea obiectivă a Autorității contractante.

179.Astfel, este irelevant dacă se folosesc reactivi adiționali sau nu
pentru cârduri în timpul lucrului, în contextul în care există soluții
constructive care distribuie automat reactivi auxiliari fără intervenția
operatorului. Așadar, indiferent de soluția constructivă aleasă, rezultatele
sunt raportate în aceleași condiții de calitate și acuratețe.
180.Prin urmare, necesitatea Autorității contractante ar putea fi pe
deplin satisfăcută dacă cerința ar reflecta un parametru real de
funcționalitate și performanța urmărit. Astfel, o formulare proporțională,
justificată în raport de necesitățile obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar
fi fost:
„Analizorul să poată analiza cardurile/panelurile automat fără
intervenția operatorului.”
181.Mai mult, cerința este disproporționată din moment ce aceasta
depășește obiectul procedurii. Astfel, aceasta este impusă în cadrul unei
proceduri având drept obiect achiziția analizorului și nu a reactivilor sau
cârdurilor utilizate de analizor, iar aceasta se referă exclusiv la cârdurile
(reactivii) utilizate de analizor, care nu fac obiectul prezentei proceduri.
182.Oricum, această cerință este excesiv de detaliată și impun
anumite soluții constructive în condițiile în care există și alte tehnologii
echivalente pe piață motiv pentru care solicităm modificarea ei în sensul
arătat mai sus respectiv astfel încât aceasta să nu excludă soluțiile
constructive care asigura analizarea cardurilor/panelurilor automat fără
intervenția operatorului.
3.2.7. În ceea ce privește cerința „Softul din dotarea analizorului să
includă programe de analiză printr-un sistem expert avansat care să permită
validarea și interpretarea automată a rezultatelor identificărilor și
antibiogramelor”.
183.Prin această cerință, Autoritatea contractantă impune din nou o
caracteristică de construcție a unui anumit produs, prin referirea la un soft de
operare utilizat exclusiv de analizoarele ....
184.Astfel, „Sistemul expert avansat!' solicitat nu este altul decât
softul Advanced Expert System (AES), respectiv sistemul de operare utilizat
în cazul analizoarelor ..., această denumire comercială fiind inclusiv o marcă
înregistrată, după cum rezultă din broșura produsului.
185.Astfel, Autoritatea contractantă a redactat specificațiile tehnice
prin raportare la caracteristici pur constructive ale unui anumit analizor
determinat, față de care nu poate, în mod obiectiv, fi prezentată o soluție
echivalentă, fiind creată, astfel, o poziție privilegiată ...2, în detrimentul
propriilor necesități.
186.Niciun alt analizor de microbiologie nu utilizează acest soft AES
solicitat de Autoritatea contractantă - fapt care e evident din simpla
observare a faptului că acesta este o marcă înregistrată ... - astfel că, prin
această cerință, Autoritatea contractantă a exclus orice alt analizor din piața
de profil, cu excepția ....
187.Or, este limpede, pentru orice profesionist în domeniu, că sistemul
de operare nu este relevant pentru necesitatea obiectivă a Autorității
contractante - orice soft dezvoltat pentru funcționarea analizoarelor

automate fiind capabil să valideze rezultatele prin raportare la baza de date a
aparatului.
188.Oricum, chiar dacă s-ar admite, pur argumentativ, că ar exista
specificații care ar răspunde unei nevoi obiective a autorității contractante,
dacă Autoritatea contractantă adopta un comportament conform cu
prevederile legale, aceasta ar fi putut, cel mult, să precizeze care sunt
caracteristicile de performanță urmărite de softul pe care îl dorește instalat
pe echipament lăsând astfel libertate oricărui operator economic să propună
o soluție care să răspundă acestor necesități.
189.În practică, analizoarele de identificare și antibiogramă dispun de
un software de interpretare și validare a rezultatelor, software propriu și
specific fiecărui producător și care nu deține o denumire specifică/exactă,
toate soft-urile de acest gen îndeplinind aceeași misiune - validarea și
interpretarea rezultatelor obținute.
190.În acest context, nu în ultimul rând, chiar dacă s-ar accepta, în
scop pur argumentativ, că trimiterea nu se realizează express la softul AES al
..., cerința este cel puțin neclară, neputându-se distinge cum poate fi
dovedită deținerea unui „sistem expert avansat”, în lipsa unor specificații
clare, precise și neechivoce care să descrie ce presupune un astfel de sistem.
191.O formulare proporțională, justificată în raport de necesitățile
obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar fi fost:
„Software-ul din dotarea analizorului să includă programe de analiză
care să permită validarea și interpretarea automată a rezultatelor
identificărilor și antibiogramelor.”
192.Se impune, astfel, constatarea caracterului restrictiv al acestei
cerințe și obligarea Autorității contractante la eliminarea acesteia, respectiv
la remedierea în sensul celor de mai sus.
3.2.8. În ceea ce privește cerința „Să ofere posibilitatea furnizării de
rezultate cât mai rapid (începând cu 4-6 ore).”
193.Această cerință este neclară și încalcă principiul transparenței,
creând premisele depunerii de oferte neunitate și eludării principiului
tratamentului egal în evaluarea ofertelor.
194.Nu poate fi distins de niciun profesionist diligent în domeniu la ce
tip de rezultate se referă parametru de timp impus: la rezultatele
identificării? la rezultatele antibiogramei? la ambele rezultate?!
195.Rapiditatea furnizării rezultatului depinde de viteza de dezvoltare
a microorganismelor, care diferă de la o grupare la alta, în funcție de anumite
caractere specifice comune cum ar fi:
bacterii Gram-negative și Gram-pozitive, bacterii aerobe și anaerobe,
bacterii fermentative și nefermentative, fungi etc.
196.Este în mod obiectiv imposibil pentru orice producător de pe piață
să ofere rezultate în 4-6 ore pentru identificarea tuturor microorganismelor,
antibiogramă pentru acesta sau ambele ID și AST.
197.Un asemenea timp de eliberare a rezultatelor ar putea fi aplicabil
doar în cazul identificării pentru anumite tipuri de microorganisme, care
oricum cresc repede indiferent de sistem (cu condiția ca panelurile să aibă
toate elementele nutritive necesare creșterii tulpinii), cum ar fi de exemplu

identificarea speciilor de bacili Gram-negativi (după cum reiese din inserturile
cardurilor ..., unde sunt precizați timpii de identificare). 
198.Deoarece cerința nu precizează dacă posibilitatea furnizării de
rezultate cât mai repede se referă fie la partea de identificare sau la partea
de antibiogramă sau la ambele, fie pentru identificarea unor anumite grupe
de microorganisme, cerința este creată doar ca aparență a permisivității
cerinței, fie și pentru un singur tip de microorganisme sau un singur tip de
analiză - 1D sau AST. În realitate, neclaritatea cerinței încalcă principiul
transparenței și creează premisele depunerii de oferte neunitare care nu ar
putea fi evaluate fără încălcarea principiului tratamentului egal.
199.În măsura în care Autoritatea contractantă ar fi urmărit să
satisfacă o necesitate obiectivă raportată la realitățile pieței acestui tip de
produse, aceasta ar fi putut să formuleze cerința astfel încât să răspundă
nevoilor de analiză microbiologică în laborator, permițând creșterea tuturor
tipurilor de microorganisme, spre exemplu formulând cerința astfel:
„Analizorul să ofere rezultate pentru identificare și antibiogramă în
minim 20 de ore pentru toate tipurile de microorganisme.”
200.Contestatorul arată modalitatea în care cerința ar fi putut fi
formulată astfel încât să respecte prevederile legale în vigoare.
201.Pentru toate motivele mai sus expuse, se solicită remedierea
cerinței prin clarificarea conținutului acesteia, în acord cu principiile
transparenței și proporționalității, precum și cu respectarea prevederilor
legale aplicabile modalității de formularea specificațiilor caietului de sarcini.
3.2.9. În ceea ce privește cerința „Analizorul să poată identifica
microorganisme înalt patogene, în special Escherichia coli 0157, Francisella
tularensis, Brucella melitensis”.
202.Prin această cerință, Autoritatea contractantă impune ca cerință
minimă obligatorie - a cărei neîndeplinire atrage respingerea automată a
ofertei ca neconformă - identificarea de tulpini foarte rare, fără a motiva în
concret care este necesitatea obiectivă care stă la baza acestei specificații
tehnice.
203.Potrivit raportului ECDC - European Center for Disease Prevention
and Control publicat în anul 2022, în perioada 2017-2021, în Romania nu s-a
înregistrat niciun caz de tularemie (infecție cu Francisella tularensis) și s-au
identificat 5 cazuri de bruceloză (determinată de Brucella sp.).
204.În contextul incidenței atât de scăzute a infecțiilor cauzate de
Francisella tularensis și Brucella sp. (nu a fost raportată specia de bruceloza
care a determinat infecțiile), precum și, având în vedere faptul că
identificarea acestor specii înalt patogene se realizează în cadrul INSP, cerința
privind identificarea acestor specii este cel puțin disproporționată, neputând
fi inclusă ca cerință minimă și obligatorie pentru un analizor ce urmează a fi
utilizat într-un laborator de microbiologie de rutină.
205.Mai mult, Ordinul nr. 1608/2022 reglementează expres în Anexa
nr. 3 cerințele minimale de identificare la nivel de gen și specie sau grup prin
cultivare (dacă nu se specifică altfel) pentru tulpinile pe care laboratoarele
sunt obligate să le poată identifica în laborator. Or, Francisella tularensis și
Brucella sp. NU se regăsesc printre tulpinile imperativ a fi identificate în
laboratoarele de rutină de microbiologie.

206.În acest context, este inutil de menționat că singurul scop pe care
îl îndeplinește această cerință este favorizarea analizorului ..., aceste 3 specii
fiind menționate în lista de specii identificate de cârdurile pentru bacterii
Gram-negative de la ....
207.Cu titlu exemplificativ, în cazul Francisella tularensis, fiind specie
înalt patogenă, este necesar un tratament diferit. În cazul în care există
suspiciune din partea medicului infecționist, acesta este obligat să anunțe
laboratorul pentru ca acesta să poată lua măsuri suplimentare de precauție și
protecție necesare procesării probelor suspecte de infecție cu agenți înalt
patogeni. Acesta este motivul pentru care identificarea unor astfel de tulpini
este direcționată către INSP, care dispune de toate dotările de biosiguranță
necesare gestionării din toate punctele de vedere a unei astfel de situații.
208.Astfel, această cerință îngrădește nejustificat - prin raportare la
necesitățile obiective ale Autorității contractante - participarea la Procedură a
operatorilor economici care ar putea oferta soluții ce răspund necesităților
reale ale Autorității contractante, însă nu pot asigura aceste tulpini foarte
rare si a căror identificare oricum se realizează de către INSP.
209.În lipsa oricărei justificări reale, obiective și a vreunei necesități
ancorate în realitatea Spitalului, a avut numeroase cazuri de acest gen în
ultimii 2 ani; transmiterea probelor către INSP s-a dovedit a nu fi eficientă;
majoritatea producătorilor nu identifică aceste tulpini - solicităm obligarea
Autorității contractante la eliminarea acestei cerințe care este
disproporționată prin raportare la necesitățile obiective ale Autorității
contractante și prin urmare este restrictivă și nelegală.
3.2.10. În ceea ce privește cerința „Interpretarea CMI (Concentrația
Minima Inhibitorie) să poată fi realizată conform ghidurilor internaționale
CLSI și EUCAST.”
210.Solicitarea ca interpretarea CMI să fie realizată conform ghidurilor
EUCAST și CLSI, nu este conformă cu standardele țării noastre, potrivit
cărora ghidul acceptat este EUCAST. În aceste condiții, impunerea cu titlu
obligatoriu a respectării standardului CLSI de către un analizor utilizat în
România este abuzivă și disproporționată, nefiind de actualitate, atât timp cât
Ministerul Sănătății solicită ca laboratoarele să se raporteze la EUCAST.
211.Cerința este lipsită de aplicabilitate practică pentru că impune
conformitatea cu ghidul CLSI - Clinical & Laboratory Standards Institute:
CLSI Guidelines - ghid care este echivalentul EUCAST, însă se aplică la nivelul
Statelor Unite ale Americii, fiind adaptat specificului populației din SUA.
212.Pentru referință, se arată că, potrivit Ordinului Ministrului
Sănătății Publice nr. 1.301/2007 pentru aprobarea Normelor privind
funcționarea laboratoarelor de analize medicale, astfel cum acesta a fost
modificat prin Ordinul nr. 1608/2022 privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.301/2007 pentru aprobarea
Normelor privind funcționarea laboratoarelor de analize medicale:
• Art. 4
1
: „Dotările minimale pentru laboratoarele/compartimentele de
microbiologie din cadrul spitalelor cu peste 150 de paturi sunt prevăzute în
anexa 5 care face parte integrantă din prezentul ordin.”
• În Anexa 5 la acest Ordin este reglementat standardul utilizat pentru
antibiogramă care este „EUCAST versiunea actuală”.

213. Or, în condițiile în care legislația specifică în domeniu impune
expres standardul EUCAST pentru determinarea antibiogramei, este evident
că cerința impusă de Autoritatea contractantă este lipsită de aplicabilitate
practică, nefiind permisă utilizarea altui standard decât standardul EUCAST.
214.De asemenea, în cadrul apelului de proiecte finanțat prin PNRR
este reglementat expres că:
„În același context, îmbunătățirea capacității și capabilității
laboratoarelor de microbiologie, prin dotarea cu analizoare automate sau
semi-automate de identificare a micro-organismelor și de efectuare a
antibiogramelor, însoțită de implementarea extinsă și uniformă a
standardelor europene de interpretare (EUCAST), vor reduce din
vulnerabilitățile sistemului de sănătate din România, prin creșterea calității
rezultatelor obținute și vor contribui la integrarea rezultatelor monitorizărilor
și a studiilor de cercetare la nivel european."
215.Astfel, conformitatea cu ghidul CLSI nu poate fi o cerință minimă
pentru un analizor utilizat în România, având în vedere că standardele
impuse de CLSI sunt diferite de cele conținute în EUCAST, acesta din urmă
fiind aplicabil la nivelul Uniunii Europene și singurul ghid expres prevăzut prin
PNRR.
216.O formulare proporțională, justificată în raport de necesitățile
obiective ale Spitalului a acestei cerințe ar fi fost:
„Interpretarea CMl (Concentrația Minima Inhibitorie) să poată fi
realizată conform ghidurilor internaționale EUCAST.”
217.Față de solicitarea ca interpretarea CMI să fie realizată conform
CLSI, Consiliul a reținut, prin Decizia nr. 2632/08.11.2023, că nu poate fi
impusă, CLSI aplicându-se la nivelul SUA.
218.Raportat la cele de mai sus, se impune constatarea caracterului
restrictiv al acestei cerințe și obligarea Autorității contractante la eliminarea
acesteia, respectiv la remedierea în sensul celor de mai sus.
3.2.11. În ceea ce privește cerința „Softul aparatului să permită
interpretarea terapeutică prin studiu de fenotip, pe baza mecanismelor de
rezistență detectate.”
219.Aceasta este neclară raportat la obiectul achiziției, având în
vedere că majoritatea sistemelor de acest gen oferă astfel de informații, însă
fiecare producător a dezvoltat propriile metode / mecanisme de prezentare a
acestora. 
220.Pentru claritate, interpretarea terapeutică este, în practică,
realizată în toate cazurile de către analizor.
221.În acest sens, interpretarea terapeutică (sensibil, intermediar sau
rezistent) precum și mecanismele de rezistență (obișnuite sau neobișnuite)
detectate de analizor trebuie validate în toate cazurile de către medicul de
laborator. Mai mult decât atât, laboratorul pune diagnostic și, în cazul de față,
propune antibioterapie, pe baza rezultatelor obținute cu analizorul. 
Rezultatul pe care laboratorul îl eliberează pentru o probă de
microbioogie trebuie să cuprindă:
>Tulpina la nivel de specie care a determinat infecția respectivă;
>Antibiograma, care însumează CMI cu interpretare terapeutică
(sensibil, intermediar sau rezistent) și mecanismele de rezistență (VRE, CRE

etc., obișnuite sau mai puțin obișnuite) dezvoltate de tulpina identificată față
de antibioticele testate.
222.Concret, pentru medicul terapeut sunt importante rezultatele
obținuțe și nu cum se obțin acestea, atât timp cât un aparat poate emite un
rezultat cu informațiile de mai sus.
223.De asemenea, „fenotipul” este ansamblul observabil de
caracteristici sau trăsături ale unui organism (în cazul de față, ale unei
tulpini), care rezultă din interacțiunea componenței sale genetice (genotip)
cu mediul.
224.Din nou, această cerință copiază o caracteristică specifică
analizorului ..., fiind eliminate, astfel, orice alte analizoare de la ofertare în
această Procedură.
225.Astfel cum rezultă chiar din extrasul de mai sus, este menționat
studiul de fenotip ca fiind o caracteristică specială și specifică acestui
sistem ...
226.Față de această specificație tehnică, Consiliul a reținut deja prin
Decizia nr. 2632/08.11.2023 că aceasta impune o anumită soluție
constructivă, încălcând prevederile legislative în vigoare.
227. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită obligarea Autorității
contractante la eliminarea acestei cerințe care este disproporționată prin
raportare la necesitățile obiective ale Autorității contractante și prin urmare
este restrictivă și nelegală.
3.2.12. În ceea ce privește cerința „Sistemul să permită în caz de
nevoie, extinderea capacității de lucru prin adăugarea unui analizor
suplimentar Ia același calculator”.
228.Deși la prima vedere această cerință poate părea rezonabilă
raportat la necesitățile Autorității contractante, în realitate aceasta este
neclară, netransparentă și favorizează, în interpretarea sa cea mai probabilă,
analizorul ....
229.Singurul analizor care răspunde cumulat tuturor cerințelor
caietului de sarcini inclusiv această cerință este analizorul .... 
Faptul că și alți producători pot acoperi această cerință este irelevant în
contextul în care doar ... poate îndeplini toate cerințele cumulativ.
230.Pe de o parte, această cerință este neclară, neputându-se distinge
ce înseamnă „în caz de nevoie", respectiv, în concret în cazul a câtor probe?
Când se apreciază că este nevoie?
231.Pe de altă parte, această cerință cumulată cu celelalte cerințe ale
caietului de sarcini pare să angajeze Autoritatea contractantă la costuri
semnificative cu achiziția și utilizarea analizorului. Este adevărat că
Autoritatea contractantă este singura măsură să își angajeze bugetul și
răspunderea pentru deciziile sale în acest sens. Cu toate acestea, în lumina
principiului proporționalității, cel puțin în cadrul prezentei Proceduri de
atribuire, Autoritatea contractantă ar trebui să fie în măsură să justifice de ce
a impus asemenea cerințe disproporționate. în concret, Autoritatea
contractantă ar trebui să justifice cât de multe identificări și antibiograme
planifică să lucreze cu acest analizor, astfel încât să fie justificată includerea
de cerințe privind extinderea sistemului.

232.Mai mult, această cerință trebuie coroborată atât cu solicitarea
unei capacități minime de doar 15 cârduri, cât și cu solicitarea - nejustificată
- a Autorității contractante ca identificarea și antibiogramă să nu fie realizate
pe un singur card, fapt ce reduce la jumătate capacitatea de lucru a
analizorului. Se impune să atragem atenția și asupra faptului că, în practică,
nu toate probele care necesită identificare și antibiogramă sunt prelucrate de
analizor în acest sens. Mare parte din aceste probe sunt, de obicei, lucrate
manual din cauza costurilor ridicate cu panelurile și a bugetelor mici alocate
laboratorului de microbiologie.
233.În acest context, Autoritatea contractantă ar trebui să pună la
dispoziție informații cu privire la numărul de teste de la care pleacă
laboratorului și numărul de teste la care anticipează că se va ajunge, prin
extrapolare la istoricul de teste al laboratorului de până în prezent, precum și
prin raportare la bugetul alocat pentru acest laborator de microbiologie.
234.Oricum, extinderea capacității de lucru nu este o posibilitate/
caracteristică valabilă, în general, pentru analizoarele de identificare și
antibiogramă de pe piață, cu excepția celor produse de ....
235.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită eliminarea cerinței.
3.2.13. În ceea ce privește cerința „Diagnoza eșecurilor - prin existența
programului de autodiagnosticare”
236.Și această cerință este cel puțin neclară, lipsa de claritate
rezultând probabil din tendința Autorității contractante de a impune
specificații tehnice care reprezintă în fapt soluții constructive.
237.Aceasta este neclară atât în ceea ce privește conținutul concret -
ce implică „eșecurile"? cum sunt acestea definite? - cât și în ceea ce privește
obiectul său - în cazul în care apare o eroare sau disfuncționalitate a
analizorului, înseamnă ca este necesară o intervenție de service care începe,
în practică, prin diagnosticarea problemei.
238.Astfel, această cerință este lipsită de utilitate și aplicabilitate
practică - chiar dacă analizorul ar putea, în scop pur argumentativ, să
prezinte un diagnostic al problemei, intervenția service este necesară, fiind
irelevantă diagnoza eșecurilor în contextul în care oricum intervențiile de
service sunt realizate de personal specializat în acest sens.
239.Pentru cele de mai sus, se solicită obligarea Autorității
contractante la eliminarea acestei cerințe care nu reflectă nicio nevoie a
Autorității contractante.
3.2.14. În ceea ce privește cerința „Teleservice la distanta: sa poata fi
suportat de echipament prin modem intern, 56K"
240.Autoritatea contractantă include, din nou, o abundență de detalii
tehnice, restrictive, în caietul de sarcini, care nu răspund niciunei nevoi reale
a Spitalului, ci doar limitează nejustificat libera concurență - în concret,
cerințele referitoare la modem intern și 56K.
241.Nevoia obiectivă a Autorității contractante este de a dispune de
suport tehnic în timp real și de la distanță, care poate fi asigurat și prin
"remote control", iar nu în mod necesar doar prin modem intern și 56k cum
impune Autoritatea contractantă în mod nejustificat.
242.În măsura în care Autoritatea contractantă ar fi urmărit să
satisfacă o necesitate obiectivă, aceasta ar fi putut să formuleze cerința

astfel încât să răspundă nevoilor din laborator, spre exemplu formulând
cerința astfel:
„Intervenție de la distanță prin remote control sau tehnologie
echivalentă.”
243.Contestatorul arată Consiliului modalitatea în care cerința ar fi
putut fi formulată astfel încât să respecte prevederile legale în vigoare.
244.Față de faptul că detaliile impuse de Autoritatea contractantă sunt
pur constructive și nu pot face obiectul unei specificații tehnice în sensul
prevederilor Legii nr. 98/2016, se solicită obligarea Autorității contractante la
eliminarea soluțiilor constructive incluse în această cerință si acceptarea
analizoarelor care permit ca suportul tehnic să fie realizat prin remote control
sau tehnologie echivalentă.
3.2.15. În ceea ce privește cerința „Echipamentul să fie însoțit la livrare
de un densitometru pentru măsurarea densității suspensiei bacteriene în
unități McFarland. Densitometrul să poată transmite automat către softul
sistemului valorile McFarland pentru fiecare probă măsurată." 
245. Dincolo de caracterul său nejustificat prin raportare la necesități
obiective, reale ale Spitalului, prin această cerință, Autoritatea contractantă
impune, din nou, o caracteristică specifică analizorului produs de ... -
densitometrul care transmite automat informația către softul analizorului este
specific acestui producător.
246.Pentru claritate, se arată că NICIUN aparat de pe piață nu
utilizează această informație în analiza probelor.
247.În practica de laborator de microbiologie, densitometrul este
necesar pentru realizarea de către operator, în afara aparatului, a suspensiei
bacteriene cu o anumită densitate optică, care ulterior va fi transferată în
card. Astfel, nu poate fi justificată în mod obiectiv această cerință care
impune transmiterea automată de către densitometru către analizor a
valorilor inoclului - având în vedere că analizorul nu include în analiza
probelor valoarea inoculului.
248.Pentru claritate, se arată că rolul densitometrului este de a
măsura densitatea McFarland a inoculului ce urmează a fi distribuit în cârdul
de testare. Acesta este necesar operatorului și nu analizorului, pentru a
pregăti inoculul cu o anumită densitate conform instrucțiunilor de utilizare ale
cârdurilor, densitate care este specifică fiecărui producător în parte. Astfel,
analizorul nu are nevoie de această valoare în procesul de identificare sau
antibiogramă, valoarea fiind necesară doar pentru etapa de obținere a
inocului.
249.Prin urmare, nu există nicio utilitate practică și niciun fundament
obiectiv sau tehnic care să justifice impunerea cerinței ca densitometrul să
poată transmite automat către softul sistemului valorile McFarland pentru
fiecare probă măsurată.
250.În măsura în care Autoritatea contractantă ar fi urmărit să
satisfacă o necesitate obiectivă, aceasta ar fi putut să formuleze cerința
astfel încât să răspundă nevoilor din laborator, spre exemplu formulând
cerința astfel:
„Echipamentul să fie însoțit la livrare de un densitometru pentru
măsurarea densității suspensiei bacteriene în unități McFarland.”

251.Contestatorul arată Consiliului modalitatea în care cerința ar fi
putut fi formulată astfel încât să respecte prevederile legale în vigoare.
252.Prin urmare, această cerință nu respectă principiile fundamentale
ale atribuirii contractului de achiziție publică și nici prevederile art. 155 din
Legea nr. 98/2016, având doar scopul de a bloca nejustificat accesul la
Procedură. Se impune astfel eliminarea acestei cerințe care nu răspunde
niciunei nevoi reale, obiective a Autorității contractante. 
3.2.16. În ceea ce privește cerința „Echipamentul să fie însoțit la livrare
de: soluție salină cu concentrația de 0,45% NaCl, pipeta cu volum reglabil
pentru soluția"
253.Și această cerință este cel puțin neclară, lipsa de claritate
rezultând probabil din tendința Autorității contractante de a impune
specificații tehnice care reprezintă, în fapt, soluții constructive.
254.Fiecare producător are propriul concept de analiză și, prin urmare,
accesoriile, instrumentele auxiliare și consumabilele utilizate împreună cu
acesta sunt specifice și diferă de cele utilizate de soluțiile altor producători.
255.Soluția oferită de ... comport utilizarea acestui reactiv, fiind o
nouă cerință menită să asigure poziția privilegiată a acestui analizor
favorizat.
256.Cerința este neclară atât în ceea ce privește:
(1)conținutul concret - în ce volum se solicită soluția salină? Pentru
ce număr de probe? cât și
(2)în ceea ce privește obiectul său - soluția este un consumabil și nu
un element auxiliar care face parte din funcționarea analizorului.
257.Pentru cele de mai sus, se solicită obligarea Autorității
contractante la remedierea cerinței în sensul eliminării oricăror soluții
constructive, precum și în sensul clarificării pe deplin a înțelesului acestea
conform celor mai sus arătate.
258.În acest context, sunt relevante considerentele reținute de
Consiliu în cadrul Deciziei nr. 2632/08.11.2023, aplicabile în integralitate
situației deduse controlului de legalitate în prezenta speță.
259.Față de cele mai sus menționate, se solicită Consiliului să constate
că Autoritatea contractantă a încălcat principiul proporționalității la
elaborarea specificațiilor tehnice aferente lotului 1 al Procedurii, precum și
prevederile art. 155 din Legea nr. 98/2016. Ca urmare a constatării acestor
încălcări ale legislației achizițiilor publice, se solicită Consiliului să oblige
Autoritatea contractantă la remedierea documentației de atribuire aferente
acestui lot prin redefinirea specificațiilor tehnice prin raportare la cerințe de
performanță și/sau funcționale obiective, raportate la necesitățile sale reale,
documentate.
260.Deși Autoritatea contractantă a specificat, cu titlu general în
Caietul de sarcini a Procedurii că:
„Cerințele tehnice definite la nivelul anunțului de participare, caietului
de sarcini sau altor documente complementare, prin trimiterea standardelor,
la un anumit producător, la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o
producție/metoda specifica de fabricatie/prestare/executie, vor fi intelese ca
fiind insotite de mențiunea "sau echivalent".”, în fapt, aceste mențiuni sunt
pur formale, având în vedere că cerințele tehnice sunt restrictive și conțin

caracteristici constructive, favorizând doar anumiți producători, iar față de
acestea nu poate fi, în mod obiectiv, stabilită o echivalență.
261. În acest context, Autoritatea contractantă a încălcat principiile
proporționalității și egalității de tratament atunci când atât a stabilit
specificațiile funcționale aferente acestui lot, precum și prevederile art. 155 și
156 din Legea nr. 98/2016 utilizând o modalitate nepermisă de definire a
acestor specificații tehnice.
Pentru toate argumentele expuse mai sus, contestatorul solicită
admiterea contestației astfel cum aceasta a fost formulată.
În drept, contestatorul invocă prevederile art. 8, 19 și 26 din Legea nr.
101/2016, art. 2 și 155 din Legea nr. 98/2016, precum și toate textele legale
invocate în cuprinsul prezentei.
Prin adresa nr. 31158/27.12.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
70774/28.12.2023, autoritatea contractantă a transmis PUNCT DE VEDERE
față de contestația formulată de ... împotriva documentației de atribuire
aferentă Lotului 1, elaborată în cadrul procedurii de achiziție publică având ca
obiect DOTĂRI ECHIPAMENTE MEDICALE "Reducerea riscului de infecții
nosocomiale în ...", anunț de participare ..., pe care solicită respingerea
acesteia ca fiind nefondată având în vedere următoarele motive:
Referitor la punctul 3.1.1 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Echipamentul să permită încărcarea și procesarea continuă a
probelor"
Cerința din fișa tehnică nu este restrictivă, fiind justificată deoarece
laboratorul din cadrul instituției are obligația ca într-un timp scurt să
elibereze rezultatele pacienților. Un analizor care permite încărcarea și
procesarea continuă este necesar atât pentru gestionarea eficientă a fluxului
de lucru în laborator, cât și pentru încărcarea continuă a probelor urgente,
fară a aștepta descărcarea unei lame după procesarea acesteia și
introducerea a unei noi lame în aparat.
Referitor la punctul 3.1.2 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea/remedierea cerinței "Echipamentul este necesar a dispune de
capacitatea de a efectua un număr mare de identificări fără a fi necesară
încărcarea de lame suplimentare", Autoritatea contractantă precizează că
această cerință a fost întocmită în vederea gestionării eficiente a fluxului de
lucru, în cadrul proiectului - Dotare spital pentru reducerea riscului de infecții
nosocomiale prin PNRR, în situațiile în care numărul solicitărilor depășește
capacitatea de identificări, laboratorul din cadrul [spital] obligația să
efectueze teste de screening pentru suprafețe, aer, personal medical, pacienți
etc., care poate depasi capacitatea care reiese din numărul de paturi și să
elibereze rezultatele identificărilor într-un timp timp cât mai scurt.
Referitor la punctul 3.1.3 din contestație, în ceea ce privește eliminarea,
sau după caz, remedierea cerinței „Echipamentul va dispune de un software
de monitorizare activitate”, Cerința din fișa tehnică nu este restrictivă, fiind
justificată deoarece aceasta are în vedere asigurarea trasabilității, sistemul
având posibilitatea scanării automate a codurilor de bare pentru lamele
introduse în aparat, prevenind astfel erorile umane și asigurând gestionarea

unui flux de lucru eficient în cadrul laboratorului de microbiologic din cadrul
instituției.
Referitor la punctul 3.1.4 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerințelor „Aplicația să fie destinată utilizării pe computer și bazat pe
tehnologia Web, - care să asigure interfața cu utilizatorul pentru evaluarea și
aprobarea rezultatelor" și „Accesul să se efectueze printr-o conexiune
criptată HTTPS”, Autoritatea contractantă precizează că cerința este
justificată deoarece cu ajutorul acestui software integrat rezultatele
identificărilor pot fi astfel revizuite și aprobate de pe orice computer din
rețeaua spitalului, optimizându-se fluxul de lucru în laboratorul de analize
medicale din cadrul instituției. O semnalare automată a posibilității de
contaminare a hemoculturilor este de real ajutor în cazul diagnosticului de
SEPSIS.
Referitor la punctul 3.1.5 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Să poată gestiona fluxul de lucru din laboratorul de microbiologie de
la primirea rezultatelor până la transmiterea acestora”, Cerința fișei tehnice
este motivată de necesitatea autorității contractante ca rezultatele să permită
standardizarea fluxului și modului de lucru, indiferent de metoda folosită (în
microbiologie identificările se pot face prin metoda manuală, automată cu
analizoare, sau Maldi Tof, cât și antibiograma, prin metoda manuală,
automată, sau antibiograma direct din hemocultură).
Referitor la punctul 3.1.6 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței Rapoartele despre izolate să furnizeze informații privind trasabilitatea
pentru toate rezultatele revizuite", Autoritatea contractantă precizează că
cerința se justifică deoarece are în vedere asigurarea trasabilității, rapoartele
menționate fiind în concordanță cu proiectul - Dotare spital pentru reducerea
riscului de infecții nosocomiale prin PNRR - ....
Referitor la punctul 3.1.7 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Rapoarte despre: susceptibilitatea antimicrobiană cumulativă raport
antibiogramă, raport cumulat pe categorii de rezultate, raport cumulat pe
CMI, raport infecții asociate asistenteimedicale, raport MDRO
(multurezistență), raport MDRO per pacient”, Autoritatea contractantă
precizează că cerința se justifică deoarece are în vedere asigurarea
trasabilității, rapoartele menționate fiind în concordanță cu proiectul - Dotare
spital pentru reducerea riscului de infecții nosocomiale prin PNRR - ....
Referitor la punctul 3.1.8 din contestație, în ceea ce privește
remedierea cerințelor: „Tehnologia de detecție să fie bazată pe un laser clasa
4 cu o lungime de 349 nm" și „Energia pulsată maximă să fie de 60 μJ cu o
putere maximă de ieșire de 1 Watt", Autoritatea contractantă adoptă
următoarea măsură de remediere:
Se admite și tehnologie de detecție bazată pe un laser clasa 4
echivalent sau superior din punct de vedere tehnic.
Referitor la punctul 3.1.9 din contestație, în ceea ce privește
remedierea cerinței „Fluxul de lucru dorit este următorul cu mențiunea
faptului a pot fi acceptate si alte proceduri de lucru echivalente (se va
demonstra echivalenta prin prezentarea procesului in vederea validării
acesteia):
- Încărcare și pornire continuă automată;

- Încărcare a minim 12 lame țintă fără impact asupra probelor
procesate în acel moment; 
- Trasabilitate asigurată cu scanarea automată a codurilor de bare; 
- Efectuare de fine-tuninig automat de către echipament atunci când
instrumentul nu este utilizat”,
Autoritatea contractantă adoptă următoarea măsură de remediere:
Cerința se modifică și va avea următorul conținut: 
Fluxul de lucru trebuie să necesite cât mai puțin intervenția
utilizatorului, să permită încărcarea probelor automată în timpul lucrului, fără
întreruperea procesului de lucru și să permită fine-tunning.
Referitor la punctul 3.1.10 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Sistemul să fie de tip benchtop și să fie livrat împreună
cu:
-Lame țintă identificarea microorganismelor prin metoda de
spectrometrie de masă MALDl-TOF;
-Matricea utilizată pentru identificarea microorganismelor (pentru
controlul intern al calitatii necesita urmatoarele tulpini ATCC: Enterobacter
aerogenes ATCC 13048 si Escherichia coli ATCC 8739 (utilizata ca tulpina de
calibrare);
-Matricea utilizată pentru pretrararea levurilor in vederea facilitarii
identificării lor cu metoda MALDl-TOF (Pentru controlul intern al calității
necesită următoarele tulpini ATCC: Candida glabrata ATCC MYA-2950 și
Escherichia coli ATCC 8739 - utilizata ca si tulpina de calibrare);
-Kit pentru identificare mucegaiuri pentru procesarea probelor prin
extragerea si inactivarea proteinelor in vederea identificării mucegaiurilor;
-Kit pentru identificarea speciilor de Mycobacterium / Nocardia (Pentru
controlul intern al calitatii necesita urmatoarele tulpini ATCC: Mycobacterium
smegmatis ATCC 19420 sau Nocardia farcinica A TCC 3308)”, Autoritatea
contractantă adoptă următoarea măsură de remediere: 
Cerința se modifică și va avea următorul conținut: 
Sistemul să fie de tip benchtop și să fie livrat cu:
-Lame țintă identificarea microorganismelor prin metoda de
spectrometrie de masă MALDl- TOF
-Matricea utilizată pentru identificarea microorganismelor
-Matricea utilizată pentru pretratarea levurilor în vederea facilitării
identificării lor cu metoda MALDl-TOF.
Referitor la punctul 3.1.11 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Nivelul de zgomot generat de echipament să nu
depășescă 65 dB măsurat la 1 metru”, cerința fișei tehnice nu este restrictivă
și este justificată de următoarele aspecte: 
Nocivitatea zgomotului asupra aparatului auditiv depinde de tipul
zgomotului, durata de acțiune a acestuia și intensitatea lui. Urechea umană
se poate proteja de zgomot până la intensități de 80-85 dB, peste această
limită zgomotul poate produce leziuni reversibile sau ireversibile asupra
auzului ducând la surditate tranzitorie sau definitivă. Datorită zgomotului
generat de multiplele instrumente aflate în dotarea laboratorului se dorește
ca orice nou echipament care intră în fluxul de lucru să aibă un nivel de
zgomot cât mai redus și anume sub 65 db.

Referitor la punctul 3.2.1 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Analizorul să permită testarea separată a identificării microbiene a
sensibilității la antibiotice”, cerința documentației de atribuire se menține
având în vedere faptul că testarea se poate face luând în calcul necesitățile
operatorului de a efectua doar un test. Astfel, în funcție de situație, se ajunge
la eliminarea/aruncarea cardului/panelului fără realizarea și a celuilalt test,
respectiv creșterea costurilor de utilizare în mod nejustificat.
Referitor la punctul 3.2.2 din contestație, în ceea ce privește
remedierea cerinței „Sistemul să permită asigurarea trasabilității prin
folosirea unor carduri test cu coduri de bare, identificarea codului trusei să se
facă automat în incinta sistemului”, Autoritatea contractantă precizează că
această cerință a fost solicitată pentru ca acest proces să se desfășoare în
mod automat în incinta sistemului, ușurând astfel procedura de lucru și
eliminând etapele manuale, optimizând fluxul de lucru din laboratorul de
microbiologic, în caietul de sarcini fiind solicitat un sistem automat.
Referitor la punctul 3.2.3 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Umplerea cardurilor de identificare și de antibiogramă cu suspensia
bacteriană să poată fi realizată automat, în incinta sistemului, prin vacuum”,
cerința documentației de atribuire se menține având în vedere că ceea ce se
urmărește este ca umplerea cardurilor să se facă automat, în incinta
sistemului, pentru eliminarea riscului de contaminare și carry-over.
Referitor la punctul 3.2.4 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Sigilarea cardurilor de identificare și de antibiogramă să se realizeze
automat, în incinta sistemului, pentru închiderea ermetică a conținutului
acestora”, cerința documentației de atribuire se menține având în vedere
faptul că se dorește achiziționarea unui analizor automat, cu cât mai puține
etape și fară intervenția operatorului.
Referitor la punctul 3.2.5 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „După finalizarea testării, cardurile să fie ejectate automat în stația
de colectare a materialelor uzate din Incinta sistemului”, cerința
documentației de atribuire se menține având în vedere faptul că se dorește
achiziționarea unui analizor automat, cu cât mai puține etape și fără
intervenția operatorului.
Referitor la punctul 3.2.6 din contestație, în ceea ce privește
modificarea cerinței „Cardurile să nu necesite reactivi adiționali în timpul
lucrului”, cerința documentației de atribuire se menține întrucât răspunde
necesității autorității contractante privind achiziționarea unui analizor
automat, cu flux de lucru optimizat, fără a utiliza reactivi adiționali în timpul
lucrului.
Referitor la punctul 3.2.7 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Softul din dotarea analizorului să includă și programe de analiză
printr-un sistem expert avansat care să permită validarea; interpretarea
automată a rezultatelor identificărilor; antibiogramelor”, cerința
documentației de atribuire se menține întrucât răspunde necesității autoritatii
contractante privind achiziționarea unui analizor automat, cu flux de lucru
optimizat, cu un soft care să permită validarea și interpretarea automată a
rezultatelor identificărilor și antibiogramelor.

Referitor la punctul 3.2.8 din contestație, în ceea ce privește
remedierea cerinței „Să ofere posibilitatea furnizării de rezultate cât mai
rapid (începând cu 4-6 ore)”, cerința nu este restrictivă, fiind justificată de
faptul că laboratorul de microbiologie din cadrul instituției trebuie să
elibereze rezultatele pacienților într-un timp cât mai scurt, aceste rezultate
fiind necesare medicilor clinicieni din cadrul [spital] un tratament
optim administrat pacienților.
Referitor la punctul 3.2.9 din contestație, în ceea ce privește eliminarea
cerinței „Analizorul să poată identifica microorganisme înalt patogene, în
special Escherichia coli 0157, Francisella tularensis, Brucella melitensis”,
cerința documentației de atribuire se menține având în vedere faptul că
laboratorul din cadrul instituției are obligația să elibereze rezultate precise,
inclusiv pentru microorganisme înalt patogene.
Referitor la punctul 3.2.10 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Interpretarea CMI (Concentrația Minimă Inhibitorie) să
poată fi realizată conform ghidurilor internaționale CLSI și ETJCASV”,
Autoritatea contractantă adoptă următoarea măsură de remediere - Cerința
se modifică și va avea următorul conținut:
Interpretarea CMI poate fi realizată conform mai multor ghiduri
internaționale.
Referitor la punctul 3.2.11 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Softul aparatului să permită interpretarea terapeuticii
prin studiu de fenotip, pe baza mecanismelor de rezistenței detectate”,
cerința documentației de atribuire este justificată și se menține deoarece
unitatea medicală se confruntă cu microorganisme multidrog-rezistente și se
dorește semnalarea acestor mecanisme de rezistență la antibiotice cu studiu
de fenotip, precum și semnalizarea unor fenotipuri și mecanisme de
rezistență neobișnuite, îmbunătățind eficiența laboratorului prin reducerea
intervenției umane și posibilitatea de raportare rapidă și precisă a
rezultatelor.
Referitor la punctul 3.2.12 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Sistemul să permită în caz de nevoie, extinderea
capacității de lucru prin adăugarea unui analizor suplimentar la același
calculator”, Autoritatea contractantă precizează că această cerință nu este
restrictivă și a fost solicitată în vederea gestionării eficiente a fluxului de
lucru, în situațiile în care numărul solicitărilor depășește capacitatea de
încărcare a analizorului automat solicitat în caietul de sarcini, laboratorul din
cadrul instituției având obligația ca într-un timp scurt să elibereze rezultatele
pacienților.
Referitor la punctul 3.2.13 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Diagnoza eșecurilor - prin existența programului de
autodiagnosticare”, cerința fișei tehnice se menține întrucât aceasta a fost
formulată în vederea garantării acurateței rezultatelor și eliminării erorilor.
Referitor la punctul 3.2.14 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Teleservice la distanță: să poată fi suportat de
echipament prin modem intern, 56K”, cerința fișei tehnice se menține
întrucât aceasta a fost formulată în vederea asigurării unei depanări service

de la distanță, în vederea rapidității soluționării eventualelor situații
neprevăzute.
Referitor la punctul 3.2.15 din contestație, în ceea ce privește
eliminarea cerinței „Echipamentul să fie însoțit la livrare de un densitometru
pentru măsurarea densității suspensiei bacteriene în unități McFarland.
Densitometrul să poată transmite automat către softul sistemului valorile
McFarland pentru fiecare probă măsurată”, cerința fișei tehnice se menține
întrucât aceasta a fost formulată în vederea asigurării trasabilității și a
prevenției erorilor umane.
Referitor la punctul 3.2.16 din contestație, în ceea ce privește
remedierea cerinței „Echipamentul să fie însoțit la livrare de: soluție salină cu
concentrația de 0,45% NaCl, pipetă cu volum reglabil pentru soluție”, cerința
fișei tehnice se menține întrucât este necesar ca echipamentul să fie însoțit
de toate acesoriile necesare funcționării, iar în situația în care contestatoarea
avea neclarități în ceea ce privește prevederile documentației de atribuire
avea posibilitatea de a solicita clarificări.
Referitor la acuzațiile privind modalitatea de redactare a specificațiilor
tehnice aferente documentat prin trimiterea către un anumit produs, acestea
sunt contrare realității și Fișele tehnice conțin cerințe de performanță și
funcționale ale echipamentelor, așa cum este specificat în art. 156 alin. (1)
din Legea nr. 98/2016, oferindu-le operatorilor economici informații precise și
suficient de detaliate, astfel încât să identifice cu ușurință necesitatea
autorității contractante.
Totodată, respectivele cerințe nu sunt restrictive, permițându-le
operatorilor economici să oferteze echipamente cu caracteristici tehnice
echivalente sau superioare celor minime solicitate, existând la nivelul
documentației de atribuire, secțiunea VI.3 Informații suplimentare
precizarea: „Cerințele tehnice definite la nivelul anunțului de participare,
caietului de sarcini sau altor documente complementare, prin trimiterea
standardelor, la un anumit producător, la mărci, brevete, tipuri, la o origine
sau la o productie/metoda specifica de fabricatie/prestare/executie, vor fi
intelese ca fiind insotite de mențiunea "sau echivalent”.”
Pentru a permite particparea a cât mai mulți operatori economici,
autoritatea contractantă nu a solicitat criterii de calificare și selecție
referitoare la capacitatea economică și financiară (cifra de afaceri) sau
experiența similară.
Această achiziție se derulează în scopul implementării unui proiect
finanțat în cadrul PNRR, iar echipamentele medicale având specificațiile
tehnice prevăzute în prezenta procedură au stat la baza cererii de finanțare,
modificarea acestora putând atrage fie retragerea finanțării, fie corecții
financiare, chiar și de 100%.
Astfel, proiectul propus pentru ..., așa cum este descris în cererea de
finanțare, integrează echipamente și dotări cu cele mai noi tehnologii
disponibile și cu soluții inovative în domeniu după cum urmează:
(i) Prin dotarea laboratorului de efectuarea de analize specializate de
microbiologie existent cu tehnologii de ultimă generație - analizor pentru
identificare microbiană prin spectrometrie de masă ..., sistem automat de
identificare și testare a sensibilității la antibiotice și antifungice - se vor

asigura creșterea calității rezultatelor obținute și integrarea rezultatelor
monitorizărilor și a studiilor de cercetare la nivel european. Echipamentele
propuse vor fi compatibile și interdependente, soluții ce vor fi integrate în
spațiul disponibil, conform procedurilor de lucru ce urmează a fi adaptate
metodologiei EUCAST prin utilizarea noilor tehnologii. Proiectul propune
implementarea extinsă și uniformă a standardelor europene de interpretare
prin achiziționarea de echipamente pentru laboratorul de microbiologie.
Tranziția de la metodele uzuale manuale la automatizare se va face prin
achiziția analizoarelor automate de ultimă generație care vor utiliza paneluri
conform cu standardele EUCAST (analizor pentru identificare microbiană prin
spectrometrie de masă ...). Echipamentele propuse în cadrul proiectului, care
vor inlocui metodele clasice folosite la momentul actual, vor asigura
următoarele: identificarea rapidă, în doar câteva minute a bacteriilor și
levurilor din culturi de prelevate umane, prin metoda spectrometriei de
masă ..., tehnologie de ultimă generație, care să asigure scăderea
semnificativă a timpului necesar pentru a se emite un rezultat, precum și
integrarea rezultatelor din laborator pentru a se obține date și rapoarte
consolidate care să ajute la gestionarea infecțiilor, în special a infecțiilor
nosocomiale; vor detecta simultan o mare varietate de agenți patogeni și
markeri de rezistență la antibiotic, direct din produs patologic care pot fi
omiși prin metoda cultivării clasice; identificare și testare a sensibilității la
antibiotice și antifungice a bacteriilor și levurilor, precum și de interpretare a
fenotipurilor de rezistență identificate, oferind astfel informații valoroase
medicilor în luarea deciziilor optime de tratament pentru pacienți; citirea
automată în dinamică a probelor inoculate permițând pozitivarea unei probe
într-un timp foarte scurt reducând astfel semnificativ timpul necesar
diagnosticării unui caz de septicemie; obținerea unei antibiograme cu rezultat
fenotipic și CMI (concentrație minim inhibitorie) în doar câteva ore direct din
hemocultura pozitivă fără a mai fi nevoie să se efectueze o cultură care în
mod uzual poate dura minim 24 de ore, reducând timpul până la obținerea
rezultatului de la zile la ore.
(ii)Prin dotarea unității sanitare cu echipamente automatizate
destinate reducerii infecțiilor noscomiale se vor asigura maparea și
efectuarea operațiunilor în mod automat prin dozarea automată, constantă și
eficientă a detergenților și dezinfectanților pentru eliminarea erorii umane și
a consumului excesiv de detergent și dezinfectanți; implementarea de
tehnologii de dezinfecție (suprafețe, aer) complet automatizate și
programabile pentru mediile critice cu tehnologii de control de la distanță și
raportare directă a efectuării operațiunilor și a trasabilității, tehnologii ce
diminuează erorile umane și permit monitorizarea și respectarea proceselor
de dezinfecție.
Reducerea riscului de infecții nosocomiale la nivelul [spital]
achiziționarea de echipamente și materiale sanitare performante va conduce
la asigurarea precauțiilor suplimentare de contact (accesul la echipament
personal de protecție, produse medicale pentru asigurarea asepsiei, educația
continuă a personalului în privința igienei), la creșterea capacității de
prevenire și reducere a infecțiilor asociate asistenței medicale din cadrul

[spital] implicit, pe termen lung, acestea vor contribui la consolidarea
sistemului de sănătate din România.
(iii)Proiectul prevede măsuri de îmbunătățire a calității mediului
înconjurător și de creștere a eficienței energetice prin achiziționarea de
echipamente noi și de ultimă generație mult mai eficiente energetic, cu
consum minim de energie (tehnologii complet programabile, automatizate, ce
permit controlul de la distanță, eficientizând consumul prin funcțiile de
economisire a energiei și oprirea acestora pe perioada neutilizării, pentru a
evita risipa de energie, tehnologii care să asigure scăderea semnificativă a
timpului necesar pentru a se emite un rezultat, etc.), consum redus de apă,
soluții dezinfectante și detergenți (reducerea consumului excesiv de apă,
detergenți și dezinfectanți prin dozarea automată, constantă și eficientă a
acestora etc.) și echipamente care au integrate tehnologie LED (dezinfecție
cu tehnologie LED UV, echipamente cu panouri de control digitale cu afișaj
LED, etc.).
(iv)Pentru personalul medical vor fi prevăzute sisteme centralizate
pentru controlul de la distanță al echipamentelor fără a fi necesară
deplasarea frecventă în spațiile respective. De asemenea, prin
implementarea tehnologiilor autonome, programate și controlate de personal,
acestea vor înlocui efortul fizic, activitățile de curățenie, detecție etc. 
Față de susținerile din prezentul punct de vedere, documentația de
atribuire contestată a fost elaborată de autoritatea contractantă - ..., în
deplină concordanță cu prevederile aplicabile în materia achizițiilor publice.
Autoritatea contractantă Invocă concordanța prevederilor documentației de
atribuire cu dispozițiile art. 155 alin. (1) și alin. (2) din Legea 98/2016,
conform cărora:
„(1) Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și
definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele
care fac obiectul achiziției.
(2) Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să vizeze
procesul sau metoda specifică de execuție a lucrărilor (...)".
În concluzie, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, se solicită:
(i)respingerea contestației ca nefondată;
(ii)continuarea procedurii de licitație deschisă cu respectarea
documentației de atribuire așa cum a fost elaborată și publicată în SEAP de
autoritatea contractantă.
În drept, Autoritatea contractantă invocă dispozițiile legale la care s-a
referit în prezentul punct de vedere.
Prin adresa nr. 5/2801/23.01.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
4644/25.01.2024, contestatorul ... a transmis „Concluzii scrise”, prin care
solicită respingerea apărărilor autorității contractante ca neîntemeiate și
admiterea contestației astfel cum aceasta a fost formulată, obligând
Autoritatea contractantă la remedierea specificațiilor tehnice aferente lotului
1 al Procedurii, în linie cu cele solicitate prin contestație, având în vedere
următoarele motive:

I. APĂRĂRILE AUTORITĂȚII CONTRACTANTE FAȚĂ DE SPECIFICAȚIILE
TEHNICE STABILITE PENTRU POZIȚIA 1 „ANALIZOR PENTRU IDENTIFICARE
MICROBIANA PRIN SPECTROMETRIE DE MASA ..." SUNT NEÎNTEMEIATE
1. Preliminar, pe prima poziție a lotului, Autoritatea contractantă a
solicitat un echipament pentru care a impus specificații tehnice restrictive,
care favorizează echipamentul ..., produs de către producătorul ..., limitând
nejustificat ofertarea exclusiv la acest echipament, după cum vom arăta,
punctual, în continuare.
2. Totodată, Autoritatea contractantă nu formulează nicio apărare de
natură să tindă la a contrazice susținerile contestatorului în acest sens,
recunoscând astfel că specificațiile tehnice au fost copiate din broșura unui
produs anume. Mai mult, apărările vagi, concretizate în simple afirmații
generice ale Autorității contractante confirmă criticile cu privire la caracterul
restrictiv al cerințelor impuse pentru acest echipament.
3. În concret:
(i) Cerința 3.1.1. „Echipamentul să permită încarcarea și procesarea
continuă a probelor”
4. Autoritatea contractantă formulează apărări generice, neconcludente
și care nu adresează esența criticilor de nelegalitate, invocând nevoia de
eliberare a rezultatelor într-un timp scurt (care nu poate fi susținută) și
situația probelor urgente.
5. Față de aceste apărări neîntemeiate:
> Dintre toate probele ajunse în laboratorul de microbiologie, nu toate
sunt lucrate pe analizorul ..., ci doar cele care sunt pozitive - astfel,
încărcarea și procesarea continuă a probelor este o necesitate doar în cazul
analizoarelor care lucrează cu probe primare, iar nu în cazul unui analizor ...
care lucrează doar anumite probe care parcurg anumiți pași prealabili (adică
tulpinile sunt izolare în condiții speciale, iar timpii presuspuși de această
etapă nu pot fi comprimați în niciun fel);
> Situația probelor urgente este invocată tendențios de Autoritatea
contractantă - analizele de microbiologie nu sunt si nu pot fi analize de
urgență. În domeniul microbiologiei, doar hemocultura este o probă urgentă,
și chiar și în cazul acesteia este necesar un timp specific pentru creșterea
tulpinilor;
> Solicitarea de încărcare și procesare continuă a probelor urgente nu
este aplicabilă decât în cazul probelor primare de sânge, NU și probelor de
microbiologie care necesită izolarea tuplinilor în prealabil; astfel, timpul de
eliberare a rezultatelor nu este în niciun mod scurtat prin încărcarea continuă
a probelor.
> Măsura obiectivă și proporțională pentru operaționalizarea fluxului de
lucru, obiectivul menționat de Autoritatea contractantă, ar fi constat în
solicitarea unei linii complet automate care realizează și prima etapă din
fluxul de analiză specific microbiologiei, respectiv însămânțarea, în mod
automat.
> Autoritatea contractantă a solicitat echipamente automate pentru
care a impus soluții constructive specifice unui anumit producător, iar nu o
linie completă automată, astfel că justificările acesteia legate de fluxul de
lucru nu au legătură cu obiectul achiziției.

6. ... este unicul sistem care permite încărcarea și procesarea continuă
a lamelor - libera concurență fiind total eliminată - tocmai pentru că această
funcție nu este necesară în mod obiectiv pentru un analizor ....
7. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca neîntemeiate și admiterea Contestației, astfel
cum aceasta a fost formulată.
(ii) Cerința 3.1.2. „Echipamentul este necesar a dispune de capacitatea
de a efectua un număr mare de identificări fără a fi necesară încărcarea de
lame suplimentare"
8. Preliminar, Autoritatea contractantă nu clarifică nici prin Punctul de
vedere și nici prin Măsurile de remediere adoptate ce înțelege prin „număr
mare de identificări" și „lame suplimentare". Astfel, cerința își păstrează
caracterul vag și neclar și împiedică operatorii economici să elaboreze o
ofertă tehnică.
9. În schimb, Autoritatea contractantă invocă din nou eliberarea
rezultatelor într-un timp cât mai scurt și eficientizarea fluxului de lucru,
motivând că „laboratorul din cadrul [spital] obligația să efectueze
teste de screening pentru suprafețe, aer, personal medical, pacienți etc.".
10. Aceste apărări nu pot fi admise pentru că nu sunt corecte din punct
de vedere clinic, pentru următoarele motive:
> Testele de screening sunt acelea în urma cărora este cunoscut dacă o
probă este pozitivă sau negativă pentru un anumit analit - în cazul de față,
dacă într-o probă se află sau nu microorganisme;
> Or, ... nu este un analizor de screening care să determine dacă este
prezent sau nu un microorganism. Acesta identifică ce tulpină este cea care a
crescut în placa cu mediu de cultură;
> Identificarea realizată de analizorul ... este diferită de cea realizată cu
analizoarele dedicate pentru ID&AST (identificare și antibiogramă) prin
metoda de lucru a analizorului ...: acesta realizează spectru de masă a
proteinelor ce intră în componența microorganismelor, spectre ce sunt
comparate cu o bază de date cu spectre de la mai multe tulpini și în acest fel
este realizată identificarea.
> Analizoare clasice determina profilul metabolic - în concret, au loc
niște reacții de culoare ai unor metaboliti specifici anumitor tulpini, care mai
apoi descriu profilul aferent tulpinii respective. În final acesta este comparat
cu profilurile existente in baza de date.
> Așadar, noțiunea de screening nu poate fi asociată cu tehnologia ....
11. De asemenea, în ceea ce privește apărările Autorității contractante
conform cărora se vor efectua teste „pentru suprafețe, aer, personal medical,
pacienți etc.care poate depăși capacitatea care reiese din numărul de paturi"
nu justifică solicitarea Autorității contractante:
> Toate testele efectuate/recoltate de pe suprafețe, aer sau recoltate de
la personalul medical (adică cele rezultate din controlul microbiologic intra-
spitalicesc) urmează fluxul normal al oricărei probe de pacient.
> In mod normal și firesc, majoritatea acestor probe sunt negative, deci
foarte puține dintre acestea ajung să fie analizate pe analizorul .... Dacă
pentru aceste probe rezultatele sunt pozitive, atunci secția trebuie închisă și
decontaminată corespunzător.

> Or, Autoritatea contractantă face afirmații pur declarative,
nedovedite, fără a prezenta nicio situație concretă, documentată privind
realitatea din laborator.
12. Față de nevoia invocată de eliberare a rezultatelor într-un timp cât
mai scurt, timpul total de eliberare a rezultatelor finale nu depinde doar de
analizorul ..., acesta fiind ultima etapa dintr-un flux specific probelor de
microbiologie al cărui timp nu poate fi comprimat, deoarece tulpinile au
propriul ritm de creștere. Cu alte cuvinte, eliberarea rezultatelor cât mai
rapide depinde de întreg fluxul, iar nu doar de analizorul .... Rolul acestuia în
tot fluxul este de scurtare a eliberării rezultatelor cu 24 de ore față de fluxul
normal, deci, în sine, analizorul ... în esență eliberează identificările într-un
timp mult mai scurt.
13. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca nedovedite și neîntemeiate și admiterea
Contestației, astfel cum aceasta a fost formulată.
(iii)Cerința 3.1.3. „Echipamentul va dispune de un software de
monitorizare activități"
14.Autoritatea contractantă nu clarifică nici prin Punctul de vedere și
nici prin Măsurile de remediere adoptate conținutul acestei cerințe, limitându-
se la a susține că cerința este necesară pentru:
> „asigurarea trasabilității” - or, nu se înțelege trasabilitatea cărui
proces este urmărită;
> asigurarea „unui flux de lucru eficient” pentru că are în vedere faptul
că sistemul are posibilitatea „scanării automate a codurilor de bare pentru
lamele introduse în aparat" - or, [spital] un software de monitorizare
activități, apoi în Punctul de vedere se referă la scanarea codurilor de bare,
creând confuzie și întărind caracterul vag și neclar al cerinței.
15. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca nedovedite și neîntemeiate și admiterea
Contestației, astfel cum aceasta a fost formulată.
(iv) Cerințele 3.1.4:
- „Aplicația să fie destinată utilizării pe computer și bazat pe tehnologia
Web - care să asigure interfața cu utilizatorul pentru evaluarea și aprobarea
rezultatelor."
- „Accesul să se efectueze printr-o conexiune criptată HTTPS”
16. Autoritatea contractantă justifică această cerință susținând că „cu
ajutorul acestui software integrat rezultatele identificărilor pot fi astfel
revizuite și aprobate de pe orice computer din rețeaua spitalului,
optimizându-se fluxul de lucru în laboratorul de analize".
17. Aceste apărări sunt nejustificate și neîntemeiate.
18. În primul rând, terminologia utilizată de Autoritatea contractantă nu
este corectă și riguroasă - rezultetele nu se aprobă, ci se validează, iar
validarea este realizată de șeful de laborator, iar nu de medici din rețeaua
spitalului, astfel că nevoia de validare a rezultatelor „de pe orice computer
din rețeaua spitalului" nu este obiectivă și reală.
19.Dacă Autoritatea contractantă dorește ca validarea rezultatelor să
poată fi efectuată de la distanță, atunci aplicația analizorului nu trebuie să se

afle în spațiul virtual - este suficient doar să existe o conexiune la internet a
computerului analizorului pentru control de la distanță.
20.În ceea ce privește apărărarea conform căreia „O semnalare
automată a posibilității de contaminare a hemoculturilor este de real ajutor în
cazul diagnostiului de SEPSIS" - aceasta este neîntemeiată, semnalarea
automată a posibilității contaminării hemoculturilor nu este fundamentată de
nicio justificare obiectivă, clinică sau tehnică. Un analizor ce folosește
tehnologia ... nu are în niciun caz rolul de a semnaliza contaminarea
hemoculturilor. Acest rol este îndeplinit de aparatul dedicat incubării și
detectării creșterii microbiene din hemoculturi. Analizorul ... are funcția de a
identifica exact microorganismele răspunzătoare de contaminarea
hemoculturilor, dar nu are rolul de a semnala posibilitatea de contaminare
acestora.
21. Oricum, atât din solicitările cuprinse în cerințele de mai sus, cât și
din apărările formulate de Autoritatea contractantă rezultă că acestea nu
vizează software-ul specific fiecărui analizor, lucru confirmat prin explicațiile
Autorității contractante. Astfel, aplicația nu este specifică unui analizor
anume, ci este solicitat un software integrator, destinat pentru gestionarea
fluxului de lucru în laboratorul de microbiologie. Or, scopul achiziției este un
analizor, iar nu o aplicație/software, astfel că aceste cerințe excedă obiectului
procedurii.
22. Astfel, Autoritatea contractantă a inclus în cadrul caietului de sarcini
anumite specificații tehnice dedicate unei aplicații externe, distincte, care
gestionează fluxul de lucru în laboratorul de microbiologie, deși obiectul
Procedurii se rezumă strict la achiziționarea unui analizor pentru identificare
microbiană prin spectrometrie de masă.
23. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca neîntemeiate și admiterea Contestației, astfel
cum aceasta a fost formulată.
(v)Cerința 3.1.5. „Să poată gestiona fluxul de lucru din laboratorul de
microbiologie de la primirea rezultatelor pana la transmiterea acestora."
24. Autoritatea contractantă justifică cerința susținând că e necesară
pentru a permite „standardizarea fluxului și modului de lucru, indiferent de
metoda folosită".
25. Or, standardizarea menționată de Autoritatea contractantă este
realizată prin sistemul LIS, în niciun caz de către analizorul ... care nu are, în
nicio împrejurare, și rol de sistem LIS.
26. Se solicită respingerea apărărilor formulate de Autoritatea
contractantă ca neîntemeiate și admiterea Contestației, astfel cum aceasta a
fost formulată.
(vi)Cerința 3.1.6. „Rapoartele despre izolate să furnizeze informații
privind trasabilitatea pentru toate rezultatele revizuite.”
27. Singura apărare a [spital] că cerința „are în vedere
asigurarea trasabilității" - or, o astfel de apărare generică, vagă și neclară, nu
poate justifica cernița și caracterul restrictiv al acesteia.
28. Și această cerință este specifică unui software integrator, destinat
pentru gestionarea fluxului de lucru în laboratorul de microbiologie, iar nu
unui software specific al fiecărui analizor. Or, scopul achiziției este un analizor,

iar nu o aplicație/software, astfel că aceste cerințe excedă obiectului
procedurii.
29. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca neîntemeiate și admiterea Contestației, astfel
cum aceasta a fost formulată.
(vii)Cerința 3.1.7. „Rapoarte despre: susceptibilitatea antimicrobiana
cumulativa raport antibiograma, raport cumulat pe categorii de rezultate,
raport cumulat pe CMI, raport infecții asociate asistenteimedicale, raport
MDRO (multurezistenta), raport MDRO per pacient."
30. Din nou, singura apărare a [spital] că cerința „are în vedere
asigurarea trasabilității" - or, o astfel de apărare generică, vagă și neclară, nu
poate justifica cerința și caracterul restrictiv al acesteia.
31. Similar cerințelor anterioare, și aceasta este specifică unui software
integrator, destinat pentru gestionarea fluxului de lucru în laboratorul de
microbiologie, iar nu unui software specific al fiecărui analizor. Or, scopul
achiziției este un analizor, iar nu o aplicație/software, astfel că aceste cerințe
excedă obiectului procedurii.
32. Analizorul trebuie să elibereze rezultate conform scopului pentru
care a fost construit, și anume cel de identificare.
33. Pentru cele de mai sus, se solicită respingerea apărărilor formulate
de Autoritatea contractantă ca neîntemeiate și admiterea Contestației, astfel
cum aceasta a fost formulată.
(viii)Cerințele 3.1.8:
Cerința inițială, contestatăMăsura de remediere adoptată
- „Tehnologia de detecție să fie bazată pe un laser clasa 4 cu o lungime
de 349 nm.” „Se admite și tehnologie de detecție bazată pe un laser clasa 4
echivalent sau superior din punct de vedere tehnic."
- „Energia pulsată maximă să fie de 60μJ cu o putere maximă de ieșire
de 1 Watt.”
34. Autoritatea contractantă a remediat doar una dintre cele două
cerințe criticate la punctul 3.1.8 din Contestație, respectiv cerința „Tehnologia
de detecție să fie bazată pe un laser clasa 4 cu o lungime de 349 nm.”
35. Având în vedere că măsura de remediere luată în privința acestei
cerințe este suficientă, contestatorul renunță exclusiv la criticile formulate
împotriva acesteia.
36. În ceea ce privește cerința „Energia pulsată maximă să fie de 60 μJ
cu o putere maximă de ieșire de 1 Watt”, Autoritatea contractantă nu face
nicio precizare, iar eliminarea acesteia din caietul de sarcini nu poate fi
presupusă, ci trebuia menționată expres de Autoritatea contractantă în cadrul
Măsurilor de remediere. În acest context, față de caracterul vădit restrictiv al
cerinței și lipsa oricăror apărări ale Spitalului, se solicită admiterea
Contestației, astfel cum aceasta a fost formulată.
(ix) Cerința 3.1.9.
Măsura de remediere adoptată – „Fluxul de lucru să necesite cât mai
puțin intervenția utilizatorului, să permită încărcarea probelor automată în
timpul lucrului, fără întreruperea procesului de lucru și să permită fine
tunuing.”

37. Măsura de remediere este insuficientă - Autoritatea contractantă
menține solicitarea ca încărcarea probelor să fie realizată automat în timpul
lucrului fără întreruperea procesului de lucru.
38. Or, nu există nicio fundamentare tehnică, obiectivă, reală pentru
solicitarea ca echipamentul să permită încarcarea automată și continuă a
probelor în domeniul microbiologiei - aceasta menține favorizarea analizorului
...; niciun alt analizor cu excepția celui produs de ... nu poate îndeplini toate
cerințele caietului de sarcini, orice alt produs ofertat ar fi neconform.
39. Fără a relua argumentația mai sus expusă, care este pe deplin
aplicabilă și în cazul prezentei Măsuri de remediere, contestatorul solicită
Consiliului să constate că Măsura de remediere menține o altă cerință
contestată, restrictivă și nelegală, deci nu aduce nicio remediere sub aspectul
cerinței, având în continuare caracter restrictiv, motiv pentru care solicită
eliminarea acestei cerințe din cadrul caietului de sarcini, pentru toate
motivele expuse în Contestație la punctele 3.1.1 și 3.1.9., precum și motivele
expuse în cadrul prezentelor.
Fluxul de lucru dorit este următorul cu mențiunea faptului a pot fi
acceptate si alte proceduri de lucru echivalente (se va demonstra echivalenta
prin prezentarea procesului in vederea validarii acesteia): Încărcare și pornire
continuă automată; Încărcare a minim 12 lame țintă fără impact asupra
probelor procesate în acel moment; Trasabilitate asigurată cu scanarea
automată a codurilor de bare; Efectuare de fine-tunning automat de către
echipament atunci când instrumentul nu este utilizat.
„Fluxul de lucru trebuie să necesite cât mai puțin intervenția
utilizatorului, să permită încărcarea probelor automată în timpul lucrului, fără
întreruperea procesului de lucru și să permită fine tunning.” 
(x) Cerința 3.1.10.
Cerința inițială, contestată:
-Sistemul să fie de tip benchtop și să fie livrat împreună cu:
Lame țintă identificarea microorganismelor prin metoda de
spectrometrie de masă ...;
Matricea utilizată pentru identificarea microorganismelor (pentru
controlul intern al calității necesită următoarele tulpini ATCC: Enterobacter
aerogenes ATCC 13048 și Escherichia coli ATCC 8739 (utilizată ca tulpină de
calibrare); Matricea utilizată pentru pretrararea levurilor în vederea facilitării
identificării lor cu metoda ... (Pentru controlul intern al calității necesită
următoarele tulpini ATCC: Candida glabrata ATCC MYA-2950 și Escherichia
coli ATCC 8739 - utilizată ca și tulpină de calibrare); Kit pentru identificare
mucegaiuri pentru procesarea probelor prin extragerea și inactivarea
proteinelor în vederea identificării mucegaiurilor; Kit pentru identificarea
speciilor de Mycobacterium / Nocardia (Pentru controlul intern al calității
necesită următoarele tulpini ATCC: Mycobacterium smegmatis ATCC 19420
sau Nocardia farcinica ATCC 3308).
Măsură de remediere adoptată:
„Sistemul să fie de tip benchtop și să fie livrat cu:
- Lame țintă identificarea microorganismelor prin metoda de spectrometrie
de masă ...
- Matricea utilizată pentru identificarea microorganismelor

- Matricea utilizată pentru pretratarea levurilor în vederea facilitării
identificării lor cu metoda ...”.
40. Față de această măsură de remediere, apreciată ca suficientă,
contestatorul renunță la soluționarea criticilor formulate împotriva acestei
cerințe.
(xi) Cerința 3.1.11. „Nivelul de zgomot generat de echipament să nu
depașescă 65 dB măsurat la 1 metru”
41. Justificările aduse de Autoritatea contractantă sunt generice și nu
combat criticile de nelegalitate formulate de contestator. Aceasta nu aduce
nicio dovadă în sprijinul susținerilor sale, iar față de faptul că aceasta solicită
ca zgomotul să fie de maximum 65 dB măsurat la 1 metru, Autoritatea
contractantă nu formulează nicio apărare.
42. Chiar apărările acesteia confirmă că nivelul de zgomot admis, de
maximum 65 dB, măsurat la 1 metru, constituie o apreciere nemotivată a
Autorității contractante, ceea ce denotă caracterul restrictiv al cerinței.
43. Intențiile Autorității contractante sunt lăudabile, însă acestea nu pot
lua forma unei specificații tehnice minimale. Dacă Autoritatea contractantă ar
fi elaborat caietul de sarcini conform prevederilor legale și nu atât de rigid și
de fix astfel încât să poată fi ofertat un singur analizor, atunci aceasta ar fi
stabilit factori de evaluare prin care să puncteze suplimentar astfel de
caracteristici, dacă poate proba avantajul real adus de acestea, fără a limita
în mod nejustificat concurența.
44. Din moment ce autoritatea contractantă nu este în măsură să
justifice de ce doar acest nivel de zgomot ar fi acceptabil (deoarece, evident
o asemenea justificare nu poate fi identificată), se solicită Consiliului ca,
raportat la atitudinea procesuală a Autorității contractante și ținând cont de
argumentele expuse pe larg în Contestație, să admită Contestația sub acest
aspect.
II. APĂRĂRILE AUTORITĂȚII CONTRACTANTE FAȚĂ DE SPECIFICAȚIILE
TEHNICE STABILITE PENTRU POZIȚIA 2 „SISTEM AUTOMAT DE
IDENTIFICARE SI TESTARE A SENSIBILITĂȚII LA ANTIBIOTICE ȘI
ANTIFUNGICE" SUNT NEÎNTEMEIATE
45. Preliminar, în proporție covârșitoare, autoritatea contractantă
formulează apărări constând în simple afirmații având caracter generic și prin
care nu justifică în concret care este necesitatea sa obiectivă raportată la
fiecare cerință criticată, menținând majoritatea (cu excepția uneia)
specificațiilor tehnice care favorizează echipamentul ....
46. În concret:
(i) Cerința 3.2.1. „Analizorul să permită testarea separată a identificării
microbiene și a sensibilității la antibiotice”
47. Autoritatea contractantă justifică impunerea cerinței invocând
necesitatea „de a efectua doar un test” și „creșterea costurilor de utilizare în
mod nejustificat”.
48. Aceste apărări ale Autorității contractante sunt nejustificate și
neîntemeiate.
49. În primul rând, costul unui card este același, indiferent dacă de pe
un card cu 1D și AST se realizează doar identificarea (ID), doar antibiograma
(AST) sau ambele operațiuni. În schimb, dacă un card permite realizarea

doar a uneia dintre operațiuni - ID sau AST - atunci, în cazul majoritar în
care sunt necesare ambele, costul acestor analize este dublu. Deci creșterea
costurilor de utilizare apare în cazul analizoarelor care realizează cele două
operațiuni exclusiv pe carduri diferite, separate.
50. Or, contestatorul a arătat prin contestație, iar Autoritatea
contractantă nu a contestat acest aspect, că în practică, în laboratorul de
microbiologie, atunci când se identifică o tulpină bacteriană/fungică -
conform protocoalelor de microbiologie și prevederilor Ordinului Ministrului
Sănătății nr. 1608/2022 privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 1.301/2007 pentru aprobarea Normelor
privind funcționarea laboratoarelor de analize medicale - trebuie să fie
realizată și antibiograma/ antifungigrama, în mod obligatoriu. Acesta este, în
fapt, și scopul apelului de proiecte finanțat prin PNRR - antibiograma este
imperios necesară având în vedere că este singura analiză ce poate conduce,
prin tratament adecvat și țintit, la reducerea infecțiilor nozocomiale.
51. Tocmai acestei reguli se aliniază celelalte analizoare de pe piață -
care permit identificarea și antibiograma concomitent pe un singur panel -
tocmai această opțiune putând aduce avantaje financiare semnificative și
evidente Autorității contractante, prin reducerea costurilor la jumătate.
52. Cu toate acestea, cerința exclude de la ofertare, în mod nejustificat,
analizoarele care permit identificarea și antibiograma concomitent pe un
singur panel.
53. Autoritatea contractantă nu contestă, prin punctul său de vedere,
avantajele analizoarelor care permit identificarea și antibiograma
concomitent pe un singur panel, ci doar se limitează la a justifica impunerea
acestei cerințe prin raportare la o situație de fapt care nu reprezintă regula în
practică - respectiv la situația în care trebuie să lucreze o singură probă.
54. Or, după cum s-a arătat în contestație precum și mai sus, iar
autoritatea contractantă nu a contestat, regula în practică o reprezintă
tocmai situația inversă decât cea avută în vedere de autoritatea contractantă
- respectiv lucrarea celor 2 teste concomitent. În acest context față de aceste
situații trebuie să raporteze autoritatea contractantă justificarea privind
economiile realizate și nu față de situații punctuale, mult mai rar întâlnite în
practică. 
55. Față de cele mai sus menționate, se solicită obligarea Autorității
contractante la eliminarea acestei cerințe care îngrădește nejustificat
participarea la procedură a operatorilor economici și acceptarea ofertării și
analizoarelor care realizează identificarea și antibiograma pe un singur card.
(ii) Cerința 3.2.2. „Sistemul să permită asigurarea trasabilității prin
folosirea unor cârduri test cu coduri de bare, identificarea codului trusei să se
facă automat în incinta sistemului"
56. Justificarea Autorității contractante pentru impunerea acestei soluții
constructive este următoarea:
„pentru ca acest proces să se desfășoare în mod automat în incinta
sistemului, ușurând astfel procedura de lucru și eliminând etapele manuale,
optimizând fluxul de lucru din laboratorul de microbiologie".

57. Însă toate analizoarele realizează acest lucru - citesc codurile de
bare în mod automat. Apărările Autorității contractante nu au nicio legătură
nici cu cerința, nici nu criticile.
58. Restrictivă și nejustificată este cerința privind „identificarea codului
trusei să se facă automat în incinta sistemului".
59. Fiecare card test face parte dintr-o trusă.
60. Relevant pentru examenul bacteriologic este însă cardul test, pe
care se află probele de pacienți, motiv pentru care este evident că este
necesar să se asigure trasabilitatea acestora, iar nu a trusei.
61. În trusă se mai pot găsi și alte consumabile necesare testului, însă
niciunul din aceste elemente nu necesită în mod obiectiv asigurarea
trasabilității, nefiind particulare/specifice cârdului test utilizat per pacient.
62. Față de apărările neconcludente ale Autorității contractante, se
solicită Consiliului să constate că aceasta nu a justificat nicio nevoie obiectivă
în legătură cu identificarea codului trusei, astfel că cerința are caracter
nejustificat. Prin urmare, solicităm admiterea Contestației, astfel cum aceasta
a fost formulată.
(iii) Cerința 3.2.3. „Umplerea cardurilor de identificare și de
antibiogramă cu suspensia bacteriana să poată fi realizată automat, în incinta
sistemului, prin vacuum".
63. În privința acestei cerințe vădit restrictive, Autoritatea contractantă
menționează că „ceea ce se urmărește este ca umplerea cardurilor să se facă
în mod automat, în incinta sistemului, pentru eliminarea riscului de
contaminare și carry-over.”
64. Or, riscul de contaminare și carry-over este eliminat prin orice
soluție care realizează umplerea cardurilor în mod automat - iar nu doar de
soluția constructivă de umplere prin vacuum în incinta sistemului.
65. Astfel, Autoritatea contractantă menține solicitarea privind soluția
constructivă specifică ... și nu prezintă nicio justificare obiectivă pentru
menținerea acesteia, demonstrată în concret și documentată.
66. Fiecare producător are propriul design (propria soluție constructivă)
pentru umplerea cardurilor, astfel încât analizorul să atingă nivelul de
performanță declarat.
67. Există și analizoare care folosesc pipetoare automate pentru
umplerea cardurilor (cum este cazul analizorului DL 96A sau al sistemelor
specifice manuale tip Renok - patent specific Microscan). Asemenea soluții
răspund necesității declarate de Autoritatea contractantă prin Punctul său de
vedere, respectiv aceea de a „elimina riscul de contaminare”, respectiv de a
dispune de un sistem automat.
68. Este irelevant pentru Autoritatea contractantă dacă umplerea
cardului se realizează prin vacuum sau prin altă soluție, în interiorul
sistemului sau prin sistemul pipetoarelor automate, o asemenea soluție
constructivă neputând constitui temei pentru eliminarea de la ofertare a
tuturor celorlalte soluții constructive existente pe piață.
69. Singura necesitate reală, obiectivă a beneficiarului final - care
trebuie asigurată - este eliminarea surselor de eroare umană în timpul
lucrului în laborator, iar acest risc este exclus prin pipetarea automată pentru
umplerea cârdurilor.

70. De altfel, modalitatea de reformulare a cerinței propusă de
contestator - în scop ilustrativ „Umplerea cardurilor de identificare și de
antibiogramă cu suspensia bacteriană să poată fi realizată automat” -
răspunde necesității pe care Autoritatea contractantă o descrie în Punctul său
de vedere, respectiv previne riscul de contaminare și asigură un flux de lucru
optim în laborator, pentru realizarea acestor deziderate fiind esențială doar
desfășurarea operațiunii prin sisteme automate, iar nu prin vacuum sau în
interiorul sistemului.
71. Față de această specificație tehnică, Consiliul a reținut deja că
aceasta impune o soluție constructivă prin Decizia nr. 2632/08.11.2023.
72. Față de cele anterior expuse, soluția admiterii Contestației este cu
atât mai evidentă.
(iv) Cerința 3.2.4. „Sigilarea cardurilor de identificare și de
antibiogramă să se realizeze automat, în incinta sistemului, pentru închiderea
ermetică a conținutului acestora"
73. Prin contestație s-a arătat că această cerință elimină în mod
nejustificat alte soluții existente pe piață, decât cea favorizată de Autoritatea
contractantă, care realizează acoperirea/sigilarea/protecția cârdurilor sau
panelurilor în alt mod decât cel specific solicitat de Autoritatea contractantă.
74. Autoritatea contractantă nu contestă acest fapt, ci doar invocă, în
justificarea acestei cerințe, nevoia unui analizor automat, „cu cât mai puține
etape și fără intervenția operatorului".
75. Există pe piață echipamente cu grade diverse de automatizare
privind fluxul de lucru. Autoritatea contractantă, redactând specificațiile
tehnice după broșura unui anumit produs a impus drept cerințe minime de
automatizare doar acele etape pe care le realizează echipamentul favorizat.
76. Or, dacă nivelul de automatizare era într-adevăr atât de important
pentru Autoritatea contractantă, aceasta ar fi avut opțiunea de a stabili un
factor de evaluare prin care să puncteze suplimentar ofertele care propun
produse cu cât mai multe etape automate. Prin modalitatea în care
Autoritatea contractantă a procedat - respectiv doar impunând drept cerințe
minime obligatorii etape automate specifice produsului favorizat - aceasta
încalcă grav principiul proporționalității.
77. În concret, nu este în dispută faptul că o automatizare cât mai
extinsă este de natură să constituie un avantaj pentru autoritatea
contractantă, ceea ce este în dispută este faptul că s-a cerut automatizare
doar pentru procese pe care doar un singur echipament de pe piața le
realizează în acest mod - Autoritatea contractantă nejustificând de ce
necesitatea ca respectivul proces să fie automat ar justifica eliminarea altor
soluții de pe piață.
78. În cazul prezentei cerințe, este nejustificat de ce sunt eliminate de
la ofertare soluții precum cea pe care o putem oferta care asigură sigilarea
panelurilor însă implică în acest sens o operațiune de aplicare manuală. Pe de
altă parte, soluția pe care o poate oferta contestatorul, deși implică în
această etapă un proces manual, are avantajul automatizării altor etape
esențiale - precum pipetarea automata a inoculului și a reactivilor auxiliari,
scanarea automata a codurilor de bare a cârdurilor cu probe. Aceste etape nu

sunt inserate de autoritatea contractanta drept cerințe minime, desi aceasta
susține in mod repetat că automatizarea este esențială pentru aceasta.
79. Contestatorul semnalează această discrepanță pentru a ilustra
caracterul restrictiv al cerinței. Astfel, deși analizată punctual aceasta ar
putea reflecta un avantaj pentru autoritatea contractantă, analizată în raport
de ansamblul specificațiilor unui asemenea tip de sistem, aceasta nu mai
poate justifica eliminarea unor soluții care sunt, în ansablul lor superioare -
cel puțin din punct de vedere al parametrilor de automatizare declarați
relevanți pentru Autoritatea contractantă.
80. Prin urmare, evaluarea restrictivității cerinței prin care Autoritatea
contractantă impune exclusiv o etapă de sigilare automată se impune a se
realiza, prin raportare la principiul proporționalității, având în vedere efectul
acestei cerințe atât în ceea ce privește funcționarea întregului sistem
(respectiv, nu doar prin evaluarea cerinței extrasă din context), cât și în ceea
ce privește efectul impunerii acesteia asupra participării la procedură.
81. Față de cele mai sus menționate, se solicită Consiliului să rețină că
Autoritatea contractantă nu a justificat relevanța acestei cerințe prin
raportare la ansamblul parametrilor de performanță ai tipului de echipament
pe care îl solicită și nici nu a justificat de ce impunerea acestea justifică
eliminarea soluțiilor care, pentru această etapă de lucru, nu asigur
automatizare însă au un grad de automatizare total mult mai ridicat.
82. Contestatorul solicită Consiliului să dispună admiterea Contestației
și sub acest aspect și obligarea Autorității contractante la justificarea acestei
cerințe prin raportare la ansamblul parametrilor de performanță și
funcționalitate ai echipamentului solicitat.
(v) Cerința 3.2.5. „După finalizarea testării, cardurile să fie ejectate
automat în stația de colectare a materialelor uzate din incinta sistemului"
83. Față de această critică, autoritatea contractantă formulează
generice care nu sunt de natură să înlăture caracterul restrictiv al cerinței -
respectiv nevoia unui analizor automat, „cu cât mai puține etape și fără
intervenția operatorului”.
84. Or, după cum s-a arătat prin contestație, conform cerinței care reia
soluția constructivă a ..., eliminarea finală a cardurilor ar urma să se
realizeze tot de către operator, prin preluarea manuală a panelurilor din
incinta sistemului de colectare. Deci această cerință nu elimină etapa de
eliminare manuală a cardurilor.
85. Astfel, o asemenea cerință nu reflectă decât o caracteristică
constructivă a unui echipament respectiv aceea că sistemul ... dispune de o
soluție de colectare a panelurilor în interiorul echipamentului. Această soluție
nu presupune automatizarea unei etape relevante pentru operator - respectiv
etapa de eliminare a cardurilor - operatorul urmând să le preia MANUAL din
sistem în vederea eliminării.
86. În acest context, fiecare producător își creează propriul model de
instrument cu proceduri specifice de gestionare a materialelor uzate astfel
încât acestea să fie eliminate în condiții de siguranță. Spre exemplu, există
pe piață echipamente care realizează eliminarea finală a cardurilor prin
preluarea manuală a panelurilor direct din sistem - cu titlu ilustrativ,
analizoarele DL 96 A, Microscan, Phoenix etc. Or, care este avantajul pentru

autoritatea contractantă dacă operatorul preia cardurile direct din sistem sau
le preia din într-o incintă din cadrul sistemului? Operațiunea rămâne manuală
și nu răspunde, după cum susține autoritatea contractantă, unei nevoi de
automatizare.
87. Autoritatea contractantă nu a indicat niciun echipament care ar
putea îndeplini cumulativ specificațiile tehnice stabilite, inclusiv această
cerință, cu excepția analizorului favorizat ....
88. În acest context, este în mod evident nejustificată și încalcă grav
principiul proporționalității eliminarea de la ofertare a soluțiilor care presupun
tot preluarea automată de către operator a cârdurilor, însă din altă secțiune a
sistemului.
89. Prin Decizia nr. 2632/08.11.2023, Consiliul a constatat și în privința
acestei specificații tehnice că impune o soluție constructivă, fiind restrictivă,
Autoritatea contractantă fiind obligată să permită ofertarea oricăror soluții
constructive care îi pot satisface nevoile obiective.
90. Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să dispună
obligarea Autorității contractante la remedierea acestei cerințe.
(vi)Cerința 3.2.6. „Cardurile să nu necesite reactivi adiționali în timpul
lucrului"
91. Singurul motiv invocat pentru justificarea impunerii acestei soluții
constructive este acela că Autoritatea contractantă urmărește „achiziționarea
unui analizor automat, cu flux de lucru optimizat."
92. Necesitatea reactivilor adiționali pentru testare în cadrul celorlate
soluții disponibile pe (a) nu implică intervenție umană și (b) nici nu
generează riscuri de contaminare - gestionarea acestora fiind realizată în
totalitate, în mod automat, de către echipament.
93. Astfel, necesitatea obiectivă a Autorității contractante poate fi
satisfăcută și prin soluții tehnice ce dispun de reactivi adiționali. Este
excesivă și disproporționată impunerea unei soluții constructive cu privire la
reactivii necesari în timpul lucrului, din moment ce parametrii funcționali și
de performanță urmăriți de Autoritatea contractanta sunt atinși.
94. Sunt, și în cazul acestei specificații tehnice, valabile cele reținute de
Consiliu prin Decizia nr. 2632/08.11.2023.
95. Față de apărările neconcludente ale Autorității contractante, se
solicită Consiliului să constate că aceasta nu a justificat nicio nevoie obiectivă
în legătură cu soluția care nu implică reactivi adiționali, astfel că cerința are
caracter nejustificat. Prin urmare, se solicită admiterea Contestației, astfel
cum aceasta a fost formulată.
(vii)Cerința 3.2.7. „Softul din dotarea analizorului să includă programe
de analiză printr-un sistem expert avansat care să permită validarea și
interpretarea automată a rezultatelor identificărilor și antibiogramelor"
96. Singurul motiv invocat de Autoritatea contractantă este nevoia unui
„soft care să permită validarea și interpretarea automată a rezultatelor
identificărilor și antibiogramelor."
97. Prin aceste susțineri, Autoritatea contractantă achiesează parțial la
criticile subscrisei, recunoscând că nevoia sa obiectivă este strict ca validarea
și interpretarea rezultatelor identificărilor și antibiogramelor să se realizeze în

mod automat, iar nu printr-un „sistem expert avansat", marcă înregistrată a
producătorului ....
98. Ceea ce este relevant pentru Autoritatea contractantă - după cum
ea însăși declară - este ca softul să permită validarea și interpretarea
automată.
99. Totuși, Autoritatea contractană nu publică însă nici o măsură de
remediere cu privire la această cerință, menținând solicitarea privind
„sistemul expert avansat" specific ..., care exclude total libera concurență.
Singurul analizor care deține un „sistem expert avansat” este ... - această
denumire comercială fiind inclusiv o marcă înregistrată a producătorului ....
100. În acest context, precizarea acesteia mai sus redată nu este
opozabilă operatorilor economici interesați și nu poate fi luată nici de
contestator în considerare ca măsură de remediere. Aceasta se impune însă a
fi luată drept achiesare - cel puțin parțială - a Autorității contractante la
pretențiile contestatorului, Autoritatea contractantă recunoscând faptul că
orice soft care permite validarea și interpretarea automată a rezultatelor
identificărilor și antibiogramelor răspunde necesității acesteia.
101.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să constate
că Autoritatea contractantă a achiesat, cel puțin indirect, la pretențiile
contestatorului și, prin urmare, să admită contestația și sub acest aspect.
(viii) Cerința 3.2.8. „Să ofere posibilitatea furnizării de rezultate cât mai
rapid (începând cu 4-6 ore)"
102.Singurul motiv invocat de Autoritatea contractantă în justificarea
acestei cerințe este necesitatea de a elibera rezultatele pacienților într-un
timp cât mai scurt.
103.Autoritatea contractantă nu precizează, în concret, pentru ce teste
specifice are nevoie de acest interval de 4-6 ore. Antibiograma nu poate fi
realizată în interval de 4-6 ore și să fie obținute rezultate cu o acuratețe
ridicată.
104.Analizele de microbiologie prezintă un anumit profil specific -
pentru diagnosticarea infecțiilor în laborator este necesară creșterea irt vitro
a tulpinilor care cauzează infecțiile, iar această operațiune de creștere in vitro
presupune un timp de lucru specific, care este același pentru orice categorie
de pacienți, adică tulpinile microbiene au același ritm de creștere indiferent
de sursă. Cu alte cuvinte, pentru a fi identificată o tulpină, este necesar ca
aceasta să crească, să se dezvolte. Pentru a realiza o antibiograma, de
asemenea, este necesar ca tulpina testată să se dezvolte. Un timp prea scurt
de incubare ar conduce către rezultate imprecise, cu risc crescut de
malpraxis.
105.Apărările Autorității contractante nu pot fi reținute pentru că
cerința nu are aplicabilitate în laboratorul de microbiologie, după cum am
arătat pe larg în Contestație. Fluxul și regimul de lucru este diferit -
analizoarele nu pot reduce din timpul de incubare necesar creșterii tulpinilor.
Timpul de creștere a tulpinilor este același, indiferent de analizorul pentru ID
și AST utilizat.
106.De aceea, este în mod obiectiv imposibil pentru orice producător
de pe piață să ofere rezultate în 4-6 ore pentru identificarea tuturor
microorganismelor, antibiogramă pentru acesta sau ambele ID și AST.

107.Există doar câteva tulpini pentru care pot fi emise rezultate în
intervalul 4-6 ore, însă doar pentru identificarea acestor tulpini, nu și pentru
realizarea antibiogramei.
108.Un rezultat cu relevanță pentru pacienți este doar acela care
include și identificare și antibiogramă - pentru că doar pe baza antibiogramei
se poate prescrie tratamentul potrivit. Or, în intervalul 4-6 ore este imposibil,
pentru orice analizor, să furnizeze rezultatul pentru antibiogramă.
109.Oricum, chiar dacă rezultatele pentru identificare ar putea fi
obținute în intervalul de timp 4-6 ore, acestea oricum nu ar avea nicio
relevanță și ar fi lipsite de efect practic - în lipsa antibiogramei, care indică
tratamentul potrivit și care necesită minimum 16 ore pentru eliberarea
rezultatelor, identificarea, chiar realizată mai rapid, nu aduce niciun beneficiu
personalului medical.
110.Atunci când o tulpina intră în etapa de identificare realizată de un
analizor automat, operatorul cunoaște în linii mari genul bacteriei, acesta
fiind un criteriu în selecția tipului de panel ce urmează a fi pus în lucru. Cu
alte cuvinte, partea de identificare, care ar putea răspunde acestei cerințe de
timp 4-6 ore (însă doar pentru un număr limitat de bacterii) își pierde
relevanța în justificarea unei eventuale nevoi de identificare timpurie a
tulpinii care a determinat infecția.
111.Antibiograma este analiza care prezintă relevanță practică pentru
atingerea scopului PNRR, de reducere a infecțiilor nosocomiale, și a scopului
declarat de Autoritatea contractantă. Antibiograma este imperios necesară
având în vedere că furnizează informații despre sensibilitatea/rezistența la
antibiotice și concentrația aferentă, deci este singura analiză ce poate
conduce, prin tratament adecvat și țintit, la reducerea infecțiilor nosocomiale.
112.Pentru rezultate rapide, există testele de biologie moleculară sau
posibilitatea solicitării unui analizor ... (analizor care răspunde unei cerințe de
identificare rapidă a tulpinilor), dar care oricum nu oferă antibiogramele la
nivel de CMI.
113.Însă, chiar și având o identificare rapidă, fără CMI a antibioticului
potrivit este irelevant pentru scopul PNRR - de reducere a infecțiilor
nosocomiale și a rezistențelor la antibiotice.
114.Prin urmare, se solicită admiterea Contestației, astfel cum aceasta
a fost formulată.
(ix) Cerința 3.2.9. „Analizorul să poată identifica microorganisme înalt
patogene, în special Escherichia coli 0157, Francisella tularensis, Brucella
melitensis”
115.Prin apărările sale, Autoritatea contractantă nu neagă faptul că
aceste tulpini sunt extrem de rare, precum nu neagă nici faptul că
identificarea acestor specii înalt patogene se realizează în cadrul INSP. De
asemenea, autoritatea contractantă nu neagă nici faptul că impunerea
acestor tulpini favorizează echipamentul ....
116.Aceasta doar se limitează la a declara că laboratorul „are obligația
să elibereze rezultate precise, inclusiv pentru microorganisme înalt
patogene".
117.Or, principiul proporționalității impune autorității contractante ca
atunci când stabilește o cerință minimă obligatorie aceasta să se raporteze la

necesitățile sale reale obiective. Bineînțeles nu poate fi contestat dreptul
autorității contractante de a se asigura că acoperă o plajă cât mai largă de
scenarii ce ar putea apărea în practică. Totuși, impunerea unor tulpini față de
care nu este constatată o necesitate actuală reală (!) și a căror testare intră
oricum în atribuțiile altor instituții (!) limitează participarea la procedură doar
la o singură soluție tehnică, iar principiul proporționalității trebuie interpretat
în sensul că se opune impunerii unui asemenea blocaj.
118. În situația în care Autoritatea contractantă urmărea, așa cum
declară, să se asigure că dispune de posibilitatea de a testa și determina
microorganisme înalt patogene, aceasta ar fi putut stabili un sistem de factori
de evaluare prin care să puncteze suplimentar opțiunea de a determina
asemenea microorganisme înalt patogene.
119.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să dispună
admiterea contestației și sub acest aspect.
(x) Cerința 3.2.10. „Interpretarea CMI (Concentrația Minimă Inhibitorie)
să poată fi realizată conform ghidurilor internaționale CLSl și EUCAST”
Cerința inițială, contestată:
Interpretarea CMI (Concentrația Minima Inhibitorie) să poată fi realizată
conform ghidurilor internaționale CLSI si EUCAST
Măsura de remediere adoptată:
„Interpretarea CMI poate fi realizată conform mai multor ghiduri
internaționale.”
120.Cerința își menține caracterul restrictiv - noua formulare nu
remediază în concret specificația tehnică, fiind vagă prin solicitarea „mai
multor ghiduri internaționale" și oricum restrictivă și irelevantă având în
vedere că singurul ghid admis în România pentru interpretarea CMI este
EUCAST.
121.Or, Autoritatea contractantă chiar confirmă temeinicia criticilor
subscrisei în mod expres prin apărările formulate de aceasta la pag. 7 din
Punctul de vedere, conform cărora „Tranziția de la metodele uzuale manuale
la automatizare se va face prin achiziția analizoarelor automate de ultimă
generație care vor utiliza panelul conform cu standardele EUCAST."
122.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să dispună
admiterea Contestației.
(xi) Cerința 3.2.11. „Softul aparatului să permită interpretarea
terapeutică prin studiu de fenotip, pe baza mecanismelor de rezistență
detectate”
123.Singurul sistem existent pe piață care realizează interpretarea
solicitată de Autoritatea contractantă este ....
124.Acest lucru rezultă în mod clar expres și neechivoc din simpla
descriere făcută de către producătorul Biomeriux sistemului ..., acesta
menționând expres cu privire la această cerință că „... este un sistem unic
care foloseste sistemul fenotipic expert in locul sistemelor utilizate comun pe
piața (...)" (a se vedea extrasul din broșura ... redat chiar in cuprinsul
contestației).
125.Oricum, alte analizoare din piața de profil ar putea realiza
interpretarea rezultatelor luând în considerare alte criterii sau prin

intermediul altor procese, tehnologia care stă la bază nefiind relevantă
pentru nivelul de performanță al analizorului.
126.Singurul motiv pe care Autoritatea contractantă îl invocă pentru
solicitarea - restrictivă - privind interpretarea terapeutică prin studiu de
fenotip este, în esență, că își dorește această soluție constructivă pentru
situația microorganismelor multidrog-rezistente - totuși, aceasta nu oferă
vreun motiv clar, obiectiv pentru care o altă soluție constructivă nu îi poate
satisface necesitatea, precum și argumentul generic și neîntemeiat privind
îmbunătățirea eficienței laboratorului prin reducerea intervenției umane.
127.Aceste apărări nu pot fi reținute - interpretarea terapeutică este
un atribut exclusiv al medicului, fiind necesară realizarea acesteia de către
medicul din laborator pentru că acesta trebuie să valideze rezultatele
obținute de analizor și, mai mult decât atât, este imperios necesar ca medicul
să interpreteze rezultatele în funcție de contextul clinic. Deci interpretarea
terapeutică prin studiu de fenotip realizată de ... nu poate înlocui
interpretarea terapeutică realizată de către medicul de laborator.
128.Mai mult, în contextul în care doar un sigur produs de pe piață
îndeplinește această funcție, includerea acestei cerințe drept cerințe minime
și obligatorii transformă procedura în una restrictivă. Pentru eliminarea
acestei restricții sau pentru justificarea acestea, Autoritatea contractantă
avea la dispoziție opțiunea fie de a iniția o procedură de negociere fără
publicare a unui anunț de participare (justificând de ce doar un anumit
produs îi poate satisface necesitatea), fie de a crea un sistem de factori de
evaluare în care să puncteze anumite avantaje, permițând însă ofertarea
oricăror soluții performante existente pe piață.
129.Autoritatea contractantă nu a indicat niciun echipament care ar
putea îndeplini cumulativ specificațiile tehnice stabilite, inclusiv această
cerință, cu excepția analizorului favorizat ....
130.Față de această specificație tehnică, Consiliul a reținut deja prin
Decizia nr. 2632/08.11.2023 că aceasta impune o anumită soluție
constructivă, încălcând prevederile legislative în vigoare.
131.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să constate
că Autoritatea contractantă a achiesat, cel puțin indirect, la pretențiile
contestatorului și, prin urmare, să admită contestația și sub acest aspect.
(xii)Cerința 3.2.12. „Sistemul să permită în caz de nevoie, extinderea
capacității de lucru prin adăugarea unui analizor suplimentar la același
calculator"
132.Apărările Autorității contractante ce invocă gestionarea eficientă a
fluxului de lucru și eliberarea într-un timp scurt a rezultatelor pacienților sunt
generice și nu combat criticile de nelegalitate invocate de contestator.
133.În continuare se menține această caracteristică a analizorului ... -
e singurul sistem care poate îndeplini solicitarea Autorității contractante.
134.Nevoia obiectivă a beneficiarului final este transmiterea unitară a
rezultatelor, iar transmiterea rezultatelor este realizată în mod eficient prin
sistemul LIS de toate analizoarele, acestea având de regulă calculatoare
integrate care comunică bidirecțional, fiind irelevantă, astfel, conectarea unui
analizor suplimentar la același calculator.

135.Astfel, toate analizoarele pot îndeplini nevoia obiectivă a
Autorității contractante pentru că sunt contectate la sistemul LIS și asigură
transmiterea rezultatelor prin LIS la calculatorul care generează cererile de
lucru.
136.Rezultă că Autoritatea contractantă a impus o modalitate fixă,
constructivă și specifică analizorului ..., și a exclus toate celalalte soluții
existente care pot asigura nevoia acesteia de transmitere unitară a
rezultatelor la calculatorul care generează cererile de lucru.
137.Pentru cele de mai sus, se solicită Consiliului să dispună admiterea
Contestației și sub acest aspect.
(xiii)Cerința 3.2.13. „Diagnoza eșecurilor prin existența programului de
autodiagnosticare”
138.Autoritatea contractantă declară că a impus această cerință „în
vederea garantării acurateței rezultatelor și eliminării erorilor”.
139.Or, această cerință este lipsită de utilitate și aplicabilitate practică
- chiar dacă analizorul ar putea, în scop pur argumentativ, să prezinte un
diagnostic al problemei, intervenția service este necesară, fiind irelevantă
diagnoza eșecurilor în contextul în care oricum intervențiile de service sunt
realizate de personal specializat în acest sens.
140.Analizoarele dispun de metode de alarmare sau avertizare în cazul
apariției diferitelor erori, astfel, ori de câte ori apare o eroare, personalul din
laborator este anunțat, iar echipa de service poate interveni. De aceea, este
nejustificată și disproporționată solicitarea ca analizorul să aibă un program
de autodiagnosticare. O asemenea cerință nu este de natură să asigure
acuratețea rezultatelor, din moment ce orice eroare se remediază de către
echipa de service (indiferent de existența sau nu a funcției de
autodiagnosticare). Totodată, o asemenea funcție nu servește nici scopului
eliminării erorilor; după cum rezultă chiar din descrierea făcută de
Autoritatea contractantă, aceasta doar analizează cauza erorilor, dar nu le și
elimină.
141.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să constate
că această cerință este excesivă și disproporționată, motiv pentru care
solicită admiterea contestației și sub acest aspect. 
(xiv) Cerința 3.2.14. „Teleservice la distanță: să poată fi suportat de
echipament prin modem intern, 56K"
142.Singurul motiv invocat de Autoritatea contractantă în susținerea
acestei cerințe este asigurarea unei depanări service de la distanță. Astfel,
aceasta confirmă că singura sa nevoie este de a dispune de suport tehnic în
timp real și de la distanță. Iar această nevoie poate fi acoperită și prin prin
"remote control", iar nu în mod necesar doar prin modem intern și 56k cum
impune Autoritatea contractantă în mod nejustificat.
143.Deci, prin apărările sale, Autoritatea contractantă confirmă expres
și dincolo de orice echivoc temeinicia criticilor contestatorului. Aceasta nu
formulează nicio apărare în legătură cu impunerea soluțiilor constructive ce
constituie un obstacol nejustificat în calea liberei concurențe.
144.Față de această conduită procesuală a Autorității contractante, se
solicită admiterea Contestației, astfel cum aceasta a fost formulată.

(xv) Cerința 3.2.15. „Echipamentul să fie însoțit la livrare de un
densitometru pentru măsurarea densității suspensiei bacteriene în unități
McFarland. Densitometrul să poată transmite automat către softul sistemului
valorile McFarland pentru fiecare probă măsurată."
145.Cu titlu preliminar, dincolo de caracterul său nejustificat prin
raportare la neceistăți obiective, reale ale Spitalului, prin această cerință,
Autoritatea contractantă impune, din nou, o caracteristică UNICĂ specifică
analizorului produs de ... - densitometrul care transmite automat informația
către softul analizorului fiind specific acestui producător.
146.Autoritatea contractantă nu contestă acest aspect, ci doar se
limitează la a susține că această cerință este necesară pentru „în vederea
asigurării trasabilității și a prevenției erorilor umane.”
147.Densitometrul este necesar pentru realizarea de către operator, în
afara aparatului, a suspensiei bacteriene cu o anumită densitate optică
(specifică fiecărui card/panel în parte), care ulterior va fi transferată în card.
în procesul de identificare sau antibiogramă, analizorul nu folosește această
valoare. Valoarea este necesară doar în etapa de obținere a inoculului -
anterioară introducerii în echipament.
148.Astfel, nu poate fi justificată în mod obiectiv această cerință care
impune transmiterea automată de către densitometru către analizor a
valorilor inoclului - având în vedere că analizorul nu are nevoie de valorile
inoculului pentru a analiza probele.
149.Rolul densitometrului este de a măsura densitatea McFarland a
inoculului ce urmează a fi distribuit în cârdul de testare. Acesta este necesar
operatorului și nu analizorului, pentru a pregăti inoculul cu o anumită
densitate conform instrucțiunilor de utilizare ale cârdurilor, densitate care
este specifică fiecărui producător în parte. Astfel, analizorul nu are nevoie de
această valoare în procesul de identificare sau antibiogramă, valoarea fiind
necesară doar pentru etapa de obținere a inocului.
150.Prin urmare, nu există nicio utilitate practică și niciun fundament
obiectiv sau tehnic care să justifice impunerea cerinței ca densitometrul să
poată transmite automat către softul sistemului valorile McFarland pentru
fiecare probă măsurată.
151.Pentru motivele mai sus expuse, se solicită Consiliului să dispună
admiterea contestației și sub acest aspect.
 (xvi) Cerința 3.2.16. „Echipamentul să fie însoțit la livrare de: soluție
salină cu concentrația de 0,45% NaCI, pipeta cu volum reglabil pentru
soluția"
152.Autoritatea contractantă formulează apărări prin care confirmă
temeinicia criticilor subscrisei, respectiv cerința vrea să asigure „ca
echipamentul să fie însoțit de toate accesoriile necesare funcționării”.
153.Astfel, Autoritatea contractantă trebuia să formuleze cerința în
acest fel - limitându-se la acoperirea nevoii obiective a acesteia - și fără să
includă în caietul de sarcini solicitări constructive specifice unui anumit
echipament care restrâng nejustificat concurența.
154.Tocmai apărările lacunare ale Autorității contractante confirmă
temeinicia criticilor, motiv pentru care se solicită admiterea Contestației astfel
cum aceasta fost formulată.

III. APĂRĂRILE AUTORITĂȚII CONTRACTANTE DIN FINALUL PUNCTULUI
DE VEDERE SUNT NEÎNTEMEIATE
155.Autoritatea contractantă invocă mențiunile din documentația de
atribuire conform cărora orice referire din cuprinsul documentației de
atribuire se va citi și interpreta ca fiind însoțită de mențiunea „sau
echivalent".
156.Or, aceste apărări nu pot fi reținute - mențiunile invocate de
Autoritatea contractantă sunt pur formale, având în vedere că cerințele
tehnice sunt restrictive și conțin caracteristici constructive, favorizând doar
un anumit producător, după cum reiese în mod evident din cele de mai sus,
iar față de acestea nu poate fi, în mod obiectiv, stabilită o echivalență.
157.În continuare, Autoritatea contractantă susține că „pentru a
permite participarea a cât mai mulți operatori economici autoritatea
contractantă nu a solicitat criterii de calificare si selecție referitoare la
capacitatea economica si financiara (cifra de afaceri) sau experiența
similara". Or, aceste apărări sunt neîntemeiate și ¡relevante - orice pretinsa
"deschidere" a concurenței este anulată prin stabilirea de specificații tehnice
pe care doar un anume echipament le poate îndeplini cumulativ.
158.Dacă Autoritatea contractantă ar fi urmărit redactarea
documentației de atribuire cu respectarea prevederilor legale, atunci aceasta
ar fi stabilit criterii de calificare privind capacitatea economică și financiară,
precum și cea tehnică și profesională - în acest mod asigurându-se că
operatorii economici ce vor depune oferte pot îndeplini executarea
contractului întocmai, mai ales în condițiile finanțării PNRR - și ar fi stabilit
specificații tehnice care răspund nevoii sale obiective și care creează un cadru
concurențial adecvat, iar nu prin copierea majorității caracteristicilor unui
anumit produs din piață.
159.În acest context, Autoritatea contractantă formulează apărări
conform cărora „specificațiile tehnice prevăzute în prezenta procedură au stat
la baza cererii de finanțare.”
160.Aceste apărări ale Autorității contractante nu pot fi reținute și nu
justifică nelegalitatea specificațiilor tehnice restrictive stabilite din două
motive: (1) cerințele minime nu exprimă nevoile obiective ale Autorității
contractante și nici nu redau caracteristici de performanță; și (2) susținerile
Autorității contractante sunt nedovedite, fiind irelevant că aceste specificații
restrictive ar fi incluse în cererea de finanțare - finanțarea contractului din
fonduri europene nu creează o excepție de la aplicabilitatea prevederilor
legale privind achizițiile publice ci, dimpotrivă, impune o analiză chiar mai
riguroasă în acest caz, pentru a satisface exigențele de asigurare a pistei de
audit a proiectului și a evita corecțiile financiare.
161.Față de apărările Autorității contractante formulate în ceea ce
privește echipamentele descrise în cererea de finanțare, acestea sunt
imprecise și neîntemeiate, pentru următoarele motive:
> Echipamentul de identificare rapidă prin metoda spectrometriei de
masa ... asigură scăderea timpului necesar pentru a se emite doar jumătate
de rezultat - adică doar rezultatul identificării; pentru un rezultat complet în
linie cu scopul PNRR (format din identificare și antibiogramă) timpul nu poate

fi scurtat, fiind necesar încă un interval de 12-20 ore pentru efectuarea
antibiogramei;
> Autoritatea contractantă susține că echipamentele din cadrul lotului
contestat „vor detecta simultan o mare varietate de agenți, patogeni și
markeri de rezistență la antibiotic direct din produs patologic, care pot fi
omiși prin metoda cultivării clasice." - aceste susțineri sunt false: nu se
solicită un asemenea echipament în prezenta Procedură; echipamentul
descris de Autoritatea contractantă este aferent departamentului de biologie
moleculară și nu face obiectul acestei Proceduri;
> Autoritatea contractantă susține și că a solicitat un echipament care
va asigura „Obținerea unei antibiograme cu rezultat fenotipic și CMl
(concentrație minim inhibitori) în doar câteva ore direct din hemocultură
pozitivă, fără a mai fi nevoie să se efectueze o cultură care, în mod uzual
poate dura minim 24 de ore, reducând timpul până la obținerea rezultatului
de la zile la ore." - Or, un astfel de echipament nu a fost solicitat în prezenta
Procedură.
> Singurele echipamente de microbiologie solicitate în această
Procedură sunt cele două ale căror specificații tehnice fac obiectul
Contestației, respectiv:
Lista de echipamente medicale:
Nr. crt.Denumire echipamentelorCant. (buc)
1Analizor pentru identificare microbiană prin spectrometrie de masă ...
1
2Sistem automat dc identificare și testare a sensibilității la antibiotice și
antifungice1
TOTAL LOT 1 =2.265.217,21 lei fără TVA
Nr. crt.Denumire echipamentCant (buc)
1Robot cu funcție dubla de dezinfectie10
2Nebulizator de dezinfcctic1
3Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu doua usi si generator
de abur incorporat1
TOTAL LOT 2 = 9.804.798,16 lei fără TVA
 (extras din caietul de sarcini aferent Procedurii, pag. 3)
162.În acest context, Autoritatea contractantă nu a demonstrat, prin
Punctul de vedere, că pot fi ofertate cu succes și alte echipamente decât cele
indicate pentru care aceasta a creat o poziție privilegiată - aceasta nu a oferit
niciun exemplu concret de analizor, altul decât cel indicat de subscrisa pentru
fiecare echipament, care ar putea îndeplini toate cerințele minime stabilite,
deci ar putea fi ofertat cu succes în procedură. Totodată, față de criticile
concrete cu privire la copierea unor soluții constructive ale unor anumite
produse, autoritatea contractantă nu a formulat nicio apărare, achiesând, cel
puțin în mod indirect la acestea.
163.Sintetizând cele mai sus expuse, Autoritatea contractantă
achiesează la criticile de nelegalitate formulate de contestator, confirmând
temeinicia acestora, motiv pentru care acesta solicită admiterea contestației
astfel cum a fost formulată.

Pentru toate argumentele expuse în Contestație și mai sus, se solicită
respingerea apărărilor formulate de Autoritatea contractantă ca neîntemeiate
și admiterea contestației astfel cum aceasta a fost formulată.
2. Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. 69698/21.12.2023,
formulată de ..., formulată împotriva documentației de atribuire, în cadrul
aceleiași proceduri – LOT 2 contestat, organizată de către ..., s-a solicitat:
(i)admiterea contestației de față, astfel cum a fost formulată;
(ii)în principal:
11.1) obligarea Autorității contractante la restructurarea Lotului 2 în 3
(trei) noi loturi separate, aferente fiecărui tip de echipament în parte,
conform aspectelor precizate de Societate în cadrul contestației, Secțiunea
IV, respectiv: (a) un lot pentru robot cu funcție dublă de dezinfecție; (b) un
lot pentru nebulizator; (c) un lot pentru Sterilizator cu abur cu capacitatea de
300 litri cu două uși și generator de abur încorporat;
11.2) remedierea aspectelor de nelegalitate cu privire la documentația
de atribuire aferentă Lotului 2 al Procedurii de achiziție atacate prin
contestația de față, respectiv cu privire la echipamentele de la Poziția 1
(Robot cu funcție dublă de dezinfecție ) și Poziția 3 (Sterilizator cu abur cu
capacitatea de 300 litri cu două uși și generator de abur încorporat), conform
celor indicate în cuprinsul contestației în Secțiunea V (Beneficiarul nealocând
numere cerințelor din specificațiile tehnice pentru a putea fi referite cu
ușurință);
(iii) în subsidiar: anularea Lotului 2 al Procedurii de achiziție în temeiul
art. 26 lit. c) din Legea nr. 101/2016 coroborat cu art. 212 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice („Legea nr.
98/2016"), în măsura în care nu sunt posibile măsuri de remediere,
pentru următoarele motive:
I. ASPECTE PROCEDURALE
1. În temeiul art. 19 din Legea nr. 101 /2016, se solicită accesul la
documentele dosarului ce se va constitui pe rolul Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor.
2. De asemenea, ... a consemnat cauțiunea în acord cu dispozițiile art.
61
1
 alin. (1) lit. b) coroborat cu art. 61
1
 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
urmând să depună recipisa de consemnare imediat ce va fi eliberată de CEC
Bank (cauțiunea fiind în cuantum de 196.095,97 lei, aferentă Lotului 2).
II. SCURTĂ PREZENTARE A SITUAȚIEI DE FAPT. ASPECTE RELEVANTE
3. În data de 10.12.2023, prin Anunțul de participare nr. CN1062466,
Autoritatea contractantă a inițiat Procedura de achiziție publică pentru
atribuirea contractului de achiziție publică privind „Dotări echipamente
medicale pentru proiectul „Reducerea riscului de infecții nosocomiale în ..."
pentru un număr de 2 loturi, având o valoare totală estimată de
12.070.015,37 lei.
4. Din analiza documentației de atribuire cu privire la Lotul 2 din cadrul
Procedurii de achiziție, rezultă:
• necesitatea restructurării Lotului 2 în 3 (trei) loturi distincte, în funcție
de fiecare tip de echipament în parte, așa cum vom arăta mai jos;

• faptul că documentația de atribuire cu privire la Lotul 2 conține
specificații tehnice restrictive, de natură să blocheze accesul nejustificat la
Procedura de achiziție al operatorilor interesați, cum este și cazul ....
5. Procedând astfel, Beneficiarul a încălcat în mod evident principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 18, art. 141. art.
155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016, aspecte pe care, în continuare,
urmează, deopotrivă, să le demonstreze.
III. INTERESUL ... ÎN FORMULAREA PREZENTEI CONTESTAȚII
6. În primul rând, cadrul legal este următorul:
7. Potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016:
„(1) Persoana care se consideră vătămată de un act al autorității
contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității
contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, în termen de:
[...] b) 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre
actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea
estimată a procedurii de achiziție publică/sectorială sau de concesiune este
mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie
transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a
anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice,
legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de
lucrări și concesiunile de servicii.".
8. Condițiile de exercitare a acțiunii civile sunt consacrate expres de
prevederile art. 32 alin. (1) C.pr.civ., în conformitate cu care:
„(1) Orice cerere poate fi fomulată si susținută numai dacă autorul
acesteia: a) are capacitate procesuală, în condițiile legii; b) are calitate
procesuală; c) formulează o pretenție; d) justifică un interes."
9. De asemenea, conform art. 33 C.pr.civ.:
„Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut și actual.
Cu toate acestea, chiar dacă interesul nu este născut și actual, se poate
formula o cerere cu scopul de a preveni încălcarea unui drept subiectiv
amenințat sau pentru a preîntâmpina producerea unei pagube iminente și
care nu s-ar putea repara." 
10. În al doilea rând, în ceea ce privește caracterul determinat, această
condiție reprezintă, în esență, trăsătura interesului de a consta într-un folos
concret, iar nu de a fi doar un interes de principiu. Or, în cauza de față,
interesul ... este unul determinant, Societatea urmărind un folos procesual
concret, și anume restructurarea Lotului 2 în 3 (trei) loturi și eliminarea
cerințelor/restricțiilor impuse în mod nejustificat în ceea ce privește Lotul 2,
sub forma unor specificații tehnice restrictive sau caracteristici pur
constructive (așa cum vom detalia mai jos) si participarea la Procedura de
achiziție în condiții de egalitate de tratament, nediscriminare si, desigur,
transparență.
11.În al treilea rând, în ceea ce privește condiția caracterului legitim,
interesul Societății de a acționa este legitim. Din această perspectivă,

această condiție a interesului constă, practic, în necesitatea ca interesul să
nu contravină legii.
12. Astfel, Societatea prezintă un interes legitim de a promova
contestația de față, ... urmărind o finalitate permisă de lege, respectiv
adoptarea de către Autoritatea contractantă a unor măsuri de remediere,
astfel încât să se asigure premisele participării la Procedura de achiziție în
condiții de egalitate de tratament, nediscriminare și transparență.
13. În al patrulea rând, în ceea ce privește condiția ca interesul să fie
născut și actual, iar nu eventual, este necesar ca acesta să existe la
momentul exercitării acțiunii civile. În mod evident, interesul Societății este
unul actual, ... fiind în termenul procedural de a formula contestația de față
și având intenția de a participa la respectiva Procedură de achiziție.
14. Ca atare, față de cele de mai sus, rezultă că ... are un interes
determinat, legitim, născut și actual să formuleze prezenta contestație.
IV. NELEGALITATEA DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE CU PRIVIRE LA
LOTUL 2
A. MODUL DE ALCĂTUIRE AL LOTULUI 2 DE CĂTRE AUTORITATEA
CONTRACTANTĂ ÎNCALCĂ PRINCIPIILE PROPORȚIONALITĂȚII,
TRATAMENTULUI EGAL ȘI NEDISCRIMINĂRII ȘI CONTRAVINE PREVEDERILOR
ART. 18 DIN LEGEA NR. 98/2016
15. În cadrul Procedurii de achiziții, prin Caietul de sarcini, Autoritatea
contractantă a dispus formarea unui singur lot (i.e., Lotul 2) pentru mai
multe tipuri de echipamente medicale/aparaturi, ce au o destinație diferită,
încălcând astfel liberul acces la Procedura de achiziție al operatorilor
economici interesați. Astfel:
16. În primul rând, conform Caietului de sarcini, Autoritatea
contractantă dorește achiziționarea în cadrul aceluiași lot a următoarelor
echipamente:
•Poziția 1 - Robot cu funcție dublă de dezinfecție;
•Poziția 2 - Nebulizator de dezinfecție;
•Poziția 3 - Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două
uși și generator de abur încorporat;
17.În al doilea rând, Autoritatea contractantă, prin Caietul de sarcini
aferent Lotului 2, solicită 3 echipamente (i) total diferite, care au
funcționalități proprii și distincte, (ii) care sunt de sine stătătoare/autonome,
respectiv nu sunt interdependente or interconectate și (iii) care nu sunt
destinate unei utilizări comune sau similare.
18. În acest sens, un echipament reprezintă sistem de dezinfecție a
suprafețelor, altul dispozitiv pentru dezinfectarea chimică a aerului și a
suprafețelor, iar altul dispozitiv pentru dezinfectarea instrumentelor, nefăcând
parte, în consecință, din portofoliul obișnuit al operatorilor economici care
activează în acest domeniu. Așadar, rezultă faptul că echipamentele ce
alcătuiesc Lotul 2 ar fi trebuit să facă obiectul unor loturi distincte,
modalitatea de alcătuire a Lotului 2 fiind astfel nelegală.
19. În al treilea rând, procedând astfel, respectiv alcătuind un singur
lot, deși ar fi trebuit să formeze 3 loturi distincte, pentru fiecare echipament
în parte, Autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 18, art. 50,
respectiv art. 141 alin. (1) - (2) din Legea nr. 98/2016.

20. Astfel, potrivit art. 18 din Legea nr. 98/2016:
„(1) În cazul în care autoritatea contractantă intenționează să
achiziționeze produse similare, iar atribuirea contractelor poate fi realizată pe
loturi separate, valoarea estimată a achiziției se determină luând în
considerare valoarea globală estimată a tuturor loturilor.
(2)În cazul în care valoarea cumulată a loturilor este egală sau mai
mare decât pragurile valorice corespunzătoare prevăzute la art. 7 alin. (1),
procedurile de atribuire reglementate de prezenta lege se aplică pentru
atribuirea fiecărui lot.
(3)În sensul dispozițiilor alin. (1), prin produse similare se înțelege
acele produse care îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
a)sunt destinate unor utilizări identice sau similare;
b)fac parte din gama normală de produse care sunt
furnizate/comercializate de către operatori economici cu activitate constantă
în sectorul respectiv."
21. Contestatorul invocă dispozițiile art. 50 din Legea nr. 98/2016. 
22. De asemenea, potrivit art. 141 alin. (1) - (2) din Legea nr. 98/2016:
„(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a recurge la atribuirea pe
loturi a contractelor de achiziție publică și a acordurilor-cadru și, în acest caz,
de a stabili dimensiunea și obiectul loturilor, cu condiția includerii acestor
informații în documentele achiziției.
(2) În sensul alin. (1), autoritatea contractantă va stabili obiectul
fiecărui lot, pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor
individuale astfel încât să corespundă mai bine capacității întreprinderilor
mici și mijlocii, sau pe baze calitative, în conformitate cu diferitele meserii și
specializări implicate, pentru a adapta conținutul contractelor individuale mai
îndeaproape la sectoarele specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu
diferitele faze ulterioare ale proiectului."
23. Concret, aspectele de mai jos demonstrează că cele 3 echipamente
solicitate în cadrul Lotului 2 nu sunt destinate unei utilizări identice/similare,
fiind vorba despre echipamente diferite, cu funcțiuni și scopuri diferite, sens
în care nu pot fi achiziționate în cadrul unui singur lot (Lotul 2):
- cele 3 produse nu sunt produse similare și, respectiv, nu au o
destinație similară;
- astfel cum rezultă din art. 18 alin. (1) din legea nr. 98/2016,
alcătuirea loturilor se efectuează prin includerea în componența acestora
exclusiv a produselor similare, iar calificarea unor produse drept „produse
similare”se raportează la destinația utilizării acestora, cerință ce nu este
îndeplinită în speță.
În cazul de față, echipamentele solicitate în cadrul Lotului 2 nu sunt
utilizate, în practică, pentru destinații similare (dezinfectarea suprafețelor, a
aerului, a instrumentelor).
Mai mult, față de destinațiile diferite ale echipamentelor, nici cerința
privind includerea acestor produse în gama normală de produse furnizate de
către operatorii economici care activează pe piață, conform art. 18 alin. (3)
lit. c) din Legea nr. 98/2016, nu este îndeplinită.
Or, în cazul de față, este evident că majoritatea operatorilor economici
din piață, cu precădere IMM-urile (a căror participare în procedurile de

achiziție publică trebuie să fie stimulată prin deciziile autorităților
contractante, astfel cum impun prevederile legale ale Uniunii Europene,
transpuse în legislația națională), nu dețin în portofoliu/nu comercializează
constant produse aferente unor domenii diferite, spre exemplu produse de
curățenie, astfel că nici această a doua condiție nu este îndeplinită.
24. În acest context, având în vedere că (i) cele 3 echipamente
solicitate în cadrul Lotului 2 nu sunt interdependente, iar funcționarea unuia
nu depinde și nu afectează funcționarea niciunuia dintre celelalte, (ii)
aparatele solicitate sunt pe deplin independente și autonome, având
funcționalități proprii și distincte, (iii) destinația utilizării acestora nu este
comună pentru toate cele 3 produse solicitate, iar acestea nu fac parte din
gama normală de produse furnizate de către operatorii economici care
activează pe piață, echipamentele solicitate în cadrul Lotului 2 produsele nu
se încadrează în categoria „produselor similare", în sensul art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016.
25. Astfel, se solicită anularea Lotului 2 și restructurarea acestuia în 3
(trei) loturi, astfel:
A.Echipamente de dezinfecție a suprafețelor, care să cuprindă:
•Poziția 1 - Robot cu funcție dublă de dezinfecție;
B.Echipamente pentru dezinfectarea chimică a aerului și a
suprafețelor, care să cuprindă:
•Poziția 2 - Nebulizator de dezinfecție;
C.Echipamente pentru dezinfectarea suprafețelor, care să cuprindă:
•Poziția 3 - Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două
uși și generator de abur încorporat.
26.Ca atare, având în vedere scopul și destinația tipurilor de
echipamente solicitate, acestea în mod normal nefăcând parte cumulat din
portofoliul aceluiași furnizor de pe piața din România, este restricționată
ofertarea de către un singur ofertant al acestor trei tipuri de echipamente,
fiind astfel, încălcate prevederile art. 18 alin. (3) lit. b) din Legea nr.
98/2016.
27.În al patrulea rând, practica C.N.S.C. confirmă poziția Societății de
mai sus: Decizia nr. 1798/C5/1934/02.08.2023, pronunțată de C.N.S.C.,
Decizia nr. 2027IC8I2148I30.08.2023, pronunțată de C.N.S.C., Decizia nr.
460/C8/368/03.03.2022, pronunțată de C.N.S.C., Decizia nr.
633/C2/478/24.03.2022, pronunțată de C.N.S.C.
28. În concluzie, față de modul de structurare a Lotului 2, și anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta toate echipamentele
solicitate ce sunt (i) total diferite, respectiv fiecare dintre cele 3 echipamente
au funcționalități proprii și distincte, (ii) de sine stătătoare, respectiv nu sunt
interdependente or interconectate și (iii) nu sunt destinate unei utilizări
comune sau similare, Autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 18
alin. (3), art. 50 și art. 141 din Legea nr. 98/2016.
V. DOCUMENTAȚIA DE ATRIBUIRE CU PRIVIRE LA LOTUL 2 ESTE
NELEGALĂ, IMPUNÂNDU-SE A FI ADOPTATE MĂSURILE DE REMEDIERE
SOLICITATE

A. CRITICA DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE ÎN CEEA CE PRIVEȘTE
ROBOTUL CU FUNCȚIE DUBLĂ DE DEZINFECȚIE
A. 1. Cerința „Robot de dezinfecție nozocomială cu lumină pulsată cu
xenon" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o caracteristică
constructivă, fiind favorizat un anumit producător de echipament
29. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot de dezinfecție nozocomială cu lumina pulsată cu Xenon." 
30.Astfel cum rezultă din cele de mai sus, practic, în primul rând,
Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio justificare (care, oricum,
nici nu putea să existe), Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor roboți de
dezinfectare cu raze UVC care nu prezintă și lumina pulsată cu Xenon, dar
care au indicatori de performanță similari.
31.În al doilea rând, specificațiile tehnice, restrictive, de altfel,
solicitate de Autoritatea contractantă referitor la existența luminii pulsate cu
Xenon reprezintă o caracteristică constructivă și conduc către un singur
echipament, și anume, XENEX, produs de [OPERATOR ECONOMIC].,
așa cum rezultă și din broșura produsului (pagina 1): „Tehnologie UNICA cu
lumina UV-C cu Xenon":
32.De altfel, chiar producătorul echipamentului declară că are
tehnologie unică cu lumina UV-C cu Xenon, pentru reducerea infecțiilor
intraspitalicești.
33.Față de modul de structurare a acestei cerințe, și anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta roboți ce utilizează
lumină UV-C cu Xenon (deși există roboți cu lumină UV-C fără Xenon care
asigură parametri de performanță similari), Autoritatea contractantă a
încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
34.În aceste condiții, se impune remedierea documentației de
atribuire cu privire la această cerință din Fișa tehnică, astfel încât să se
asigure participarea la Procedura de achiziție și a operatorilor economici ce
pot oferta roboți de dezinfectare cu raze UV-C, fără alte limitări/cerințe
suplimentare, respectiv reformularea cerinței astfel: „Robot de dezinfecție
nozocomială cu lumina UV-C".
A.2. Cerința „Robot cu lumină ultravioletă pulsată ce funcționează prin
pulsarea xenonului, un gaz inert, la intensitate ridicată de la o lampă de
iluminare ultravioletă care produce întregul spectru de UV-C care ucide
germenii, care penetrează pereții celulelor de microorganisme, inclusiv
bacterii, viruși, mucegaiuri, ciuperci si spori (...)" reprezintă o specificație
tehnică restrictivă și o caracteristică constructivă, fiind favorizat un anumit
producător de echipament.
35. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot cu lumină ultravioletă pulsată ce funcționează prin pulsarea
xenonului, un gaz inert, la intensitate ridicată de la o lampă de iluminare

ultravioletă care produce întregul spectru de UV-C care ucide germenii, care
penetrează pereții celulelor de microorganisme, inclusiv bacterii, viruși,
mucegaiuri, ciuperci si spori (...)".
A.3. Cerința „Robot cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon ce folosește
lumina cu spectru complet pulsatoriu XENON UV (PPX-UV) pentru a ucide
agenții patogeni care transportă infecții în spațiile de spital (...)" reprezintă o
specificație tehnică restrictivă și o caracteristică constructivă, fiind favorizat
un anumit producător de echipament.
40. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon ce folosește lumina cu
spectru complet pulsatoriu XENON UV (PPX-UV) pentru a ucide agenții
patogeni care transporta infecții în spațiile de spital. (...)".
41.Din nou, în primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare a
altor roboți de dezinfectare cu raze UV-C care prezintă soluții constructive
echivalente.
42.În al doilea rând, preocuparea Autorității contractante nu ar trebui
îndreptată către soluțiile constructive ale unui echipament, ci către
eficacitate, ușurința în folosire etc. În cazul de față, însă, prin impunerea
unor atare cerințe constructive, așa cum am arătat mai sus, toate aceste
specificații tehnice sunt specifice echipamentului XENEX, a cărui broșură o
găsiți atașată în Anexa nr. 2, Autoritatea contractantă favorizând în mod
nejustificat producătorul acestui echipament.
43.În acest sens, potrivit broșurii echipamentului Xenex (pagina 24):
„Dispozitivul PX-UV (Xenex 426i, Xenex Disinfection Services, San
Antonio, TX) utilizează un condensator de descărcare de înaltă tensiune
conectat la o lampă de xenon pentru a elibera impulsuri policromatice de
intensitate mare de lumină UV care acoperă întregul spectru germicidal -280
nm).".
A.4. Cerințele privind modul de funcționare reprezintă specificații
tehnice restrictive și caracteristici constructive, fiind favorizat un anumit
producător de echipament.
45. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4, Autoritatea contractantă a solicitat
următoarele cerințe de funcționare:
„Fotohidrația: lumina UV atrage moleculele de apă către ADN, ceea ce
perturbă procesul de replicare;
Fotosplit: „coloana vertebrală" a firelor de ADN;
Fotodimerizarea: „treptele scării", într-un șir de ADN. Acesta este
singurul proces pe care Mercury UV îl poate face;
Fotocrosslink: distruge peretele celural prin împiedicarea creării de noi
proteine;".
46.Din nou, în primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare și
a altor roboți de dezinfectare, cu excepția XENEX. În alte cuvinte, atare

specificații tehnice sunt restrictive, deoarece sunt caracteristici constructive
ale aceluiași echipament XENEX, nefiind permisă ofertarea în cadrul
Procedurii de achiziție și altor tipuri de sisteme de dezinfectare cu UV-C.
47.În al doilea rând, toate aceste procese funcționale, cerute în mod
imperativ de către Autoritatea contractantă, sunt copiate/preluate ad litteram
din broșura echipamentului XENEX, intenția Beneficiarului de a da
posibilitatea doar producătorului acestui echipament de a participa la
Procedura de achiziție fiind evidentă.
48.Astfel: 
4 Mecanisme de Distrugere:
1. Fotodimerizare: deteriorarea ADN-ului
2. Fotosplrt: ruperea ADN-ului
3. Fotohidrație: inhibarea funcțiilor ADN-ului
49. În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta robotul
XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. De aceea, se solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici
constructive.
A.5. Cerința „Ciclu de dezinfecție scurt, de cca 5 minute, astfel încât
robotul să poată curăța minim 60 de camere de spital într-o singură zi fără
supraîncălzire" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o caracteristică
constructivă, fiind favorizat un anumit producător de echipament
50. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Ciclu de dezinfecție scurt, de cca 5 minute, astfel încât robotul să
poată curăța minim 60 de camere de spital într-o singură zi fără
supraîncălzire.".
51.În primul rând, și de această dată, Autoritatea contractantă a
limitat, fără absolut nicio justificare (care, oricum, nici nu putea să existe),
Procedura de achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici
de ofertare și a altor roboți de dezinfectare, cu excepția XENEX.
52.În alte cuvinte, aceste specificații tehnice sunt restrictive,
deoarece sunt caracteristici constructive tot ale aceluiași echipament XENEX,
nefiind permisă ofertarea în cadrul Procedurii de achiziție și altor tipuri de
sisteme de dezinfectare cu UV-C.
53.Se redă din broșura echipamentului XENEX, cuprinsă în Anexa nr.
2.
54.În al doilea rând, cu toate acestea, conform broșurii
echipamentului XENEX (atașată în Anexa nr. 2), un singur ciclu nu este
suficient pentru dezinfectarea unei încăperi, fiind recomandate 5 cicluri de
dezinfecție pentru fiecare încăpere, a câte 5 minute fiecare ciclu, totalizând
un timp de minim 25 de minute pentru dezinfectarea unei camere. În
consecință, cerința Autorității este din nou restrictivă și imposibil de

îndeplinit, mai ales că Beneficiarul dorește ca produsul să curețe minim 60 de
camere într-o singură zi fără supraîncălzire.
55.A se vedea în acest sens extrasul din broșura echipamentului
XENEX (Xenex recomandă utilizarea dispzitivului a cinci cicluri de 5 minute în
fiecare parte, pat sau baie).
56.Autoritatea contractantă a impus, în realitate, o caracteristică
constructivă, mascată sub o specificație tehnică restrictivă, nefiind vorba
despre o cerință de performanță care ar urma să satisfacă o necesitate
obiectivă a Beneficiarului, sens în care documentația de atribuire este
nelegală, impunându-se a fi adoptate măsurile de remediere
corespunzătoare.
57.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul favorizării nejustificate a
producătorului echipamentului XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la aceste cerința
aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție în mod liber, respectiv eliminarea acestei cerințe/caracteristici
constructive.
A.6. Cerința „Echipat cu semne de precauție încărcate de senzori pentru
a avertiza și indica momentul interacționării cu robotul pentru a opri
impulsurile luminoase" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o
caracteristică constructivă, ce restricționează în mod nejustificat accesul
operatorilor economici la Procedura de achiziție.
58. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 5), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Echipat cu semne de precauție încărcate de senzori pentru a avertiza
și indica momentul interacționării cu robotul pentru a opri impulsurile
luminoase.".
59.În primul rând, practic, și de această dată, Autoritatea
contractantă a limitat, fără absolut nicio justificare, Procedura de achiziție,
fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor
roboți de dezinfectare cu funcții de detectare a prezenței unei persoane în
încăpere. În acest sens, operatorii economici dețin mai multe tipuri de roboți
de dezinfectare cu lumină UV-C care sunt echipați cu senzori de căldură și
mișcare, astfel încât să poată detecta prezența unei persoane în încăpere și
să se oprească imediat, fără a fi nevoie de semne suplimentare care sunt
încărcate de senzori.
60.În al doilea rând, și această cerință este una restrictivă, în
realitate, Beneficiarul a impus o caracteristică constructivă a robotului
XENEX, care, de altfel, se regăsește la pagina 4 din broșura atașată în Anexa
nr. 2, Autoritatea contractantă favorizând în mod nejustificat producătorul
acestui echipament, sens în care documentația de atribuire este nelegală și
sub acest aspect.

61.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul favorizării nejustificate a
producătorului echipamentului XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la aceste cerința
aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție în mod liber. De aceea, se solicită eliminarea acestei
cerințe/caracteristici constructive.
A.7. Cerința „Lumina UV-C emisă nu este toxică sau dăunătoare atunci
când este în cameră și în funcțiune" intră în contradicție cu cerința detaliată
la punctul A.6., Autoritatea contractantă restricționând în mod nejustificat
accesul operatorilor economici la procedura de achiziție
62. În ceea ce privește echipamentul de la Poziția 1 din Lotul 2,
Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul Caietului de sarcini, următoarele
specificații tehnice:
„Lumina UV-C emisă nu este toxica sau dăunătoare atunci când este în
cameră și în funcțiune. ".
63. În primul rând, pe de o parte, Autoritatea contractantă solicită la
cerința de la pct. A.6. ca produsul să fie „echipat cu semne de precauție
încărcate de senzori pentru a avertiza și indica momentul interacționării cu
robotul pentru a opri impulsurile luminoase", iar, pe de altă parte,
Beneficiarul solicită la cerința citată mai sus ca lumina UV - C să nu fie toxică
sau dăunătoare.
64.În al doilea rând, cele două cerințe ale Autorității contractante
sunt contradictorii, în sensul că, din moment ce se dorește ca roboții de
dezinfectare să conțină senzori, care, în urma detectării vreunei interacțiuni
cu aceștia, impulsurile luminoase să fie oprite, nu vedem necesitatea cerinței
impuse de Autoritate, de altfel restrictivă, ca lumina UV - C să nu fie toxică.
Având în vedere că impulsurile luminoase s-ar opri imediat ce roboții de
dezinfectate ar detecta o prezență în încăpere, este mai mult decât evident
că lumina UV - C nu ar avea cum să afecteze vreo persoană care s-ar afla în
încăpere.
65.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul impunerii unei cerințe care
nu aduce vreun beneficiu Autorității contractante, respectiv în contextul
impunerii unor cerințe contradictoriii, Beneficiarul a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea
documentației de atribuire cu privire la această cerință aferentă Lotului 2,
astfel încât să se asigure participarea la Procedura de achiziție în mod liber.
De aceea, se solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
A.8. Cerința „Un con de ușă de avertizare cu oprire manuală și un
indicator de lumină „sigur pentru intrare” împiedică expunerea accidentală"
intră în contradicție cu cerința detaliată la pct. A.6., Autoritatea contractantă

restricționând în mod nejustificat accesul operatorilor economici la procedura
de achiziție
66. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 5), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Un con de ușă de avertizare cu oprire manuală si un indicator de
lumină „sigur pentru intrare" împiedică expunerea accidentală.".
67. În primul rând, și de această dată, pe de o parte, Autoritatea
contractantă solicită la cerința de la pct. A.6. ca produsul să fie „echipat cu
semne de precauție încărcate de senzori pentru a avertiza și indica momentul
interacționării cu robotul pentru a opri impulsurile luminoase", iar, pe de altă
parte, Beneficiarul solicită la cerința citată mai sus ca roboții de dezinfecție să
fie dotați cu o funcție care are ca scop tot împiedicarea expunerii accidentale
la lumina UV - C.
68. În al doilea rând, cele două cerințe ale Autorității sunt contradictorii,
în sensul că, din moment ce se dorește ca roboții de dezinfectare să conțină
senzori, iar, în urma detectării vreunei interacțiunii cu aceștia, impulsurile
luminoase ar urma să se oprească, nu vedem necesitatea cerinței impuse de
Autoritate, mai exact ca roboții de dezinfectare să aibă o funcție
suplimentară.
69. Având în vedere că impulsurile luminoase s-ar opri imediat ce
roboții de dezinfectare ar detecta o prezență în încăpere, este mai mult decât
evident că alte funcții ale roboților de dezinfectare, care au ca scop tot
împiedicarea expunerii accidentale la lumina UV - C, sunt impuse restrictiv de
Autoritatea contractantă și fără a aduce vreun plus Beneficiarului.
70. În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul impunerii unei cerințe
restrictive, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerința aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție în mod liber. De aceea, se solicită
eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
A.9. Cerința „Robotul cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon să se
livreze împreună cu o unitate mobilă compatibilă cu aparatul pentru
dezinfectarea germenilor care are ca scop dezinfecția îmbunătățită, rapidă si
ușoară a echipamentelor mobile. Unitate mobilă, ușoară, pliabilă, să se
instaleze în câteva minute" este o caracteristică constructivă și
restricționează în mod nejustificat accesul operatorilor economici la
procedura de achiziție.
71. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robotul cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon să se livreze împreună
cu o unitate mobilă compatibilă cu aparatul pentru dezinfectarea germenilor
care are ca scop dezinfecția îmbunătățită, rapidă si ușoară a echipamentelor
mobile. Unitate mobilă, ușoară, pliabilă, să se instaleze în câteva minute.".

72.Din nou, în primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare a roboților de dezinfectare
care nu au în portofoliu și o unitate mobilă compatibilă cu produsul și care
are ca scop dezinfectarea echipamentelor mobile. În acest sens,
restricționarea Procedurii de achiziție are loc prin faptul că Beneficiarul a
introdus un echipament ce nu își are sensul în configurația roboților de
dezinfectare, fiind, oricum, un element suplimentar, neavând natură
interdependentă.
73.În al doilea rând, această cerință este una restrictivă, din moment
ce se dorește ca unitatea mobilă să aibă ca scop dezinfectarea
echipamentelor mobile și se solicită drept accesoriu al roboților de
dezinfectare a aerului și a suprafețelor. Astfel, subliniem faptul că Autoritatea
contractantă solicită ca element de siguranță al roboților de dezinfectare o
unitate mobilă, care are ca funcție dezinfectarea unor obiecte/suprafețe
diferite, față de cele dezinfectate de către produsul solicitat. 
74.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul impunerii unei cerințe
restrictive, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerința aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție în mod liber. De aceea, se solicită
eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
B. CRITICA DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE ÎN CEEA CE PRIVEȘTE
STERILIZATORUL CU ABUR CU CAPACITATEA DE 300 LITRI CU DOUĂ UȘI ȘI
GENERATOR DE ABUR ÎNCORPORAT
B.1. În Caietul de sarcini, Autoritatea contractantă a precizat, în mod
eronat, două valori distincte cu privire la capacitatea sterilizatorului cu abur.
În cauză, se impune remedierea acestor neregularități, fiind afectată
posibilitatea participării la Procedura de achiziție
75.Documentația de atribuire conține aspecte contradictorii:
76.Astfel:
•pe de o parte, în Caietul de sarcini, la pagina 4, Autoritatea
contractantă a precizat că, în cadrul Lotului 2, poziția 3, se solicită
„sterilizator cu abur cu capacitate de 300 litri cu două uși și generator de
abur incorporat", iar,
•pe de altă parte, tot în Caietul de sarcini, la pagina 24, rubrica A.
Configurație, se menționat ca sterilizatorul cu abur să aibă o capacitate de
800 litri +/- 10%.
77.În acest sens, există o discrepanță majoră între cele două valori
precizate de Autoritatea contractantă, respectiv între un sterilizator cu
capacitate de 300 litri, comparativ cu un sterilizator de 800 litri, ceea ce
reprezintă, în fapt, un impediment la participarea la Procedura de achiziție.
78.De asemenea, în situația în care un operatorul economic
intenționează să participe, în calitate de ofertant, la Procedura de achiziție, s-
ar afla în imposibilitatea de a cunoaște exact tipul de produs pe care

Autoritatea contractantă dorește să îl achiziționeze, diferența dintre cele două
valori fiind foarte mare.
79.Ca atare, se impune remedierea documentației de atribuire și cu
privire la această cerință din Caietul de sarcini, în vederea clarificării
specificațiilor sterilizatorului cu abur, Autoritatea contractantă încălcând
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
B.2. Cerințele „Volumul camerei de sterilizare să fie de 800 litri ± 10%,
iar capacitatea de încărcare de cel puțin = 10STU", „Profilul camerei să fie
dreptunghiular de cel 670x670 mm pentru a asigura o încărcare optimă" și
„Adâncimea camerei să fie de minim 1700 mm" reprezintă specificații tehnice
restrictive și caracteristici constructive, fiind favorizat un anumit echipament
și un anumit producător.
80. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 25), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Volumul camerei de sterilizare să fie de 800 litri ± 10%, iar
capacitatea de încărcare de cel puțin = 10 STU;
Profilul camerei să fie dreptunghiular de cel 670x670 mm pentru a
asigura o încărcare optimă;
Adâncimea camerei să fie de minim 1700 mm;".
81.În primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut
nicio justificare, Procedura de achiziție, fiind restricționată posibilitatea
operatorilor economici de ofertare si a altor sterilizatoare cu abur cu un alt
volum al camerei, dar si cu o altă dimensiune si adâncime, față de
dimensiunile impuse de Beneficiar.
82.În al doilea rând, specificațiile tehnice, restrictive, de altfel,
solicitate de Autoritatea contractantă referitor la camera echipamentului
reprezintă o caracteristică constructivă si conduc către un singur echipament
si producător, si anume, Getinge Solsus 66 Steam Sterilizer model ST001-17
comercializat de producătorul Getinge Solsus 66 Steam Sterilizer model
ST001-17, asa cum rezultă si din broșura produsului (pagina 11): „Tehnical
data":
83. În al treilea rând, de altfel, în cazul a două cerințe, Autoritatea
contractantă solicită ca sterilizatorul cu abur să respecte niste dimensiuni
restrictive, fără a permite o anumită marjă, pentru a facilita participarea la
Procedura de achiziție a mai multor operatori economici, care ar putea oferta
echipamente cu dimensiuni diferite ale camerei de sterilizare, dar cu aceeași
capacitate de procesare.
84.Față de modul de structurare a acestor cerințe, și anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție a operatorilor economici ce pot oferta sterilizatori cu abur, care au
alte caracteristici ale camerei (deși există sterilizatori cu abur care asigură
parametri de performanță similari), Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.

85.În aceste condiții, se impune remedierea documentației de
atribuire cu privire la aceste cerințe din Caietul de sarcini, astfel încât să se
asigure participarea la Procedura de achiziție și a operatorilor economici ce
pot oferta sterilizatori cu abur cu caracteristici diferite ale camerei), fără alte
limitări/cerințe suplimentare. În consecință, se solicită reformularea cerinței:
„Volumul camerei de sterilizare să fie de 720 litri ± 10%, iar capacitatea de
încărcare de cel puțin = 10STU;", „Profilul camerei să fie dreptunghiular de
cel 670x670 mm pentru a asigura o încărcare optimă;" și „Adâncimea
camerei să fie de minim 1600 mm".
B.3. Cerința „Panoul de operare să fie amplasat deasupra camerei de
sterilizare, reducând astfel dimensiunile de gabarit ale sterilizatorului" este o
caracteristică constructivă și restricționează în mod nejustificat accesul
operatorilor economici la Procedura de achiziție.
86. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 26), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Panoul de operare să fie amplasat deasupra camerei de sterilizare,
reducând astfel dimensiunile de gabarit ale sterilizatorului.".
87.Astfel cum rezultă din cele de mai sus, practic, în primul rând,
Autoritatea contractantă a limitat, din nou, fără absolut nicio justificare (care,
oricum, nici nu putea să existe), Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor echipamente de
sterilizatoare cu abur care au o altă poziționare a panoului de operare, dar
care au indicatori de performanță similari. În acest context, cerințele impuse
de către Autoritatea contractantă reprezintă, în fapt, caracteristici
constructive pure, ce restricționează în mod fundamental nejustificat accesul
operatorilor economici la Procedura de achiziție.
88.În al doilea rând, prin impunerea acestei cerințe, Autoritatea
contractantă nu a avut în vedere faptul că, din punct de vedere tehnic, o
asemenea poziționarea a panoului de operare, deasupra camerei de
sterilizare, face ca durata de viață a produsul să fie redusă din cauza căldurii
și aburului degajat din camera de sterilizare.
89.În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție a operatorilor economici ce pot oferta sterilizatori cu
abur, care au panoul de operare amplasat într-o altă parte a sterilizatorului
cu abur (deși există sterilizatori cu abur care asigură parametri de
performanță similari), Autoritatea contractantă a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016.
90.În aceste condiții, se impune remedierea documentației de
atribuire cu privire la această cerință din Caietul de sarcini, astfel încât să se
asigure participarea la Procedura de achiziție și a operatorilor economici ce
pot oferta sterilizatori cu abur și cu alte caracteristici, fără alte limitări/cerințe
suplimentare, respectiv reformularea cerințelor astfel: „Panoul de operare sa
fie amplasat deasupra camerei de sterilizare sau în părțile laterale conform
poziționării în stația centrală de sterilizare și necesităților de service ale
sterilizatorului.".

B.4. Cerința „Cădere de tensiune (mai puțin de 10 secunde vor fi
ignorate)" este o caracteristică constructivă și restricționează în mod
nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura de achiziție
91. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 27), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Cădere de tensiune (mai puțin de 10 secunde vor fi ignorate).”
92.În primul rând, și de această dată, Autoritatea contractantă a
impus din nou, fără absolut nicio justificare, o cerință restrictivă, de natură
să restricționeze accesul la Procedura de achiziție, fiind limitată în mod
nejustificat posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor
echipamente de sterilizare cu abur care au un alt sistem de atenționare în
cazul întreruperilor de energie electrică, dar care au indicatori de
performanță similari, respectiv fără a afecta în vreun fel procesul de
sterilizare. În acest context, cerințele impuse de către Autoritatea
contractantă reprezintă, în fapt, caracteristici constructive ce restricționează
în mod fundamental nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura
de achiziție.
93. În al doilea rând, prin impunerea acestei cerințe, Autoritatea
contractantă nu a avut în vedere faptul că orice întrerupere cu energie
electrică poate avea un efect negativ asupra procesului de sterilizării a
instrumentelor, produselor textile, precum și a tuturor materialelor supuse
sterilizării, aspect care nu a fost avut în vedere de către Autoritatea
contractantă. Astfel, impunerea de către Autoritatea contractantă ca produsul
să aibă o alarmă, care să semnalizeze o căderea de tensiune este absurdă,
din moment ce, pentru finalizarea unui ciclu de sterilizare, este necesar ca
aparatul să fie în permanență conectat la o sursă de energie electrică. În
acest sens, o cădere de tensiune de 10 secunde (acceptată de Autoritatea
contractantă) ar conduce la întreruperea procesului de sterilizare. 
94.În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, si
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție a operatorilor economici ce pot oferta sterilizatori cu
abur, care nu au fost prevăzuți cu o alarmă care să semnalizeze o cădere de
tensiune (desi există sterilizatori cu abur care asigură parametri de
performanță similari), Autoritatea contractantă a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016.
95. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la această cerință din Caietul de sarcini, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție si a operatorilor economici ce pot oferta
echipamente de sterilizatoare cu abur si cu alte caracteristici, fără alte
limitări/cerințe suplimentare, respectiv reformularea cerinței astfel: „În cazul
unor întreruperi cu energie electrică sterilizatorul să atenționeze printr-o
alarmă, iar ecranul să rămână activ prin sistemul UPS.".
B.5. Cerința privind „Greutatea maximă a sterilizatorului să nu
depășească 1100 kg" este o caracteristică pur constructivă și o specificație
tehnică restrictivă, ce restricționează în mod nejustificat accesul operatorilor
economici la Procedura de achiziție.

96.Cerința privind sterilizatorul de la poziția 3 din Caietul de sarcini
aferent Lotului 2, referitor la greutatea maximă admisă de către Autoritatea
contractantă, i.e., 1.100 kg, este restrictivă, deoarece impune o anumită
caracteristică specifică, ce ține doar de natura materialelor folosite în
construcția sterilizatorului.
97.De asemenea, cerința nu este justificată sub nicio formă de către
Autoritatea contractantă, neavând vreo legătură cu necesitățile pe care
Autoritatea contractantă le are. În acest sens, un sterilizator cu o greutate
mai mare la același volum de procesare aduce un plus de fiabilitate, neavând
în componența sa materiale cu rezistență mecanică scăzută, precum aluminiu
sau materiale plastice. De asemenea, greutatea mai mare înseamnă o
cameră de sterilizare de grosime mai mare, ce are panourile laterale
confecționate dintr-o tablă de grosime mai mare.
98.Astfel, Autoritatea contractantă a stabilit o serie de specificații
tehnice care au grad mare de detaliere și care au caracter fix, fără a fi stabilit
un interval, în care să se încadreze echipamentele care pot fi ofertate de
către diverși operatori economici. În acest sens, pare că dorește un anumit
sistem, față de multitudinea detaliilor la care se referă.
99.De aceea, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio
justificare și în acest caz (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție exclusiv la echipamente cunoscute doar de către anumiți operatori
economici, pe care Beneficiarul îi dorește participanți la Procedura de
achiziție, care au capacitatea să oferteze un echipament cu aceste
caracteristici constructive.
100.Față de modul de structurare a cerinței privind greutatea maximă
a sterilizatorului, și anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de
participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot
oferta sterilizatoare de maxim 1.100 kg, care se încadrează în greutate
maximă admisă de către Beneficiar, Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la cerința privind
greutatea maximă a echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini
aferente Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție și a operatorilor economici ce pot oferta, de pildă, echipamente cu
același grad de eficiență, dar care au o greutate mai mare. De aceea, se
impune remedierea cerinței privind greutatea maximă, după cum urmează:
„Greutatea maximă a sterilizatorului să nu depășească 1.300kg.".
B.6. Cerințele privind: (i) „Dimensiunile maxime ale sterilizatorului
(lățime x înălțime x adâncime) 900 x 2000 x 2050 mm.", (ii) „Se solicită o
lățime a sterilizatorului de maxim 900 mm deoarece această dimensiune
facilitează traversarea ușilor până la locul de instalare, deranj mai puțin cu
distrugerea ușilor, eliminarea prafului și a costurilor suplimentare", reprezintă
specificații tehnice restrictive, ce restricționează în mod nejustificat accesul la
Procedură.
101.Cerința privind sterilizatorul de la poziția 3 din Caietul de sarcini
aferent Lotului 2 referitor la dimensiunea maximă admisă de către

Autoritatea contractantă este restrictivă, deoarece impune o anumită
caracteristică specifică doar sterilizatorului Getinge Solsus.
102.Astfel:
103.Procedând astfel, Autoritatea a impus și în acest caz o specificație
tehnică restrictivă, nefiind vorba despre o cerință de performanță care ar
urma să satisfacă o necesitate obiectivă a Autorității contractante, sens în
care documentația de atribuire este nelegală, impunându-se a fi adoptate
măsurile de remediere corespunzătoare.
104.De asemenea, Autoritatea contractantă restricționează
participarea altor operatori economici care pot furniza sterilizatoare care pot
fi livrate în subansamble de dimensiuni potrivite pentru a traversa ușile,
precum și operatorilor economici care își asuma costurile de instalare inclusiv
refacerea spațiilor după demontarea ușilor.
105.Totodată, în cazul unui sterilizator cu lățime scăzută de 900 mm,
poziționarea ecranului este deasupra camerei de sterilizare, ceea ce face ca
durata de viață a unui astfel de echipament să fie redusă din cauza căldurii și
a aburului degajat din camera de sterilizare. 
106. Față de modul de structurare a cerințelor privind dimensiunea
sterilizatorului, si anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de
participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot
oferta sterilizatoare ce se încadrează în dimensiunea maximă admisă de
către Beneficiar, Autoritatea contractantă a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea
documentației de atribuire cu privire la Cerințele privind dimensiunea
maximă a echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini aferent Lotului
2, prin eliminarea acestei specificații tehnice restrictive. De aceea, se impune
reformularea acestei cerințe, după cum urmează: „Dimensiunile maxime ale
sterilizatorului (lățime x înălțime x adâncime) 1000 x 2000 x 2050mm"
precum si "Se solicită o lățime a sterilizatorului de maxim 1000mm iar
transportul până la locul de montaj și instalarea ii revin operatorului
economic.".
B.7. Cerința privind „Înălțimea maximă de încărcare a echipamentului
să fie de 800 mm" reprezintă o specificație tehnică restrictivă, restricționând
în mod nejustificat accesul la Procedura de achiziție.
107.În primul rând, Autoritatea contractantă a stabilit o serie de
specificații tehnice care au grad mare de detaliere si care au caracter fix, fără
a fi stabilit un interval, în care să se încadreze echipamentele care pot fi
ofertate de către diversi operatori economici.
108.În al doilea rând, toate aceste specificații tehnice sunt specifice
sterilizatorului Getinge Solsus 66 a producătorului Getinge, Autoritatea
contractantă favorizând în mod nejustificat producătorul acestui echipament.
Astfel, solicitarea unei înălțimi specifice de încărcare are ca scop eliminarea
celorlalți operatori economici ce pot oferta echipamente care au înălțimea de
încărcare mai mare de 900 mm si folosesc cărucioare de încărcare reglabile
pe înălțime, astfel încât încărcarea poate fi efectuată la orice înălțime.

109.Față de modul de structurare a cerinței privind înălțimea maximă
de încărcare a sterilizatorului si anume în contextul limitării nejustificate a
posibilității de participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii
economici ce pot oferta sterilizatoare ce se încadrează în limita maximă a
înălțimii de încărcare, admisă de către Beneficiar, Autoritatea contractantă a
încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la cerința privind
înălțimea maximă de încărcare a echipamentului. De aceea, se impune
remedierea cerințelor privind dimensiunile echipamentului, după cum
urmează: „Înălțimea maximă de încărcarea a echipamentului să fie de 1000
mm iar pentru ușurința încărcării să fie livrat cu căruț de încărcare reglabil
asigurând o înălțime de încărcare variabilă, intre 600 - 950mm.".
C. CONCLUZII. AUTORITATEA CONTRACTANTĂ A ÎNCĂLCAT PRINCIPIILE
PROPORȚIONAUTĂȚII, TRATAMENTULUI EGAL ȘI NEDISCRIMINĂRII,
REGLEMENTATE DE ART. 2 ALIN. (2) DIN LEGEA NR. 98/2016, DUPĂ CUM ȘI
DISPOZIȚIILE ART. 155 ȘI ART. 156 DIN LEGEA NR. 98/2016
110.Față de cele de mai sus, rezultă că, prin impunerea unor
specificații tehnice restrictive, respectiv a unor caracteristice pur
constructive, Autoritatea contractată a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016.
111.În acest sens, în primul rând, în ceea ce privește principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, potrivit:
• art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016:
„Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și
a organizării concursurilor de soluții sunt:
a)nediscriminarea;
b)tratamentul egal;
c)recunoașterea reciprocă;
d)transparența;
e)proporționalitatea;
f)asumarea răspunderii.";
• art. 49 alin. (1) din Legea nr. 98/2016:
„Autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor economici
un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră
transparentă și proporțională.".
112. Mai mult, Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice reglementează
principiul egalității de tratament și nediscriminării drept unul dintre principiile
fundamentale ale atribuirii contractului de achiziție publică:
• Par. 1: „Atribuirea contractelor de achiziții publice de către sau în
numele autorităților statelor membre trebuie să respecte principiile Tratatului
privind funcționarea Uniunii Europene (TFUE), mai exact libera circulație a
mărfurilor, libertatea de stabilire și libertatea de a furniza servicii, precum și
principiile care derivă din acestea, cum ar fi egalitatea de tratament,

nediscriminarea, recunoașterea reciprocă, proporționalitatea și transparența
(...).";
• Art. 18: „(1) Autoritățile contractante îi tratează pe operatorii
economici în mod egal și fără discriminare și acționează într-o manieră
transparentă și proporționată.".
113.Principiul egalității de tratament între ofertanți are ca obiectiv
favorizarea dezvoltării unei concurențe corecte și efective între operatorii
economici participanți la o procedură de atribuire a unui contract de achiziție
publică, ceea ce, înseamnă că toți ofertanții dispun de aceleași șanse în
elaborarea ofertelor și de același tratament în evaluarea acestora. În mod
evident, aceste principii au fost nesocotite, câtă vreme Autoritatea
contractantă a impus o serie de specificații tehnice restrictive, respectiv a
unor caracteristice pur constructive, așa cum am dovedit cu prisosință mai
sus, blocând accesul egal al operatorilor economici la Procedura de achiziție.
114.În al doilea rând, prevederile Caietului de sarcini sunt specificații
tehnice, fiind obligatorie cuprinderea lor în propunerea tehnică, de aceea se
impun a fi formulate, astfel încât toți operatorii economici să aibă șanse egale
în participarea la o procedură de achiziție publică, fără favorizarea
nejustificată a vreunora dintre aceștia.
115.În acest sens, prevederile art. 155 din Legea nr. 98/2016 stabilesc
următoarele:
„(1) Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și
definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele
care fac obiectul achiziției.
(2) Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să vizeze
procesul sau metoda specifică de execuție a lucrărilor, fabricație a produselor
sau prestare a serviciilor solicitate sau un proces specific pentru un alt stadiu
al ciclului de viață al acestora, chiar dacă aceste elemente nu fac parte din
conținutul material al produselor, lucrărilor sau serviciilor care urmează să fie
achiziționate, dar cu condiția ca aceste caracteristici să aibă legătură cu
obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru și să fie
proporționale prin raportare la valoarea și obiectivele acestuia.".
116. Mai mult, potrivit art. 156 alin. (1) din Legea nr. 98/2016:
„(1) Fără a aduce atingere normelor tehnice obligatorii de la nivel
național, în măsura în care sunt compatibile cu actele normative adoptate la
nivelul Uniunii Europene, specificațiile tehnice se stabilesc în una dintre
următoarele modalităti:
-prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale,
inclusiv caracteristici de mediu, cu condiția ca parametrii să fie
suficient de preciși pentru a permite ofertanților să determine
obiectul contractului și autoritățile contractante să atribuie
contractul; 
-prin trimitere la specificații tehnice și, ca ordine de prioritate, la
standarde naționale care transpun standarde europene, evaluări
tehnice europene, specificații tehnice comune, standarde
internaționale, alte sisteme de referință tehnice instituite de către
organismele de standardizare europene sau, în lipsa oricărora dintre
acestea, la standarde naționale, la agremente tehnice naționale sau

specificații tehnice naționale referitoare la proiectarea, calcularea și
execuția lucrărilor și la utilizarea produselor; fiecare trimitere este
însoțită de mențiunea "sau echivalent";
-prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale,
potrivit lit. a), și prin trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit.
b) ca modalitate de a prezuma conformitatea cu respectivele cerințe
de performanță sau cerințe funcționale;
- prin trimitere la specificațiile tehnice prevăzute la lit. b) pentru unele
caracteristici și prin raportare la cerințe de performanță sau cerințe
funcționale prevăzute la lit. a) pentru alte caracteristici.".
117. De asemenea, potrivit art. 208 din Legea nr. 98/2016:
„Prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi se stabilesc
cazurile și condițiile specifice în care autoritatea contractantă are dreptul, în
cadrul procedurii de licitație deschisă, să evalueze conformitatea ofertelor cu
specificațiile tehnice și celelalte cerințe prevăzute în documentele achiziției și
să aplice criteriul de atribuire și factorii de evaluare anterior verificării
îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție.".
118. Iar potrivit art. 20 alin. (10) din Hotărârea Guvernului nr.
395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:
„Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care
reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit
fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel
încât să corespundă necesității autorității contractante.".
119.În al treilea rând, introducerea în documentația de atribuire a unor
specificații tehnice restrictive, respectiv a unor caracteristici pur constructive
a fost sancționată în jurisprudența C.N.S.C., Consiliul dispunând adoptarea
unor măsuri de remediere.
120.Astfel:
• Decizia nr. 516/C9/346/2022 din 10.03.2022:
„În contextul celor arătate, Consiliul constată încălcarea dispozițiilor art.
155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora specificațiile tehnice
trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura
de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole
nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii
economici.
Câtă vreme, din probele depuse de contestatoare, rezultă că mai mulți
producători nu pot furniza echipamente care acoperă necesitățile autorității
contractante, inclusiv contestatoarea, acest lucru conduce la restricționarea
participării la procedură a operatorilor economici care au echipamente cu
performanța necesară.
Dacă îndeplinirea cumulativă a tuturor specificațiilor tehnice nu poate fi
asigurată de mai mulți producători, este evident că suntem în prezența unei
restrângeri clare a concurenței.
Prin modul de stabilire a specificațiilor tehnice a fost nesocotit și scopul
legislației, de promovare a concurenței între operatorii economici și de
garantare a tratamentului egal și nediscriminatoriu al operatorilor economici.

Fată de cele de mai sus, Consiliul constată că este necesar ca
achizitoarea să facă o analiză a specificațiilor tehnice ale echipamentelor
diferiților producători și să le stabilească astfel încât, pe de o parte, să nu
restricționeze participarea la procedură a operatorilor economici, iar pe de
altă parte, să acopere necesitățile sale.
Totodată, este de avut în vedere că intenția [spital] a achiziționa
echipamente cu un nivel înalt de performanță nu trebuie să conducă la
restricționarea participării la procedură a operatorilor economici care pot
furniza aceleași tipuri de echipamente.";
• Decizia nr. 2602/C7/2598/2018 din 02.10.2018: 
„Însă, sunt pe deplin justificate argumentele aduse de autoarea
contestației potrivit cărora "pentru analizor, prin caietul de sarcini a fost
stabilit un număr de aproximativ 42 de specificații tehnice, aspect care
conduce, în fapt, la imposibilitatea ofertării unor reactivi compatibili cu alte
analizoare decât modelul solicitat de autoritatea contractantă. În consecință,
deși la nivel mondial există o multitudine de producători care realizează
analizoare compatibile cu reactivii solicitați de autoritatea contractantă și,
prin urmare, asigură aceleași rezultate care satisfac necesitatea acesteia,
totuși, prin faptul că fiecare producător își configurează echipamentul prin
stabilirea unor parametri de funcționare diferiți, dar care nu afectează
performanța finală a produsului, asemenea produse nu ar putea fi ofertate în
cadrul acestei proceduri de atribuire" asa cum specifică art. 155 alin. (6) din
Legea nr. 98/2016 și se află în contradicție cu dispozițiile art. 50 din Legea
nr. 98/2016 potrivit cărora "autoritățile contractante nu vor concepe sau
structura achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de
la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a
concurenței", considerându-se că există o restrângere artificială a
concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt
concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod
nejustificat anumiți operatori economici.";
Decizie nr. 2423/C7/2666/2020 din 28.12.2020:
„Din economia criticilor formulate de ... reiese faptul că acesta reclamă
că, autoritatea contractantă a ales să definească specificațiile tehnice
aferente procedurii prin stabilirea unor cerințe minime obligatorii restrictive,
care conțin caracteristici funcționale specifice unui singur producător și care
nu răspund unor necesități funcționale sau de performanță relevante pentru
autoritatea contractantă. [...]
Contestatoarea reclamă faptul că autoritatea contractantă urmărește să
obțină un analizor care să aibă integrate funcțiile imunologie- biochimie
printr-o soluție constructivă specifică, modul de integrare impus prin caietul
de sarcini regăsindu-se exclusiv în cazul analizorului Dimension EXL al
producătorului Siemens.
Rezultă astfel că, autoritatea contractantă nu a urmărit să solicite
anumite cerințe de performanță, ci doar a preluat toate specificațiile
analizorului Dimension EXL - acesta fiind singurul analizor de pe piață care
poate îndeplini cerințele caietului de sarcini în integralitatea lor. [...]
În considerarea celor antemenționate sunt judicioase argumentele
contestatoarei potrivit cărora această cerință reflectă o caracteristică

funcțională a unui anumit produs - în acest caz Dimension EXL 200 - și nu o
cerință de performanță care ar urma să satisfacă o necesitate obiectivă a
Autorității contractante. Mai mult, prin solicitarea unei caracteristici
funcționale specifice unui anumit produs este în mod obiectiv imposibilă
ofertarea unei soluții echivalente. [...]
Atunci când autoritatea contractantă stabilește specificațiile tehnice,
trebuie să fie preocupată ca exigențele astfel instituite să fie îndeajuns de
rezonabile încât să nu antreneze o restrângere excesivă a exercițiului
dreptului operatorilor economici de a concura la câștigarea contractului.
Ori, prin impunerea cerinței "modul de imunologie integrat", care
reflectă, așa cum a fost anterior reținut o caracteristică funcțională a unui
anumit produs și nu o cerință de performanță menită să satisfacă o
necesitate obiectivă a acestei se aduce atingere dispozițiilor art. 155 alin. (6)
din Legea nr. 98/2016 [...].
A fost afectat astfel și principul asigurării unei concurențe efective între
operatorii economici, și totodată și principiile prevăzute de dispozițiile art. 2
alin. (2) din același act normativ, principii care stau la baza atribuirii
contractelor de achiziție publică.
În raport de cele mai sus reținute se impune eliminarea acestei
specificații tehnice, care în fapt reflectă o caracteristică funcțională a unui
anumit produs și nu o cerință de performanță menită să satisfacă o
necesitate obiectivă a acestei, fiind încălcat astfel art. 155 din Legea nr.
98/2016. Însă, așa cum a fost anterior reținut, având în vedere că la
prezenta procedură au fost depuse oferte, astfel cum reiese din informațiile
disponibile în SEAP, nu mai pot fi dispuse măsuri de remediere."
Pentru toate motivele de mai sus, se solicită admiterea contestației de
față, astfel cum a fost formulată.
În drept: art. 8 din Legea nr. 101/2016, precum și toate celelalte
dispoziții invocate în cuprinsul prezentei cereri.
Prin adresa nr. 31157/27.12.2023, înregistrată la Consiliu sub nr.
70834/28.12.2023, Autoritatea contractantă a transmis „Punct de vedere” cu
privire la contestația formulată de ... împotriva documentației de atribuire
aferentă Lotului 2, prin care solicită respingerea acesteia ca nefondată pentru
următoarele motive:
Punctul I.
Referitor la solicitarea privind obligarea Autoritatii contractante la
restructurarea Lotului 2 in 3 (trei) noi loturi separate, aferente fiecărui tip de
echipament in parte, conform aspectelor precizate de operatorul economic in
cadrul contestatiei, Secțiunea IV, respectiv:
(a)Robot cu funcție dubla de dezinfectie,
(b)Nebulizator de dezinfectie,
(c)Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu doua usi si
generator de abur incorporat,
se arată netemeinicia si lipsa de substanță a presupuselor „abateri" pe
care autoritatea contractanta le-ar fi înregistrat de la prevederile legii in
inițierea prezentei proceduri de atribuire.

La întocmirea documentației de atribuire, autoritatea contractantă a
avut în vedere prevederile legislative actuale, respectiv Legea nr. 98/2016 și
H.G. nr. 395/2016. 
Astfel, în baza art. 141 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea
contractantă a ales să împartă procedura de atribuire 2 loturi, justificat de
următoarele aspecte:
1. Achiziția echipamentelor medicale se va realiza in cadrul unui
contract de finanțare ce urmeaza a fi încheiat cu Ministerul Sanatatii avand la
baza Cererea de finanțare deja aprobata la momentul inițierii procedurii de
achiziție publica, fondurile necesare fiind asigurate prin Planul Național de
Redresare și Reziliență — Componenta C12 — Sănătate-I2.4 Echipamente și
materiale destinate reducerii riscului de infecții nosocomiale.
În privința modului de organizare a lotului 2, prin solicitarea a trei
echipamente, respectiv sterilizator cu abur, nebulizator de dezinfectie si robot
cu funcție de dezinfectie, nu apreciem ca principiul proporționalității și
promovarea concurenței au fost încălcate, gruparea echipamentelor, numărul
de loturi stabilite si cantitatea de produse permițând concurenta, facand
procedura atractiva pentru operatorii economici, dar si eficienta din
perspectiva economica. Astfel, simpul fapt ca operatorul economic
contestator nu poate veni singur sa oferteze pentru lotul 2 nu insemna ca
poate impune autoritatii contractante schinghiurea documentației după
propriul plac.
Cele trei echipamente pe care contestatorul le dorește individualizate la
nivelul unor loturi distincte, se regăsesc in mod frecvent impreuna in gama
de produse comercializate de operatori specializați in domeniu, nepunandu-
se problema restrictionarii participării ca urmare a furnizării in mod constant
de către operatori doar a unuia dintre aceste produse solicitate de autoritatea
contractantă impreuna.
Din câte lesne se poate constata prin contestatia depusă, operatorul
economic duce în derizoriu nevoia Autorității contractante, înlocuind practic
documentația de atribuire a autoritatii contractante cu propriile reguli si
prescripții, astfel incat „așa zisa” orientare catre un anumit operator se
transforma in favorizarea propriilor interese.
În cuprinsul Strategiei de contractare nr. 1730/05.12.2023, autoritatea
contractantă a precizat documentele care au stat la baza elaborării
documentației de atribuire respectiv: pe baza documentelor inițiatoare
elaborate de către compartimente/structuri specializate, Referat de
necesitate nr. 858/23.11.2023 si cerere de finanțare mentionata mai sus.
În momentul întocmirii Cererii de finanțare, cât și în momentul
întocmirii documentației de atribuire, autoritatea contractantă a studiat piața,
prin mai multe mijloace specifice (solicitări de oferte, consultarea sistemului
electronic SEAP etc.), identificând astfel mai mulți operatori economici ce pot
furniza toate echipamentele prevăzute în cadrul caietului de sarcini aferente
Lotului 2, dintre care:
-[OPERATOR ECONOMIC], CUI [CUI], furnizor de
aparatura medicala si materiale sanitare, care are in portofoliul de
echipamente medicale toate cele 3 tipuri solicitate de autoritatea

contractanta, asa cum rezulta din oferta transmisa de acesta ca parte a
studiului de piața.
-SMG Ultrasound Romania, CUI [CUI], furnizor de aparatura
medicala si materiale sanitare, care are in portofoliul de echipamente
medicale toate cele 3 tipuri solicitate de autoritatea contractanta, asa cum
rezulta din oferta transmisa de acesta ca parte a studiului de piața.
-[OPERATOR ECONOMIC], CUI [CUI], prezent pe piața de profil in
Romania din anul 1992, furnizor de aparatura medicala si materiale sanitare.
De asemenea, în analiza efectuată la momentul elaborării referatului de
necesitate, s-a ținut cont, printre altele, de riscul neatribuirii unor loturi
(respectiv neachiziționarea unor echipamente medicale), datorat de
împărțirea pe mai multe loturi a necesitații, care presupune achiziționarea
unor produse în cantități mici sau cu valoare de achiziție redusă, ceea ce ar
putea duce la situatia in care autoritatea contractanta nu va putea sa isi
satisfaca necesitatea in totalitate cat si la neîndeplinirea indicatorilor tehnico-
economici prevăzuți în Contractul de finanțare și chiar la pierderea finanțării
și returnarea sumelor alocate de către Ministerul Sănătății către UAT.
O reanalizare și reîmpărțire în loturi a echipamentelor ce fac obiectul
prezentei proceduri, ar presupune modificări semnificative ale documentației
de atribuire, pornind de la stabilirea altor cerințe de calificare, a valorii
aferente loturilor și toate consecințele ce decurg de aici. Practic, autoritatea
contractantă ar trebui să anuleze procedura, să o refacă, demers ce ar
întârzia nejustificat atribuirea contractului, mai cu seamă în condițiile în care
există o grupare și o împărțire pe loturi obiectivă și rațională, care permite
participarea concurențială a operatorilor economici. 
Concluzie 1
Gruparea celor trei echipamente medicale mentionate, în cadrul unui
singur lot, este motivată, pe de o parte, de faptul că produsele solicitate prin
documentația de atribuire sunt categorii de produse furnizate/comercializate
de către operatori economici cu activitate constantă în sectorul respectiv,
respectiv comercializarea echipamentelor medicale, iar, pe de altă parte, prin
prisma economicității achiziției. Astfel, autoritatea contractantă consideră că
nu ar fi fost respectate principiile elementare de eficiență și economicitate
prin încheierea și derularea de contracte de achiziție publică, având ca obiect
un singur produs, în condițiile în care necesitatea pentru acel produs nu este
la un nivel astfel încât să justifice eforturile, atât din partea
ofertanților/furnizorilor (pentru participarea la procedură și derularea
contractelor), cât și din partea autorității contractante (încheierea de
contracte și derularea acestora pentru loturi conținând un produs).
2. Autoritatea contractantă a avut la baza considerente economice si
tehnice pentru opțiunea aleasă de a nu diviza lotul 2 în mai multe loturi,
aferente fiecărui echipament medical, scopul achiziției fiind reducerea riscului
de infecții nosocomiale, înlocuirea aparaturii medicale uzate si îndeplinirea
standardelor de funcționare a secțiilor / laboratoarelor care asigura asistenta
medicala pentru bolnavi.
Din păcate, conform propriilor susțineri, contestatoarea are dificultăți în
a participa singură la prezenta procedură de atribuire și încearcă divizarea
lotului 2 pe care îl vizează, în alte trei loturi distincte. Din acest punct de

vedere, o potențială spargere a acestui lot în alte trei loturi, ar presupune din
partea autorității contractante gestionarea a 4 contracte disticte, potențial
câștigate de 4 operatori economici diferiți. Or, acest aspect ar aduce, pe
lângă imposibilitatea încheierii concomitente a acestora și probleme în
implementare. În acest context, trebuie învederat faptul că toate loturile
vizează în fapt reducerea infecțiilor nosocomiale în ..., scopul atribuirii acestui
contract fiind în esență unul singular.
Chiar dacă produsele aferente celor patru loturi nu sunt
interdependente, ele vor fi achiziționate pentru a servi unui scop unic,
atribuirea și implementarea loturilor în cauză servind reducerii infecțiilor
nosocomiale din spital. O defalcare în 4 loturi a procedurii, ar presupune în
contextul descris, nu doar întârzieri extrem de mari în finalizarea procedurii,
în ansamblul ei, loturile comportându-se distinct unele de altele și având
termene de finalizare diferite, dar și eforturi suplimentare în gestionarea
post-atribuire de către autoritatea contractantă.
Contrar susținerilor contestatoarei, s-a avut în vedere și faptul că toate
produsele care fac parte din obiectul Lotului 2 fac parte din aceeași categorie,
respectiv Sisteme de curățenie automate care utlizează tehnici avansate
pentru dezinfecție/decontaminare aer, suprafețe și/sau echipamente, așa
cum au fost prevăzute în Cererea de finanțare, pentru Secția de sterilizare
din ..., utilizarea acestora având ca rezultat: pentru Sterilizatorul cu abur -
implementarea de tehnologii de dezinfecție și sterilizare a echipamentelor
flexibile ce nu pot fi igienizate prin metode de sterilizare clasice, pentru
Robotul cu funcție dubla de dezinfecție - maparea și efectuarea operațiunilor
în mod automat cu ajutorul unor roboți complet programabili, iar pentru
Nebulizatorul de dezinfecție - implemetarea de tehnologii de dezinfecție
complet automatizate și programabile pentru mediile spitalicești cu
tehnologie ce simplifică activitatea de dezinfecție și asigură raportarea directă
a activității și trasabilitate, tehnologii ce diminuează erorile umane și permit
monitorizarea și respectarea proceselor de dezinfecție. Rezultă astfel că
echipamentele din cadrul lotului 2 au fost grupate în funcție de natura
produselor, acestea fiind similare, și fac parte din gama normală de produse
care sunt furnizate/ comercializate de către operatorii economici cu activitate
constantă în sectorul respectiv, în conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (3)
din Legea nr. 98/2016.
De asemenea, cele trei tipuri de produse se doresc a fi achiziționate de
autoritatea contractantă în cantități mici, astfel că nu se impunea divizarea
obiectului Lotului 2, fiind posibil ca în cazul divizării produselor pe mai multe
loturi distincte să nu se poată realiza atribuirea acestor loturi, prin prisma
justificării eforturilor pe care le implică participarea la procedură din partea
operatorilor economici. Faptul că este vorba despre unele echipamente a
căror valoare este redusă comparativ cu a altora din aceeași categorie/grupă
de utilizare duce la concluzia justificată că este perfect posibil ca niciun
ofertant să nu fie interesat de o achiziție mică a unui singur produs. 
Concluzie 2
Atât prin cerințele formulate in cadrul documentației de atribuire cât și
prin modalitatea de impărțire pe loturi aleasă, Autoritatea contractantă a
urmărit obținerea mai multor avantaje, și anume: cele mai avantajoase

condiții din punct de vedere economic pentru echipamentele achiziționate -
nu neapărat cel mai mic preț obținut prin licitație, ci cea mai bună soluție
pentru nevoile reale medicale; livrarea la timp a echipamentelor; condiții
satisfăcătoare/realiste și bine definite pentru livrare, instalare, punere în
funcțiune, instruire, plată și garanție; servicii post-vânzare satisfăcătoare; un
interes mai mare din partea furnizorilor și producătorilor în depunerea de
oferte, având în vedere valoarea loturilor; achiziționarea dispozitivelor și
tehnologiilor medicale numai din surse autorizate, respectiv numai de la
furnizori autorizați din lanțul de aprovizionare, dispozitivele fiind depozitate,
manipulate, transportate în condiții cunoscute care pot fi demonstrate și care
corespund specificațiilor producătorului, care nu sunt contrafăcute sau
defecte.
Prin urmare, autoritatea contractantă utilizează împărțirea pe loturi în
măsura în care dezmembrarea în părți distincte a obiectului unui contract îi
este benefică, iar coordonarea independentă a mai multor loturi nu îi aduce
în gestiune sarcini și costuri nejustificate. În caz contrar, motivat de scopul
achiziției și destinația produselor respective, coroborat cu necesitatea
gestionării simultane a achizițiilor, nu apreciază gruparea ca o limitare/
restricționare a competiției.
3. Legislația în domeniul achizițiilor publice statuează dreptul
autorităților contractante de a recurge la atribuirea pe loturi a contractelor de
achiziție publică și a acordurilor-cadru, nefiind însă imperativă în acest sens.
Astfel, decizia împărțirii pe loturi a unei proceduri de achiziție publică
revine autorității contractante, fiind reglementată ca un drept al acesteia și
nicidecum ca o obligație.
Astfel, potrivit dispozițiilor art. 141 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 cu
modificările si completările ulterioare, „autoritatea contractantă are dreptul
de a recurge la atribuirea pe loturi a contractelor de achiziție publică și a
acordurilor-cadru și, în acest caz, de a stabili dimensiunea și obiectul loturilor,
cu condiția includerii acestor informații în documentele achiziției." La alin. (2)
al articolului se mentioneaza ca „autoritatea contractantă va stabili obiectul
fiecărui lot, pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor
individuale astfel încât să corespundă mai bine capacității întreprinderilor mici
și mijlocii, sau pe baze calitative, în conformitate cu diferitele meserii și
specializări implicate, pentru a adapta conținutul contractelor individuale mai
îndeaproape la sectoarele specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu
diferitele faze ulterioare ale proiectului."
Problematica divizării pe loturi comportă în practică două orientări și
anume, aceea potrivit căreia împărțirea contractului se impune, în pofida
dreptului de opțiune recunoscut de lege în beneficiul autorității contractante,
iar cea de a doua, în sensul că autoritatea contractantă este singura în
măsură să stabilească, în virtutea dreptului său recunoscut de lege, dacă
recurge la împărțirea pe loturi, cu argumentul că operatorii economici au
dreptul de a participa la proceduri în asociere.
Autoritatea contractantă invocă răspunsul ANAP din Secțiunea
Interactivitate din ghidul online de achiziții publice - Biblioteca de spețe/
Lotizare/Generalități/Întrebări frecvente (https:// achizitiipublice.gov.ro/
matrix/cell/331/1), care menționează urmatoarele: 

„Deși legislația achizițiilor publice nu obligă în mod explicit autoritatea
contractantă la împărțirea unei achiziții pe loturi, o obligă în schimb să
asigure un cadru concurențial cât mai larg și să nu limiteze în mod artificial
concurența în cadrul achizițiilor publice, aceasta având responsabilitatea în
acest sens de a analiza oportunitatea împărțirii contractelor/acordurilor-
cadru pe loturi, în funcție de necesități obiective, adaptând achizițiile publice
astfel încât să permită participarea la procedură a unui număr cât mai mare
de operatori economici." 
Concluzie 3
Autoritatea contractantă a împărțit prezentul contract cu obiectul Dotări
echipamente medicale „Reducerea riscului de infecții nosocomiale in [spital] in doua loturi distincte, în concordanță cu legislația
aplicabilă în domeniul achizițiilor publice, cu recomandările ANAP, tocmai în
ideea de a deschide piața și a încuraja participarea la procedură a cât mai
multor operatori economici, cu precădere a întreprinderilor mici și mijlocii.
Or, aceste deziderate au fost atinse în calibrarea loturilor prezentei
proceduri, autoritatea contractantă neingrădind în niciun fel libera participare
a operatorilor economici.
Față de cele prezentate, gestionarea și dimensionarea loturilor unui
contract de achiziție publică la inițierea unei proceduri reprezintă exclusiv o
decizie a autorității contractante și, în cazul de față, se bazează pe destinația
comună a produselor ce urmează a fi achiziționate. Prin urmare, decizia de
formare a unui lot este atributul autorității contractante în virtutea nevoilor
sale și a principiului asumării răspunderii.
Simpla incapacitate a unui operator economic de a participa la o
procedură complexă, unde sunt combinate produse/echipamente diferite ce
servesc însă unui scop comun, având o destinație similară, nu justifică
cuprinderea în loturi distincte a fiecărui produs.
Cu atât mai mult, se susține abordarea menținerii tuturor
echipamentelor destinate într-un lot unic, cu cât obiectul prezentului contract
se circumscrie unui scop unic, sinergia perfectă între diferitele componente
ale lotului în cauză fiind esențială.
Prin urmare, daca inconvenientele organizării pe loturi, așa cum a fost
solicitată de contestatoare, înlătură indubitabil eventualele avantaje ale unui
astfel de demers, punând în pericol succesul proiectului, abordarea autorității
contractante în organizarea lotului vizat este perfect legală. Această achiziție
se derulează în scopul implementării unui proiect finanțat în cadrul PNRR, iar
echipamentele medicale având specificațiile tehnice prevăzute în prezenta
procedură au stat la baza cererii de finanțare, modificarea acestora putând
atrage fie retragerea finanțării, fie corecții financiare, chiar și de 100%.
În acest context, legislația națională oferă pârghiile necesare participării
la proceduri complexe tuturor operatorilor economici interesati, indiferent de
anvergura economică sau tehnică a acestora. Fără a induce o obligație în
acest sens, operatorii economici au însă dreptul de a se asocia cu scopul
depunerii unei oferte comune, viitorul contract putând fi astfel derulat prin
cumul de forțe.
În concluzie, având în vedere aceste aspecte, se solicită respingerea ca
nefondat a acestui prim motiv de contestație invocat de ....

Punctul II
Referitor la solicitatea contestatoarei de remediere a aspectelor de
nelegalitate cu privire la documentația de atribuire aferentă Lotului 2,
respectiv a specificațiilor tehnice, caracterul nefondat al susținerilor acesteia
urmează a fi constatat având în vedere următoarele considerente:
Întreaga acțiune întreprinsă de operatorul economic este generată de
rațiunea imposibilității acestuia de a depune o ofertă admisibilă pentru lotul
2, vizat de contestație.
Cu alte cuvinte, demersul în speță este înaintat exclusiv din
considerentul neîncadrării produselor furnizate de contestator în parametrii
descriși în caietul de sarcini și nicidecum de caracterul restrictiv imprimat
procedurii de atribuire de către autoritatea contractantă, asa cum in mod
eronat și absolut tendențios afirmă acesta.
Potrivit art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu
sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă
necesității autorității contractante.
Legislația permite astfel ca stabilirea specificațiilor tehnice sa se faca în
raport cu necesitățile autorității contractante, aceasta având dreptul a
pretinde un anumit nivel de performanță, cu condiția ca introducerea
acestora să nu aibă ca efect crearea unor obstacole nejustificate față de
asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici.
În acest context, orice specificație tehnică presupune existența unui
obstacol pentru cel care nu o respectă. Legislația nu trebuie interpretată atât
de absurd încât sa nu permită autorității achiziționarea unui produs
competitiv, pentru simplul motiv că o specificație ar restricționa un anumit
operator economic.
Or, prevederile caietului de sarcini aferent lotului 2 nu sunt restrictive,
așa cum în mod eronat încercă să inducă operatorul economic, autoritatea
contractantă stabilind dimensiuni maximale, sau minimale, după caz și,
nicidecum valori fixe, a căror nedemonstrare ar conduce la neconformitatea
ofertei.
A. Referitor la Robotul cu funcție dublă de dezinfecție, solicitarea
autorității contractante, precum și specificațiile tehnice descrise în caietul de
sarcini și/sau fișa tehnică nu sunt restrictive/limitative întrucât:
Opțiunea autorității contractante, respectiv ofertarea unui echipament
ce foloseste becuri cu xenon, a avut în vedere atât tehnologia folosită (doar
lămpile ce folosesc xenon pot emite o lumină pulsată) cât și siguranța
utilizatorului. Astfel, xenonul este un gaz inert, iar la spargerea accidentală a
becului nu există niciun fel de risc pentru utilizator, în comparație cu becurile
cu mercur unde, în cazul spargerii accidentale, mercurul poate cauza
otrăvirea utilizatorului și, mai mult decât atât, necesită colectare/reciclare
specială, ceea ce conduce la costuri suplimentare pentru autoritatea
contractantă.
... nu a precizat în cadrul documentației de atribuire un anumit
producător, o anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează
produsele sau serviciile furnizate de către un anumit operator economic și

nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție
specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori
economici sau produse, ci descrie echipamentele care consideră că îi satisfac
necesitățile. În ceea ce privește acuzația că ar fi restrictive, în sensul în care
există un singur operator economic care poate oferta aceste echipamente,
contestatoarea se află într-o gravă eroare, în sensul în care autoritatea
contractantă a identificat cel puțin 2 tipuri de echipamente ce folosesc
tehnologia descrisă de autoritatea contractantă și cel puțin 4 operatori
economici la nivelul Uniunii Europene, inclusiv Romania, care sunt
distribuitori ai acestora.
Mai mult decât atât, contestatorul interpretează eronat cerințele
caietului de sarcini, la o simplă citire obiectivă a acestuia observându-se că
nu există denumiri ale unor aparate, ci sunt descrise tehnologii (lumina
pusată vs. lumina continuă) sau părți componente (becuri cu xenon vs.
becuri cu mercur).
Solicitarea contestatorului de a impune autorității contractante să
ACCEPTE o tehnologie inferioară nu poate fi reținută de Consiliu, cu atât mai
mult cu cât tehnologia de fabricație a echipamentelor din generația
anterioară de bazează pe lămpi UV care sunt, în esență, becuri speciale pline
cu vapori de mercur care nu pot fi catalogate ca benefice sănătății. Radiațiile
UV sunt cancerigene (pot produce cancer de piele), pot produce cataractă,
conjuctivite sau alte reacții la nivelul ochilor, motiv pentru care este
contraindicat să fie folosite în încăperi în care sunt persoane și este
contraindicat să fie folosite pentru dezinfecția mâinilor. De asemenea, ozonul
produs de lămpile UV este dăunător pentru căile respiratorii, fiind un puternic
iritant, și poate declanșa persoanelor astmatice crize de astm.
UV-C (200-280 nm) este denumit în mod tradițional UV germicid cu
capacitatea de a ucide bacterii, virusuri, mucegai, și fungi.
UV-B (280-320 nm) a demonstrat, de asemenea, eficacitate împotriva
anumitor bacterii.
Lumina UV-B și UV-A (320-400 nm) provoacă oxidarea proteinelor și
lipidelor provocând moartea celulelor.
De asemenea, s-a demonstrat că lămpile UV cu bandă largă inhibă foto-
reactivarea, procesul care poate duce la autorepararea celulară a microbilor
deteriorați. S-a dovedit că lumina albastră în lungimile de undă de 405 nm
până la 470 nm poate realiza o suprimare bacteriană de până la 100% pe
intervale adecvate. Lumina albastră provoacă o fotoexcitare a porfirinelor
endogene care duce la generarea de specii reactive de oxigen, care sunt
toxice pentru celulele bacteriene. Combinând aceste lungimi de undă,
tehnologia UV maximizează doza de lumină pentru uciderea germenilor.
Xenonul este un gaz inert care nu este toxic, spre deosebire de
mercurul din lămpile folosite in echipamentele din generația anterioara, care
este foarte nociv pentru mediu, in privința aceasta UE emițând
REGULAMENTUL (UE) 2017/852 AL PARLAMENTULUI EUROPEAN care
reglementează folosirea lui.
Totodată, Convenția de la Minamata privind mercurul - încheiată sub
auspiciile Programului Națiunilor Unite pentru Mediu - stabilește un set
internațional de norme pentru cooperare și măsuri de limitare a utilizării

mercurului și a compușilor de mercur. Urmărește, de asemenea, să
controleze și să reducă emisiile antropice (adică legate de sau care rezultă
din influența activităților umane) de mercur și de compuși ai mercurului în
aer, apă și pământ. 
Convenția acoperă întregul ciclu de viață al mercurului si conține
articole care introduc:
• interzicerea noilor mine de mercur și eliminarea treptată a celor
existente;
• restricții privind comerțul internațional cu mercur;
• măsuri de control asupra emisiilor și evacuărilor de mercur;
• măsuri de interzicere a fabricării, importului sau exportului unei game
de produse cu adaos de mercur;
• măsuri de eliminare treptată și de încetare a utilizării mercurului în
procesele-cheie de fabricație;
• măsuri de încetare a utilizării amalgamului dentar;
• măsuri de reducere a emisiilor de mercur din industria minieră și de
prelucrare a aurului artizanal și la scară redusă;
• interzicerea folosirii mercurului in lămpile cu descarcare
• măsuri care să garanteze o depozitare intermediară a mercurului și a
compușilor mercurului și a gestionării deșeurilor de mercur în mod ecologic
rațional.
Referitor la a doua cerință contestată: „Robot cu lumină ultravioletă
pulsată ce funcționează prin pulsarea xenonului, un gaz inert, la intensitate
ridicată de la o lampă de iluminare ultravioletă care produce întregul spectru
de UV-C care ucide germenii, penetrează pereții celulelor de microorganisme,
inclusiv bacterii, viruși, mucegaiuri, ciuperci și spori (...)”, aceasta nu poate fi
considerată restrictivă atâta timp cât pe piață există mai multe echipamente
care utilizează aceeași tehnologie.
Solicitarea acestei tehnologii, în cadrul prezentei proceduri de atribuire,
ține cont de faptul că este una de tip nou, performantă, becurile fiind, potrivit
precizărilor anterioare, de asemenea non-toxice, deoarece conțin Xenon,
scopul principal al autorității contractante fiind protecția pacienților, a
personalului și a mediului, NU LIMITAREA accesului la procedură a vreunui
ofertant.
Referitor la a treia cerință contestată: „Robot cu lumină ultravioletă
pulsată cu xenon ce folosește lumină cu spectru complet pulsatoriu Xenon UV
(PPX-ZJV) pentru a ucide agenți patogeni care transportă infecții în spațiile
de spital (...)", aceasta nu poate fi considerată o cerință tehnică restrictivă
întrucât rațiunea pentru care autoritatea contractantă a optat pentru
tehnologia cu lumină pulsată este aceea că o pulsație se desfășoară într-un
interval de timp foarte scurt (nanosecunde) astfel încât agenții patogeni nu
au timpul necesar să se adapteze. S-a avut în vedere faptul că orice
organism, în speță bacteriile ce provoacă infecțiile nozocomiale, la expunere
repetată capătă o rezistență la factorul de stres la care este supus, astfel ele
devenind rezistente față de lungimea de undă fixă produsă de către
echipamentele care au o astfel de tehnologie (lumină continuă).
Referitor la a patra cerință contestată, privind modul de funcționare,
aceasta nu poate fi considerată o cerință tehnică restrictivă întrucât

Autoritatea contractantă dorește un echipament care folosește o anumită
tehnologie și un anumit proces de dezinfecție (prin 4 etape), și nu dorește un
aparat care să „realizeze dezinfecții folosind spectrul complet UV-C" așa cum
a interpretat petenta, în mod eronat, caietul de sarcini. Mai mult decât atât,
este dovedit științific faptul că orice organism, în speță bacteriile ce provoacă
infecțiile nosocomiale, la expunere repetată capătă o rezistență la factorul de
stres la care este supus, cum este exemplul antibioticelor, dar poate căpăta
rezinstență și la lungimea de undă fixă produsă de către echipamentele care
au o astfel de lumină. În cazul luminii pulsate, timpul la care este expus
organismul pe un anumit interval de lungime de undă este prea scurt pentru
ca organismul să se poată adapta.
Referitor la a cincea cerință contestată: „Ciclu de dezinfecție scurt, de
cca 5 minute astfel încât robotul să poată curăța minim 60 camere de spital
într-o singură zi fără supra-încălzire", aceasta nu poate fi considerată o
cerință tehnică restrictivă întrucât ciclul de dezinfecție de cca 5 min face
referire la performanțele tehnologiei astfel încât să asigure autorității
contractante disponibilitatea mai rapidă și mai sigură a spațiului și un număr
mai mare de camere dezinfectate. Au fost luate în considerare, în special,
speciile care au devenit rezistente la mai multe tipuri de substanțe, bacterii
Gram negative, enterococi rezistenți la vancomicina VRE, CRE,
Staphylococcus aureus rezistent la meticilină (MRSA) și mai multe forme de
mucegaiuri, virusuri și bacterii a căror supraviețuire pe suprafețe uscate
poate ajunge și până la 46 luni. (VRE-de la 5 zile la 46 luni, MRSA—de la 7
zile la 12 luni).
Referitor la a șasea cerință contestată: Echipat cu semne de precauție
încărcate de senzori pentru a avertiza și indica momentul interacționării cu
robotul pentru a opri impulsurile luminoase, aceasta nu poate fi considerată o
cerință tehnică restrictivă întrucât, prin această cerință, autoritatea
contractantă încearcă să asigure funcționarea optimă și eficientă a ciclului de
dezinfecție, ținând cont de faptul că există persoane care pot să aibă acces
accidental într-un spațiu supus dezinfecției. În demersul său, autoritatea
contractantă a ținut cont de faptul că achiziția este făcută pentru o unitate
spitalicească în care se vor trata pacienți cu diferite afecțiuni, care trebuie să
fie atenționati prin toate mijloacele de faptul că se desfășoară un proces de
dezinfecție. Accesul în spațiul respectiv ar putea perturba desfășurarea
procesului, implicând reluarea ciclului și costuri suplimentare, existând riscul
nu doar de dezinfecție parțială, dar și riscul de contact al pacienților și
personalului [spital] agenți patogeni ce pot conduce la infecții
nosocomiale.
Referitor la a șaptea cerință contestată: „Lumina UV-C emisă nu este
toxica sau dăunătoare atunci când este în cameră si în funcțiune", aceasta nu
poate fi considerată o cerință tehnică restrictivă întrucât accesul într-un
spațiu unde se desfășoară procesul de dezinfecție nu afectează din punct de
vedere al sănătății persoana respectivă, decât în sensul în care perturbarea
procesului poate însemna contactul pacienților și personalului [spital]
agenți patogeni ce pot conduce la infecții nosocomiale.
Referitor la a opta cerință contestată: „Un con de ușă de avertizare cu
oprire manuală și un indicator de lumină "sigur pentru intrare” împiedică

expunerea accidentală”, aceasta nu conține cerințe tehnice restrictive,
considerentul de la care s-a plecat fiind acela că niciun fel de dezinfecție nu
poate fi făcută în prezența pacienților sau a personalului medical, motiv
pentru care toate echipamentele de acest tip ar trebui să aibă astfel de
semne de precauție. Aceste precauții sunt utilizate pentru toate tehnologiile,
inclusiv pentru cele ce folosesc lămpi cu mercur.
Referitor la a noua cerință: Robotul cu lumină ultravioletă pulsată cu
xenon să se livreze împreună cu o unitate mobilă compatibilă cu aparatul
pentru dezinfectarea germenilor care are ca scop dezinfecția îmbunătățită
rapidă și ușoară a echipamentelor mobile. Unitate mobilă ușoară, pliabilă, să
se instaleze în câteva minute", aceasta nu poate fi considerată o cerință
tehnică restrictivă. Cerința autorității contractante de a livra echipamentul cu
o unitate mobilă compatibilă cu aparatul pentru dezinfectarea germenilor, are
ca scop dezinfecția îmbunătățită rapidă și ușoară a echipamentelor mobile,
cum ar fi sterilizarea mobilierului, inclusiv paturi și noptiere (din lemn, metal,
plastic), mese de operație, mese instrumentar, suprafețe pentru depozitarea
temporară a produselor patologice recoltate, cărucioare, tărgi. Cerința este
complet justificată, scopul principal fiind dezinfectarea suprafețelor atinse de
pacient, protejandu-l astfel pe următorul pacient de orice contaminare.
B. Cu privire la criticile privind echipamentul Sterilizatorul cu abur cu
capacitatea de 800 litri cu doua usi si igenerator de abur incorporate, va
aducem la cunoștința urmatoarele:
Având în vedere că dintr-o eroare a fost postată în cadrul documentației
de atribuire Fișa tehnică a echipamentului având o capacitate de 800 de litri
față de Fișa tehnică aferentă echipamentului cu capacitatea de 300 de litri
(conform cererii de finanțare), se adoptă urmatoarea măsură de remediere:
Se repostează Fișa tehnică pentru sterilizator cu abur cu capacitatea de 300
litri, cu două uși și generator de abur încorporat, cu caracteristicile
corespunzătoare.
Referitor la acuzațiile privind îngrădirea liberei concurențe prin
modalitatea de redactare a specificațiilor tehnice aferente caietului de sarcini,
Fișele tehnice conțin cerințe de performanță și funcționale ale
echipamentelor, așa cum este specificat în art. 156 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, oferindu-le operatorilor economici informații precise și suficient de
detaliate, astfel încât să identifice cu ușurință necesitatea autorității
contractante.
Totodată, respectivele cerințe nu sunt restrictive, permițându-le
operatorilor economici să oferteze echipamente cu caracteristici tehnice
echivalente sau superioare celor minime solicitate, existând la nivelul
documentației de atribuire, secțiunea VI.3 Informații suplimentare
precizarea: "Cerințele tehnice definite la nivelul anunțului de participare,
caietului de sarcini sau altor documente complementare, prin trimiterea
standardelor, la un anumit producător, la mărci, brevete, tipuri, la o origine
sau la o productie/metoda specifica de fabricatie/prestare/executie, vor fi
înțelese ca fiind insotite de mențiunea "sau echivalent””.
Pentru a permite participarea a cât mai mulți operatori economici,
autoritatea contractantă nu a solicitat criterii de calificare și selecție

referitoare la capacitatea economică și financiară (cifra de afaceri) sau
experiența similară.
Față de susținerile din prezentul punct de vedere, documentația de
atribuire contestată a fost elaborată de autoritatea contractantă, ..., în
deplină concordanță cu prevederile aplicabile în materia achizițiilor publice.
Se invocă concordanța prevederilor documentației de atribuire cu
dispozițiile art. 155 alin. (1) și alin. (2) din Legea 98/2016, conform cărora:
„(1) Specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și
definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele
care fac obiectul achiziției.
(2) Caracteristicile prevăzute la alin. (1) pot de asemenea să vizeze
procesul sau metoda specifică de execuție a lucrărilor (...)”.
În concluzie, în temeiul dispozițiilor art.26 alin.(6) din Legea nr.
101/2016, se solicită:
(i)respingerea contestatiei depusa de S.C. ... ca nefondata;
(ii)continuarea procedurii de licitatie deschisa cu respectarea
documentației de atribuire asa cum a fost elaborata si publicata in SEAP de
autoritatea contractantă.
În drept, Autoritatea contractantă invocă dispozițiile legale la care s-a
referit în prezentul punct de vedere.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 5067/26.01.2024, ... a
transmis „Note scrise” în urma studierii dosarului la Consiliu, prin care solicită
admiterea contestației astfel cum a fost formulată, pentru următoarele
considerente:
A. MODUL DE ALCĂTUIRE AL LOTULUI 2 DE CĂTRE AUTORITATEA
CONTRACTANTĂ ÎNCALCĂ PRINCIPIILE PROPORȚIONALITĂȚII,
TRATAMENTULUI EGAL ȘI NEDISCRIMINĂRII ȘI CONTRAVINE PREVEDERILOR
ART. 18 DIN LEGEA NR. 98/2016
1. În primul rând, prin Măsurile de remediere nr. 31443 din data de
27.12.2023 („Măsurile de remediere"), Autoritatea contractantă a
modificat/introdus noi specificații tehnice privind sterilizatorul cu abur, în plus
față de cele din Caietul de sarcini si criticate de Societate prin contestație,
aspect total nelegal si care impune, fără doar si poate, în mod suplimentar,
anularea Procedurii de achiziție.
2. Astfel, potrivit art. 3 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/2016:
„(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică,
după cum urmează:
d) măsuri de remediere - acele măsuri adoptate de
autoritatea/entitatea contractantă, în urma primirii unei contestații, cu scopul
de a corecta o decizie adoptată în cadrul procedurii de atribuire;".
3. De asemenea, potrivit art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016:
„(1) După primirea contestației, autoritatea contractantă poate adopta
măsurile de remediere pe care le consideră necesare ca urmare a
contestației, în cel mult 3 zile de la primirea contestației."
4. În acest sens, potrivit definiției mai sus citate, precum si textului
legal indicat, în urma contestației formulate, Autoritatea contractantă are
posibilitatea de a adopta măsuri de remediere doar cu scopul de a corecta

anumite aspecte sesizate de către contestator, precum o specificație tehnică
restrictivă impusă operatorului economic prin documentația de atribuire
aferentă Procedurii de achiziție, nicidecum de a elabora alte specificații, cu
totul noi, pe care a uitat să le solicite de la bun început.
5. Ca atare, potrivit celor citate mai sus, reiese faptul că Autoritatea
contractantă nu are posibilitatea ca, prin măsurile de remediere, să modifice
sau să introducă specificații tehnice noi, așa cum s-a întâmplat în speța de
față, specificații care, la rândul lor, se dovedesc a fi restrictive și făcute doar
cu scopul de a favoriza un anumit producător. Practic, pe de o parte,
Autoritatea contractantă a eliminat în parte specificațiile criticate de ..., iar,
pe de altă parte, pentru a limita în continuare accesul Societății la Procedura
de achiziție, a stabilit alte specificații, la fel de restrictive, specificații care,
insistăm, sunt noi, fiind vorba despre caracteristici de ordin tehnic ale
sterilizatorului solicitate pentru prima dată prin fișa tehnică, anexă la
Măsurile de remediere.
6. Astfel, în Măsurile de remediere, Beneficiarul a precizat următoarele:
„(...) autoritatea contractantă a constat că dintr-o eroare a fost postată
în cadrul documentației de atribuire Fisa tehnică a echipamentului având o
capacitate de 800 de litri față de Fisa tehnică aferentă echipamentului cu
capacitate de 300 de litri (conform cererii de finanțare) și a hotărât
adoptarea următoarei măsuri de remediere:
Se repostează Fișa tehnică pentru sterilizator cu abur cu capacitate de
300 litri, cu două usi si generator de abur incorporat, cu caracteristicile
corespunzătoare.".
7. Raportat la cele de mai sus, nu a existat o fișă tehnică privind
sterilizatorul de abur, toate specificațiile tehnice fiind menționate în Caietul de
sarcini.
8. Sub un al doilea aspect, critica nu înseamnă că beneficiarul are
posibilitatea de a modifica celelalte specificații tehnice restrictive și, mai ales,
să introducă unele noi la fel de restrictive.
Sub un al treilea aspect, prin Măsurile de remediere, Autoritatea
contractantă a înlocuit în mare parte specificațiile tehnice publicate în Caietul
de sarcini privind sterilizatorul cu abur, solicitând, practic, un alt produs care
să conțină alte cerințe, fapt care reprezintă o modificare substanțială a
documentației de atribuire, aspect total nelegal si care impune, în mod
suplimentar, față de cele menționate în contestație, anularea Procedurii de
achiziție.
10. Astfel, potrivit art. 55 alin.(2) din Normele Metodologice din 2016
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:
„(2) În condițiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are
obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în
care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale
documentației de atribuire care presupun timp suplimentar pentru reacția
potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor semnificative care conduc la
anularea procedurii de atribuire deoarece:
a)afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziției
publice încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează

rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de
competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează;
b)conduc la modificări substanțiale a criteriilor de calificare și
selecție, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt
ce determină restrângerea competiției sau favorizarea unor anumiți operatori
economici.".
11.În acest sens, modificările aduse de Autoritatea contractantă prin
Măsurile de remediere sunt modificări substanțiale ale specificațiilor tehnice,
mai ales că au fost introduse unele specificații cu totul si cu totul noi, aspect
care determină restrângerea dreptului operatorilor economici de a participa la
Procedura de achiziție. De aceea, prin aceste Măsuri de remediere,
Autoritatea contractantă încalcă, în mod abuziv, dreptul operatorilor
economici de a participa la Procedura de achiziție si, implicit, principiile care
stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, i.e. art. 2 alin. (2) din
Legea 98/2016.
12.Ca atare, Măsurile de remediere adoptate de Autoritatea
contractantă sunt fără doar si poate nelegale, aspect care, în consecință,
impune anularea Procedurii de achiziție, având în vedere că Beneficiarul nu
poate ca, prin măsurile de remediere, să modifice substanțial specificațiile
tehnice ale produsului pe care dorește să îl achiziționeze, asa cum
Autoritatea contractantă a procedat în speța noastră, fapt care impune
anularea Procedurii de achiziție. Practic, Autoritatea contractantă eludează
dispozițiile legale în materie si foloseste un tertip pentru limitarea în
continuare a accesului operatorilor economici la Procedura de achiziție.
13.În acest sens, este si jurisprudența Consiliului (Decizia nr.
5/C2/3246/03.01.2019, Decizia nr. 248/C7/131/03.02.2021).
14. În al doilea rând, în punctul de vedere formulat de Autoritatea
contractantă, aceasta nu a formulat apărări cu privire la argumentele din
contestație.
15. În acest sens, modalitatea de finanțare a Procedurii de achiziție,
respectiv existența unui contract de finanțare cu Ministerul Sănătății nu are
nicio relevanță si nu poate justifica formarea loturilor ca având o anumită
componentă, ci aceasta se poate realiza numai cu respectarea cerințelor art.
18 din Legea nr. 98/2016.
16. În al treilea rând, susținerile Autorității contractante din Punctul de
vedere sunt pur formale si generaliste si, de altfel, total neîntemeiate,
nedemonstrând sub nicio formă că Beneficiarul ar fi respectat dispozițiile
legale în materie privind alcătuirea Lotului 2 si respectarea principiilor
proporționalității, tratamentului egal si nediscriminării.
17. Astfel, în mod eronat, Autoritatea contractantă afirmă în Punctul de
vedere că, prin gruparea celor trei echipamente în Lotul 2, nu ar fi afectată
concurența, iar Procedura de achiziție ar fi mai atractivă pentru operatorii
economici, dar si mai eficientă din punct de vedere financiar.
18. Contrar celor susținute de Beneficiar, prin formarea unui singur lot
(i.e., Lotul 2) pentru mai multe tipuri de echipamente medicale/aparaturi, ce
au o destinație cu totul si cu totul diferită, Autoritatea contractantă încalcă
liberul acces la Procedura de achiziție al operatorilor economici interesați, mai
ales că echipamentele nu fac parte din portofoliul obișnuit al operatorilor

economici care activează în acest domeniu. Asadar, rezultă faptul că
echipamentele ce alcătuiesc Lotul 2 ar fi trebuit să facă obiectul unor loturi
distincte, modalitatea de alcătuire a Lotului 2 fiind total nelegală.
19. În al patrulea rând, prin alcătuirea Lotului 2, Autoritatea
contractantă a încălcat principiul tratamentului egal în Procedura de achiziție,
fiind favorizați anumiți operatori economici, mai ales că însusi Beneficiarul
enumeră în Punctul de vedere trei operatori economici care pot furniza toate
echipamentele care alcătuiesc Lotul 2.
20. De altfel, Autoritatea contractantă se contrazice, pe de o parte,
susține că există operatori economici care ar putea să oferteze toate
echipamentele ce compun Lotul 2, iar, pe de altă parte, invocă riscul
neatribuirii unor loturi în contextul restructurării loturilor, risc, care, desigur,
este pur ipotetic, câtă vreme chiar Beneficiarul recunoaste că pot fi ofertate
aceste echipamente, indiferent dacă individual sau cumulat, în cadrul unor
loturi.
21. În acest sens, este mai mult decât evident reaua-credință a
Autorității contractante, si, în consecință, nelegalitatea Lotului 2, aspect care
impune restructurarea acestuia în trei loturi distincte. Mai mult, în mod
eronat Autoritatea contractantă susține că restructurarea Lotului 2 implică
modificări semnificative ale documentației de atribuire, inclusiv modificarea
cerințelor de calificare, aspect care, oricum, este irelevant, față de cerințele
art. 18 din Legea nr. 98/2016.
22. În plus, prin restructurarea Lotului 2, Autoritatea contractantă nu ar
trebui să modifice în vreun fel documentația de atribuire, din moment ce
oricum cele trei echipamente conțin specificații tehnice total diferite, care nu
au vreo legătură între ele, mai ales că produsele au destinații diferite,
specificații tehnice stabilite de către Autoritatea contractantă de la bun
început sau, după caz, în cazul sterilizatorului cu abur, mai nou, prin Măsurile
de remediere.
23. Conform Caietului de sarcini, Autoritatea contractantă doreste
achiziționarea în cadrul aceluiasi lot a următoarelor echipamente:
•Poziția 1 - Robot cu funcție dublă de dezinfecție;
•Poziția 2 - Nebulizator de dezinfecție;
•Poziția 3 - Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două
usi si generator de abur încorporat;
24. În acest sens, un echipament reprezintă sistem de dezinfecție a
suprafețelor, altul dispozitiv pentru dezinfectarea chimică a aerului si a
suprafețelor, iar altul dispozitiv pentru dezinfectarea instrumentelor, nefăcând
parte, în consecință, din portofoliul obișnuit al operatorilor economici care
activează în acest domeniu. Asadar, rezultă faptul că echipamentele ce
alcătuiesc Lotul 2 ar fi trebuit să facă obiectul unor loturi distincte,
modalitatea de alcătuire a Lotului 2 fiind astfel nelegală.
25. În al cincilea rând, faptul că se urmăreste achiziționarea
echipamentelor în vederea combaterii infecțiilor nosocomiale, că se
urmăreste înlocuirea aparaturii medicale uzate si respectarea anumitor
standarde de performanță, raportat si la celelalte motive mai sus citate, care,
în opinia Autorității contractante, respectă prevederile legale, nu justifică
alcătuirea Lotului 2 din 3 echipamente diferite, aceste deziderate putând fi

atinse si în contextul în care Beneficiarul achiziționează aceste echipamente
în cadrul a 3 loturi distincte. În alte cuvinte, finalitatea urmărită de Beneficiar
- combaterea infecțiilor nosocomiale si modernizarea aparaturii medicale -
este atinsă prin achiziționarea respectivelor echipamente, indiferent că acest
lucru se realizează în cadrul unui lot sau în cadrul a 3 loturi distincte.
26. Mai mult, contrar susținerilor Autorității contractante, desi se
urmăreste prin achiziționarea celor trei echipamente reducerea infecțiilor
nosocomiale, acesta nu reprezintă un motiv real care să justifice alcătuirea
Lotului 2 din trei produse distincte, la fel si asa zisele întârzieri extrem de
mari în finalizarea Procedurii de achiziție care ar putea să există în situația în
care echipamentele ar fi furnizate de către mai mulți operatori economici, din
moment ce fiecare ofertant câstigător are un termen limită pentru livrarea
produsului, toate aceste „argumente" ale Beneficiarului fiind strict
conjucturale si, oricum, nefondate.
27. De asemenea, nu reprezintă un argument solid nici faptul că, prin
restructurarea Lotului 2 în trei loturi distincte, Autoritatea contractantă ar
trebui să depună eforturi suplimentare în gestionarea primirii produselor, din
moment ce ofertantul declarat câstigător are obligația de a transporta, monta
si pune în funcțiune produsul.
28. În al șaselea rând, contrar argumentelor Autorității contractante,
prin alcătuirea un singur lot, desi ar fi trebuit să formeze 3 loturi distincte,
pentru fiecare echipament în parte, Autoritatea contractantă a încălcat
prevederile art. 18, art. 50, respectiv art. 141 alin. (1) - (2) din Legea nr.
98/2016 (texte citate în contestație).
29. Astfel cum rezultă din art. 18 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
alcătuirea loturilor se efectuează prin includerea în componența acestora
exclusiv a produselor similare, iar calificarea unor produse drept „produse
similare" se raportează la destinația utilizării acestora, conform art. 18 alin.
(3) lit. c) din Legea nr. 98/2016, cerință ce nu este îndeplinită în speță.
30. În acest sens, faptul că produsele care alcătuiesc Lotul 2 sunt
aparate care asigură dezinfectarea/decontaminarea aerului, suprafețelor și
echipamentelor în cadrul secției pentru care Autoritatea contractantă a depus
cererea de finanțare, faptul că se urmărește limitarea expunerii personalului
și a pacienților la radiații (în cazul robotului de dezinfecție), precum și
dezinfectarea și sterilizarea echipamentelor prin metode de sterilizare
avansate, nu constituie apărări care să justifice alcătuirea Lotului 2 din trei
echipamente care nu au un scop sau destinație comună.
31. Concret, aspectele de mai jos demonstrează că cele 3 echipamente
solicitate în cadrul Lotului 2 nu sunt destinate unei utilizări identice/similare,
fiind vorba despre echipamente total diferite, cu funcțiuni și scopuri diferite,
sens în care nu pot fi achiziționate în cadrul unui singur lot (i.e., Lotul 2):
• cele 3 produse nu sunt produse similare și, respectiv, nu au o
destinație similară și nu fac parte din gama obișnuită de produse
comercializate de operatorii economici, acestea fiind specifice unor domenii
de nișă diferite. Unul reprezintă sistem de dezinfecție a suprafețelor, altul
dispozitiv pentru dezinfectarea chimică a aerului și a suprafețelor, iar altul
dispozitiv pentru dezinfectarea instrumentelor, nefăcând parte, în consecință,

din portofoliul obișnuit al operatorilor economici care activează în acest
domeniu;
• astfel cum rezultă din art. 18 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
alcătuirea loturilor se efectuează prin includerea în componența acestora
exclusiv a produselor similare, iar calificarea unor produse drept „produse
similare" se raportează la destinația utilizării acestora, conform art. 18 alin.
(3) lit. c) din Legea nr. 98/2016, cerință ce nu este îndeplinită în speță.
În cazul de față, cele 3 (trei) echipamente solicitate în cadrul Lotului 2
de către Autoritatea contractantă nu sunt utilizate, în practică, pentru
destinații similare: unul este echipament care are ca destinație dezinfectarea
suprafețelor (i.e. robot cu funcție dublă de dezinfecție), altul dispozitiv pentru
dezinfectarea chimică a aerului și a suprafețelor (i.e. nebulizator de
dezinfecție), altul dispozitiv pentru dezinfectarea instrumentelor (i.e.
sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două uși și generator de
abur încorporat) , motiv pentru care cerința privind includerea acestor
produse în gama normală de produse furnizate de către operatorii economici
care activează pe piață, conform art. 18 alin. (3) lit. c) din Legea nr.
98/2016, nu este, la fel, îndeplinită în speță.
Or, în cazul de față, este evident că majoritatea operatorilor economici
din piață, cu precădere IMM-urile (a căror participare în procedurile de
achiziție publică trebuie să fie stimulată prin deciziile autorităților
contractante, astfel cum impun prevederile legale ale Uniunii Europene,
transpuse în legislația națională), nu dețin în portofoliu/nu comercializează
constant produse aferente unor domenii diferite, astfel că nici această a doua
condiție nu este îndeplinită.
32. În acest context, având în vedere că (i) cele 3 (trei) echipamente
solicitate în cadrul Lotului 2 nu sunt interdependente, iar funcționarea unuia
nu depinde și nu afectează funcționarea niciunuia dintre celelalte, (ii)
aparatele solicitate sunt pe deplin independente și autonome, având
funcționalități proprii și distincte, (iii) destinația utilizării acestora nu este
comună pentru toate cele 3 produse solicitate, iar acestea nu fac parte din
gama normală de produse furnizate de către operatorii economici care
activează pe piață, echipamentele solicitate în cadrul Lotului 2 produsele nu
se încadrează în categoria „produselor similare", în sensul art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016.
33. Astfel, se solicită anularea Lotului 2 și restructurarea acestuia în 3
(trei) loturi, astfel:
A.Echipamente de dezinfecție a suprafețelor, care să cuprindă:
•Poziția 1 - Robot cu funcție dublă de dezinfecție;
B.Echipamente pentru dezinfectarea chimică a aerului și a
suprafețelor, care să cuprindă:
•Poziția 2 - Nebulizator de dezinfecție;
C.Echipamente pentru curățarea instrumentelor, care să cuprindă:
•Poziția 3 - Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două
uși și generator de abur încorporat.
34. Ca atare, având în vedere scopul și destinația celor 3 (trei) tipuri de
echipamente solicitate, acestea în mod normal nefăcând parte cumulat din
portofoliul aceluiași furnizor de pe piața din România, rezultă că este

restricționată ofertarea de către un singur ofertant al acestor trei tipuri de
echipamente, fiind, astfel, încălcate prevederile art. 18 alin. (3) lit. b) din
Legea nr. 98/2016.
35. În al șaptelea rând, practica C.N.S.C. confirmă poziția Societății de
mai sus, în acest context se face trimitere la practica judiciară menționată în
cuprinsul contestației.
36. În plus, se invocă și următoarele decizii pronunțate recent de către
C.N.S.C., respectiv:
• Decizia nr. 124/C3/3568/16.01.2024, pronunțată de C.N.S.C.;
• Decizia nr. 2738IC8I3014I20.11.2023, pronunțată de C.N.S.C.;
• Decizia nr. 2632/C9/2847/08.11.2023, pronunțată de C.N.S.C..
37. În concluzie, față de modul de structurare a Lotului 2, și anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta toate echipamentele
solicitate ce sunt (i) total diferite, respectiv fiecare dintre cele 3 (trei)
echipamente au funcționalități proprii și distincte, (ii) de sine stătătoare,
respectiv nu sunt interdependente or interconectate și (iii) nu sunt destinate
unei utilizări comune sau similare, Autoritatea contractantă a încălcat
prevederile art. 18 alin. (3), art. 50 și art. 141 din Legea nr. 98/2016.
II. DOCUMENTAȚIA DE ATRIBUIRE CU PRIVIRE LA LOTUL 2 ESTE
NELEGALĂ. TOTODATĂ, PRIN MĂSURILE DE REMEDIERE, AUTORITATEA
CONTRACTANTĂ A IMPUS ÎN MOD ABUZIV NOI CERINȚE NELEGALE A
DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE CU PRIVIRE LA LOTUL 2
A. CRITICA DOCUMENTAȚIEI DE ATRIBUIRE, ASTFEL CUM A FOST
MODIFICATĂ PRIN MĂSURILE DE REMEDIERE, CU PRIVIRE LA
STERILIZATORUL CU ABUR
A.1. Cerința „Furnizorul să fie autorizat ISCIR pentru instalare, montare
și reparare cazane de abur și respectiv montare, punere în funcțiune,
reparare și întreținere instalații de ardere și instalații de automatizare pentru
cazane", ce a fost introdusă în mod nelegal prin Măsurile de remediere este
una restrictivă, ce limitează accesul la licitație a operatorilor economici
38. În cadrul Măsurilor de remediere, Autoritatea contractantă a impus
cerințe absolut noi față de cele inițiale din Caietul de sarcini privind
documentația de atribuire cu privire la Lotul 2, respectiv Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Furnizorul să fie autorizat ISCIR pentru instalare, montare si reparare
cazane de abur si respectiv montare, punere în funcțiune, reparare si
întreținere instalații de ardere si instalații de automatizare pentru cazane;".
39. În acest sens, nicăieri în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit de către Autoritatea contractantă inițial, nu este
specificată necesitatea vreunei autorizații emise de către ISCIR, fiind un
element cu totul și cu totul nou.
40. În primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio
justificare, Procedura de achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor
economici de ofertare a altor sterilizatoare cu abur în condițiile în care nu
dețin o autorizație ISCIR.
41. În al doilea rând, în cauză este absolut irelevantă și doar o măsură
restrictivă cerința Autorității contractante privind autorizația ISCIR referitoare

la instalațiile de ardere, întrucât produsul ce poate fi ofertat de către ... si,
mai mult, însusi echipamentul solicitat de către Autoritatea contractantă nu
este o instalație de ardere pentru a fi necesar o astfel de autorizație.
42. Or, atât timp cât sterilizatorul cu abur solicitat de Autoritatea
contractantă nu este o instalație care să funcționeze prin ardere, solicitarea
unei autorizații ISCIR apare ca fiind irelevantă si doar o cerință suplimentară,
restrictivă a Autorității contractante, pentru blocarea participării la licitație a
operatoriilor economici care nu dețin o astfel de autorizație.
43. Tot, în acest sens, aceste cerințe nu se regăseau inițial în Caietul de
sarcini emis de către Autoritatea contractantă, fiind în mod nelegal adăugate
prin asa-zisele Măsuri de remediere. De aceea, în mod evident, față de modul
de structurare a acestor cerințe, si anume în contextul limitării nejustificate a
posibilității de participare la Procedura de achiziție a operatorilor economici
conform celor de mai sus, Autoritatea contractantă a încălcat, din nou,
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
44. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerințe din Caietul de sarcini, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție si a operatorilor economici ce pot oferta
sterilizatori cu abur ce nu necesită o autorizație ISCIR pentru „montare,
punere în funcțiune, reparare si întreținere instalații de ardere".
A.2. Cerințele Construcție robustă din oțel inox (i) „camera de sterilizare
cu pereți cu grosime de minim 6mm, din inox" (ii) „jachetă ce înconjoară
camera, cu pereți cu grosimea de 2.5 mm din inox", (iii) „ușă/uși cu
grosimea de minim 12 mm din inox" din Măsurile de remediere, reprezintă
caracteristici constructive și specificații tehnice restrictive, ce limitează în
mod nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura de achiziție
45. În cadrul Măsurilor de remediere, prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Camera de sterilizare cu pereți cu grosime de minim 6mm, din inox;"
„jachetă ce înconjoară camera, cu pereți cu grosimea de 2.5 mm din inox;",
„usă/usi cu grosimea de minim 12 mm din inox".".
46. În acest sens, inițial în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit de către Autoritatea contractantă, nu au fost
specificate cerințe privind dimensiunile pereților camerei de sterilizare,
jachetă care să înconjoare camera ce are pereți de grosimea de 2.5 mm din
inox, or usă/usi cu grosimea de minim 12 mm din inox, fiind astfel modificate
substanțial cerințele Autorității contractante.
47. Astfel cum rezultă din cele de mai sus, practic, Autoritatea
contractantă a limitat, din nou, fără absolut nicio justificare (care, oricum,
nici nu putea să existe), Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor echipamente de
sterilizatoare cu abur care au o altă configurație a echipamentului, dar care
au indicatori de performanță similari. În acest context, subliniem că cerințele
impuse de către Autoritatea contractantă reprezintă, în fapt, caracteristici

constructive pure și specificații tehnice restrictive, ce restricționează în mod
fundamental nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura de
achiziție.
48. În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție a operatorilor economici ce pot oferta sterilizatori cu
abur, care au o altă configurație a sterilizatorului cu abur (deși există
sterilizatori cu abur care asigură parametri de performanță similari),
Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității, tratamentului
egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
49. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la această cerință impusă prin Măsurile de remediere, astfel încât
să se asigure participarea la Procedura de achiziție și a operatorilor economici
ce pot oferta sterilizatori cu abur și cu alte caracteristici, fără alte
limitări/cerințe suplimentare.
A.3. Cerința „Camera de sterilizare să aibă dimensiunile frontale de
minim 670 mm x 700 mm (lățime x înălțime)" din Măsurile de remediere
reprezintă specificații tehnice restrictive și caracteristici constructive
50. În cadrul Măsurilor de remediere, prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Camera de sterilizare să aibă dimensiunile frontale de minim 670 mm
x 700 mm (lățime x înălțime)".
51. În acest sens, nicăieri în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit inițial de către Autoritatea contractantă nu sunt
specificate cerințe privind dimensiunile frontale ale camerei de sterilizare,
fiind, la fel, elemente cu totul și cu totul noi.
52. În primul rând, și de această dată, Autoritatea contractantă a impus
din nou, fără absolut nicio justificare, o cerință restrictivă, de natură să
restricționeze accesul la Procedura de achiziție, fiind limitată în mod
nejustificat posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor
echipamente de sterilizare cu abur care au indicatori de performanță similari,
respectiv fără a afecta în vreun fel procesul de sterilizare. În acest context,
subliniem că cerințele impuse de către Autoritatea contractantă reprezintă, în
fapt, caracteristici constructive ce restricționează în mod fundamental
nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura de achiziție.
53. În al doilea rând, de altfel, în cazul a două cerințe, Autoritatea
contractantă solicită ca sterilizatorul cu abur să respecte niste dimensiuni
restrictive, fără a permite o anumită marjă, pentru a facilita participarea la
Procedura de achiziție a mai multor operatori economici, care ar putea oferta
echipamente cu dimensiuni diferite ale camerei de sterilizare, dar cu aceeasi
capacitate de procesare.
54. Față de modul de structurare a acestor cerințe, si anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție a operatorilor economici ce pot oferta sterilizatori cu abur, care au
alte caracteristici ale camerei (desi există sterilizatori cu abur care asigură

parametri de performanță similari), Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
55. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerințe impuse prin așa-zile Măsuri de remediere, astfel
încât să se asigure participarea la Procedura de achiziție si a operatorilor
economici ce pot oferta sterilizatori cu abur cu caracteristici diferite ale
camerei), fără alte limitări/cerințe suplimentare.
A.4. Cerința privind „Dimensiuni minime cameră de sterilizare (lățime x
înălțime x adâncime) 670 mm x 700 mm x 700 mm" este o caracteristică pur
constructivă și o specificație tehnică restrictivă, ce restricționează în mod
nejustificat accesul operatorilor economici la Procedura de achiziție
56. În cadrul Măsurilor de remediere, prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2. Astfel, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Dimensiuni minime cameră de sterilizare (lățime x înălțime x
adâncime) 670 mm x 700 mm x 700 mm)".
57. În acest sens, nicăieri în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit de către Autoritatea contractantă inițial, nu sunt
specificate cerințe privind dimensiunile minime ale camerei de sterilizare. 
58. Cerința privind sterilizatorul de la poziția 3 din Caietul de sarcini
aferent Lotului 2, referitor la dimensiunea minimă a camerei de sterilizare
admisă de către Autoritatea contractantă, este restrictivă, deoarece
Autoritatea contractantă a furnizat specificații tehnice excesive care au grad
mare de detaliere si care au caracter fix, fără a fi stabilit un interval, în care
să se încadreze echipamentele care pot fi ofertate de către diversi operatori
economici, al echipamentului de la poziția 3 aferent Lotului 2. În acest sens,
pare că doreste un anumit sistem, față de multitudinea detaliilor la care se
referă, aspect care reiese cu atât mai mult cu cât Beneficiarul, prin Măsurile
de remediere, a stabilit noi cerințe restrictive, pentru a se asigura că
Procedura de achiziție va fi finalizată prin încredințarea contractului către
operatorul economic dorit/favorizat.
59. De asemenea, cerința nu este justificată sub nicio formă de către
Autoritatea contractantă, neavând vreo legătură cu necesitățile pe care
Autoritatea contractantă le are.
60. De aceea, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio
justificare și în acest caz (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție exclusiv la echipamente cunoscute doar de către anumiți operatori
economici, pe care Beneficiarul îi dorește participanți la Procedura de
achiziție, care au capacitatea să oferteze un echipament cu aceste
caracteristici constructive.
61. Față de modul de structurare a Cerinței privind dimensiunea minimă
a camerei de sterilizare, și anume în contextul limitării nejustificate a
posibilității de participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii
economici ce pot oferta sterilizatoare ce au dimensiunile solicitate de către
Autoritatea contractantă, Autoritatea contractantă a încălcat principiile

proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea
documentației de atribuire, astfel cum a fost modificată în mod nelegal prin
Măsurile de remediere, cu privire la Cerințele privind dimensiunea minimă a
camerei de sterilizare a echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini
aferent Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție și a operatorilor economici ce pot oferta, de pildă, echipamente cu
același grad de eficiență, dar care au o altă dimensiune a camerei de
sterilizare.
A.5. Cerința „Dimensiuni maxime sterilizator (lățime x înălțime x
adâncime) 1100 mm x 2000 x 1000 mm.", reprezintă o specificație tehnică
restrictivă.
62. În cadrul Măsurilor de remediere, prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Dimensiuni maxime sterilizator (lățime x înălțime x adâncime) 1100
mm x 2000 x 1000 mm".
63. În acest sens, anterior acestor modificări în Caietul de sarcini
întocmit de către Autoritatea contractantă erau prevăzute alte dimensiuni
maxime ale sterilizatorului, după cum urmează:
„Dimensiunile maxime ale sterilizatorului (lățime x înălțime x adâncime)
900 x 2000 x 2050 mm.".
64. Cerința privind sterilizatorul de abur aferent Lotului 2, astfel cum au
fost modificate prin Măsurile de remediere referitor la dimensiunea maximă
admisă de către Autoritatea contractantă este în continuare una restrictivă,
având în vedere că Autoritatea contractantă a furnizat specificații tehnice
excesive si, fixe, de altfel, ale echipamentului de la poziția 3 aferent Lotului
2. În acest sens, pare că doreste un anumit sistem, față de multitudinea
detaliilor la care se referă.
65. Procedând astfel, Autoritatea a impus si în acest caz o specificație
tehnică restrictivă, nefiind vorba despre o cerință de performanță care ar
urma să satisfacă o necesitate obiectivă a Autorității contractante, sens în
care documentația de atribuire este nelegală, impunându-se a fi adoptate
măsurile de remediere corespunzătoare.
66. De asemenea, Autoritatea contractantă restricționează participarea
altor operatori economici care pot furniza sterilizatoare care pot fi livrate în
subansamble de dimensiuni potrivite pentru a traversa usile, precum si
operatori economici care îsi asumă costurile de instalare inclusiv refacerea
spațiilor după demontarea usilor.
67. Față de modul de structurare a Cerinței privind dimensiunea
sterilizatorului, si anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de
participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot
oferta sterilizatoare ce se încadrează în dimensiunea maximă admisă de
către Beneficiar, Autoritatea contractantă a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156

din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea
documentației de atribuire cu privire la Cerințele privind dimensiunea
maximă a echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini aferent Lotului
2, prin eliminarea acestei specificații tehnice restrictive.
A.6. Cerința privind „Consumul estimat de electricitate pe ciclu să nu
depășească 12 kW" introdusă prin Măsurile de remediere reprezintă o
specificație tehnică restrictivă
68. În cadrul Măsurilor de remediere prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2. Astfel, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Consumul estimat de electricitate pe ciclu să nu depăsească 12 kW".
69. În acest sens, nicăieri în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit de către Autoritatea Contractantă nu este
specificată nicio cerință referitoare la consumul estimat de electricitate pe
ciclu care să nu depăsească 12kW.
70. Prin această cerință privind consumul de electricitate pe ciclu,
Autoritatea contractantă a stabilit o specificație tehnică ce are un grad mare
de detaliere si un caracter fix, fără a fi stabilit un interval, în care să se
încadreze echipamentele care pot fi ofertate de către diversi operatori
economici.
71. Astfel, având în vedere gradul excesiv de detaliere al cerinței privind
consumul de energie electrică, pare că Autoritatea contractantă, din nou,
urmărește obținerea unui anumit echipament specific în raport de
multitudinea detaliilor la care se referă.
72. În acest sens, operatorii economici trebuie să aibă posibilitatea
reală a participării la Procedura de achiziție, atât timp cât pot oferta produse
care îndeplinesc aceleași sarcini și la același nivel de calitate conform celor
urmărite de către Autoritatea contractantă, dar care pot oferta un
echipament ce are un alt consum de electricitate față de cel impus, cum în
mod excesiv și nejustificat solicită Autoritatea.
73. Față de modul de structurare a cerinței privind dotarea
echipamentului de la poziția 1 din Caietul de sarcini aferente Lotului 2, astfel
cum a fost modificat prin Măsurile de remediere, privind consumul de energie
electrică, și anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de
participare la Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot
oferta echipamente cu aceste specificații tehnice restrictive, Autoritatea
contractantă a încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și
nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după
cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste
condiții, se impune remedierea documentației de atribuire cu privire la
cerința echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini aferente Lotului
2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de achiziție și a
operatorilor economici ce pot oferta, de pildă, echipamente cu același grad de
eficiență, care dețin specificațiile tehnice necesare conforme standardelor în
vigoare.

A.7. Cerința privind „Consumul estimat de apă pe ciclu să nu
depășească 85 litri" introdusă prin Măsurile de remediere, reprezintă o
specificație tehnică restrictivă
74. În cadrul Măsurilor de remediere prin care a fost modificat Caietul
de sarcini, Autoritatea contractantă a impus cerințe noi față de cele inițiale
privind documentația de atribuire cu privire la Lotul 2, Autoritatea
contractantă a solicitat:
„Consumul estimat de apă pe ciclu să nu depășească 85 litri”.
75. În acest sens, nicăieri în Caietul de sarcini al Procedurii de licitație,
astfel cum a fost întocmit de către Autoritatea contractantă nu este
specificată nicio cerință referitoare la consumul maxim de 85 de litri pe ciclu,
fiind un element nou, introdus cu scopul limitării accesului la Procedura de
achiziție.
76. Prin această cerință privind consumul maxim de apă pe ciclu de
utilizare, Autoritatea contractantă a stabilit o specificație tehnică ce are un
grad mare de detaliere și un caracter fix, fără a fi stabilit un interval, în care
să se încadreze echipamentele care pot fi ofertate de către diverși operatori
economici.
77. Astfel, având în vedere gradul excesiv de detaliere al cerinței privind
consumul de apă al echipamentului, pare că Autoritatea contractantă, din
nou, urmăreste obținerea unui anumit echipament specific în raport de
multitudinea detaliilor la care se referă.
78. În acest sens, operatorii economici trebuie să aibă posibilitatea
reală a participării la Procedura de achiziție, atât timp cât pot oferta produse
care îndeplinesc aceleasi sarcini si la acelasi nivel de calitate conform celor
urmărite de către Autoritatea contractantă, dar care pot oferta un
echipament ce are un alt consum de apă al echipamentului față de cel impus,
cum în mod excesiv si nejustificat solicită Autoritatea.
79. Față de modul de structurare a cerinței privind dotarea
echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini aferente Lotului 2, astfel
cum a fost modificat prin Măsurile de remediere, privind consumul de apă, si
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta
echipamente cu aceste specificații tehnice restrictive, Autoritatea
contractantă a încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și
nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după
cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste
condiții, se impune remedierea documentației de atribuire cu privire la
cerința echipamentului de la poziția 3 din Caietul de sarcini aferente Lotului
2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de achiziție si a
operatorilor economici ce pot oferta, de pildă, echipamente cu acelasi grad de
eficiență, care dețin specificațiile tehnice necesare conforme standardelor în
vigoare.
B. SPECIFICAȚIILE TEHNICE PRIVIND ECHIPAMENTUL ROBOTUL CU
FUNCȚIE DUBLĂ DE DEZINFECȚIE DE LA POZIȚIA 1 AFERENTĂ LOTULUI 2
DIN CAIETUL DE SARCINI REPREZINTĂ SPECIFICAȚII TEHNICE RESTRICTIVE

B.1. Cerința „Robot de dezinfecție nozocomială cu lumină pulsată cu
xenon" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o caracteristică
constructivă, fiind favorizat un anumit producător de echipament
80. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot de dezinfecție nozocomială cu lumina pulsată cu Xenon.” 
81. Contrar susținerilor Beneficiarului, practic, în primul rând,
Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio justificare (care, oricum,
nici nu putea să existe), Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor roboți de
dezinfectare cu raze UVC care nu prezintă și lumina pulsată cu Xenon, dar
care au indicatori de performanță similari.
82. În al doilea rând, cu toate că Autoritatea contractantă a formulat
apărări față de motivele din contestație ale Societății cu privire la această
cerință, subliniem faptul că acestea sunt simple explicații pur formale si
lipsite de orice fundamente.
83. Astfel, Autoritatea contractantă nu a dovedit care ar mai fi cele
două tipuri de echipamente care folosesc tehnologia solicitată de Beneficiar și
nu a indicat cei 4 operatori economici din Uniunea Europeană, inclusiv din
România, care sunt distribuitori ai acestor echipamente, iar, în consecință,
specificațiile tehnice, restrictive, de altfel, solicitate de Autoritatea
contractantă referitor la existența luminii pulsate cu Xenon reprezintă o
caracteristică constructivă și conduc către un singur echipament, și anume,
XENEX, produs de [OPERATOR ECONOMIC]., așa cum rezultă și din
broșura produsului (pagina 1): „Tehnologie UNICA cu lumina UV-C cu Xenon".
84. De altfel, chiar producătorul echipamentului declară că are
tehnologie unică cu lumina UV-C cu Xenon, pentru reducerea infecțiilor
intraspitalicești, fapt care contrazice apărările formulate de Autoritatea
contractantă în Punctul de vedere.
85. În al treilea rând, apărările Autorității contractante sunt lipsite de
relevanță deoarece Beneficiarul precizează în mod eronat faptul că Societatea
ar fi solicitat modificarea cerinței, în sensul ca robotul de dezinfecție să fie
dotat cu lumină pulsată UV-C cu mercur, ceea ce nu corespunde adevărului.
86. Față de modul de structurare a acestei cerințe, și anume în
contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la Procedura de
achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta roboți ce utilizează
lumină UV-C cu Xenon (deși există roboți cu lumină UV-C fără Xenon care
asigură parametri de performanță similari), Autoritatea contractantă a
încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016.
87. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la această cerință din Fișa tehnică, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție și a operatorilor economici ce pot oferta
roboți de dezinfectare cu raze UV-C, fără alte limitări/cerințe suplimentare,
respectiv reformularea cerinței astfel: „Robot de dezinfecție nozocomială cu
lumina UV-C".

B.2. Cerința „Robot cu lumină ultravioletă pulsată ce funcționează prin
pulsarea xenonului, un gaz inert, la intensitate ridicată de la o lampă de
iluminare ultravioletă care produce întregul spectru de UV-C care ucide
germenii, care penetrează pereții celulelor de microorganisme, inclusiv 
bacterii, viruși, mucegaiuri, ciuperci și spori (...)" reprezintă o specificație
tehnică restrictivă și o caracteristică constructivă, fiind favorizat un anumit
producător de echipament
88. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot cu lumină ultravioletă pulsată ce funcționează prin pulsarea
xenonului, un gaz inert, la intensitate ridicată de la o lampă de iluminare
ultravioletă care produce întregul spectru de UV-C care ucide germenii, care
penetrează pereții celulelor de microorganisme, inclusiv bacterii, virusi,
mucegaiuri, ciuperci si spori (...)".
89. Autoritatea contractantă a limitat, din nou, posibilitatea operatorilor
economici de ofertare și care au indicatori de performanță similari.
90. În al doilea rând, cu toate că Autoritatea contractantă a formulat
apărări față de motivele din contestație cu privire la această cerință, acestea
sunt simple explicații pur formale.
91. Astfel, pentru a asigura o dezinfecție completă, spitalele au nevoie
să utilizeze roboți mobili și autonomi cu lumină UV-C. acestea sunt
dispozitive eficiente și ecologice care utilizează lumina ultravioletă pentru a
elimina microorganismele din are și de pe suprafețe.
92. Autoritatea contractantă a decis să ignore toți acești factori și să
solicite în schimb specificații constructive specifice unui singur model, XENEX,
prin impunerea cerinței ca lumina pulsată UV-C să se realizeze cu Xenon,
astfel cum rezultă din broșura atașată în Anexa 2, fiind favorizat în mod
nepermis producătorul acestui echipament.
93. În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta roboți
ce utilizează lumină UV-C cu Xenon (deși există roboți cu lumină UV-C fără
Xenon care asigură parametri de performanță similari), Autoritatea
contractantă a încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și
nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după
cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. De aceea, se
solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
B.3. Cerința „Robot cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon ce folosește
lumina cu spectru complet pulsatoriu XENON UV (PPX-UV) pentru a ucide
agenții patogeni care transportă infecții în spațiile de spital (...)" reprezintă o
specificație tehnică restrictivă și o caracteristică constructivă, fiind favorizat
un anumit producător de echipament
94. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 22), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robot cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon ce folosește lumina cu
spectru complet pulsatoriu XENON UV (PPX-UV) pentru a ucide agenții
patogeni care transporta infecții în spațiile de spital. (...)".

95. Din nou, în primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare a
altor roboți de dezinfectare cu raze UV-C care prezintă soluții constructive
echivalente.
96. În al doilea rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de motivele din contestație ale Societății cu privire la această cerință,
acestea sunt simple explicații pur formale și lipsite de orice fundamente.
97. Astfel, preocuparea Autorității contractante nu ar trebui îndreptată
către soluțiile constructive ale unui echipament, ci către eficacitate, ușurința
în folosire etc. În cazul de față, însă, prin impunerea unor atare cerințe
constructive, așa cum am arătat mai sus, toate aceste specificații tehnice
sunt specifice echipamentului XENEX, a cărui broșură o găsiți atașată în
Anexa nr. 2 la contestație, Autoritatea contractantă favorizând în mod
nejustificat producătorul acestui echipament.
98. În acest sens, potrivit broșurii echipamentului Xenex (pagina 24):
„Dispozitivul PX-UV (Xenex 426i, Xenex Disinfection Services, San
Antonio, TX) utilizează un condensator de descărcare de înaltă tensiune
conectat la o lampă de xenon pentru a elibera impulsuri policromatice de
intensitate mare de lumină UV care acoperă întregul spectru germicidal -280
nm).".
99. În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta roboți
ce utilizează lumină UV-C cu Xenon (desi există roboți cu lumină UV-C fără
Xenon care asigură parametri de performanță similari), Autoritatea
contractantă a încălcat principiile proporționalității, tratamentului egal și
nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după
cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. De aceea, se
solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
B.4. Cerințele privind modul de funcționare reprezintă specificații
tehnice restrictive și caracteristici constructive, fiind favorizat un anumit
producător de echipament
100. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4, Autoritatea contractantă a solicitat
următoarele cerințe de funcționare:
„Fotohidrația: lumina UV atrage moleculele de apă către ADN, ceea ce
perturbă procesul de replicare;
Fotosplit: „coloana vertebrală" a firelor de ADN;
Fotodimerizarea: „treptele scării", într-un șir de ADN. Acesta este
singurul proces pe care Mercury UV îl poate face;
Fotocrosslink: distruge peretele celural prin împiedicarea creării de noi
proteine;".
101.Din nou, în primul rând, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare (care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de
achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare si
a altor roboți de dezinfectare, cu excepția XENEX. În alte cuvinte, atare
specificații tehnice sunt restrictive, deoarece sunt caracteristici constructive

ale aceluiasi echipament XENEX, nefiind permisă ofertarea în cadrul
Procedurii de achiziție si altor tipuri de sisteme de dezinfectare cu UV-C.
102.În al doilea rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de motivele din contestație ale Societății cu privire la această cerință,
subliniem faptul că acestea sunt simple explicații pur formale si lipsite de
orice fundamente, mai ales că, toate aceste procese funcționale, cerute în
mod imperativ de către Autoritatea contractantă, sunt copiate/preluate ad
litteram din brosura echipamentului XENEX, intenția Beneficiarului de a da
posibilitatea doar producătorului acestui echipament de a participa la
Procedura de achiziție fiind evidentă.
103.Astfel, se prezintă mecanismele de distrugere. 
104. În concluzie, față de modul de structurare a acestei cerințe, și
anume în contextul limitării nejustificate a posibilității de participare la
Procedura de achiziție doar pentru operatorii economici ce pot oferta robotul
XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. De aceea, se solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici
constructive.
B.5. Cerința „Ciclu de dezinfecție scurt, de cca 5 minute, astfel încât
robotul să poată curăța minim 60 de camere de spital într-o singură zi fără
supraîncălzire" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o caracteristică
constructivă, fiind favorizat un anumit producător de echipament
105. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Ciclu de dezinfecție scurt, de cca 5 minute, astfel încât robotul să
poată curăța minim 60 de camere de spital într-o singură zi fără
supraîncălzire.".
106.În primul rând, și de această dată, contrar susținerilor
Beneficiarului, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio justificare
(care, oricum, nici nu putea să existe), Procedura de achiziție, fiind
restricționată posibilitatea operatorilor economici de ofertare si a altor roboți
de dezinfectare, cu excepția XENEX.
107.În al doilea rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de argumentele Societății din contestație cu privire la această cerință,
subliniem faptul că acestea sunt simple explicații pur formale si lipsite de
orice fundamente, , deoarece sunt caracteristici constructive tot ale aceluiasi
echipament XENEX, nefiind permisă ofertarea în cadrul Procedurii de achiziție
si altor tipuri de sisteme de dezinfectare cu UV-C.
108.Astfel cum rezultă din brosura echipamentului XENEX, cuprinsă în
Anexa nr. 2 la contestație, se prezintă modalitatea de reducere a infecțiilor
nosocomiale.
109.În al treilea rând, contrar apărărilor formulate de Autoritatea
contractantă, potrivit brosurii echipamentului XENEX (atasată în Anexa nr. 2
la contestație), un singur ciclu nu este suficient pentru dezinfectarea unei
încăperi, fiind recomandate 5 cicluri de dezinfecție pentru fiecare încăpere, a
câte 5 minute fiecare ciclu, totalizând un timp de minim 25 de minute pentru

dezinfectarea unei camere. În consecință, cerința Autorității este din nou
restrictivă si imposibil de îndeplinit, mai ales că Beneficiarul doreste ca
produsul să curețe minim 60 de camere într-o singură zi fără supraîncălzire.
110.A se vedea în acest sens extrasul din brosura echipamentului
XENEX:
„UTILIZAREA STANDARD
Xenex recomanda utilizarea dispzitivului a cinci cicluri de 5 minute in
fiecare parte, pat sau baie (daca este cazul) urmata de curatirea terminala in
unnatoarele zone:
•îngrijire intensiva (ATI. department de urgenta)
•îngrijire pacienți (pacienți cronici)
•îngrijire speciala (transplant, arsi)
•Traumatisme
•Saloane, zone de recuperare pe timp de noapte (sunt necesare
zone mai mari sau cicluri mai multe sau timp de expunere prelungit).”
111.În acest sens, Autoritatea contractantă a impus, în realitate, o
caracteristică constructivă, mascată sub o specificație tehnică restrictivă,
nefiind vorba despre o cerință de performanță care ar urma să satisfacă o
necesitate obiectivă a Beneficiarului, sens în care documentația de atribuire
este nelegală, impunându-se a fi adoptate măsurile de remediere
corespunzătoare.
112.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, si anume în contextul favorizării nejustificate a
producătorului echipamentului XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la aceste cerința
aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție în mod liber, respectiv eliminarea acestei cerințe/caracteristici
constructive.
B.6. Cerința „Echipat cu semne de precauție încărcate de senzori pentru
a avertiza și indica momentul interacționării cu robotul pentru a opri
impulsurile luminoase" reprezintă o specificație tehnică restrictivă și o
caracteristică constructivă, ce restricționează în mod nejustificat accesul
operatorilor economici la Procedura de achiziție.
113. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 5), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Echipat cu semne de precauție încărcate de senzori pentru a avertiza
și indica momentul interacționării cu robotul pentru a opri impulsurile
luminoase.".
114.În primul rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de argumentele Societății din contestație cu privire la această cerință,
acestea sunt simple explicații pur formale și lipsite de orice fundamente, mai
ales că, se poate atinge scopul urmărit de Beneficiar și prin achiziționarea
altor roboți de dezinfectare cu funcții de detectare a prezenței unei persoane
în încăpere.

115.Practic, și de această dată, Autoritatea contractantă a limitat, fără
absolut nicio justificare, Procedura de achiziție, fiind restricționată
posibilitatea operatorilor economici de ofertare și a altor roboți de
dezinfectare cu funcții de detectare a prezenței unei persoane în încăpere,
față de produsul cu specificațiile tehnice restrictive impuse de Autoritatea
contractantă. În acest sens, operatorii economici dețin mai multe tipuri de
roboți de dezinfectare cu lumină UV-C care sunt echipați cu senzori de
căldură și mișcare, astfel încât să poată detecta prezența unei persoane în
încăpere și să se oprească imediat, fără a fi nevoie de semne suplimentare
care sunt încărcate de senzori.
116.În al doilea rând, și această cerință este una restrictivă, în
realitate, Beneficiarul a impus o caracteristică constructivă a robotului
XENEX, care, de altfel, se regăsește la pagina 4 din broșura atașată în Anexa
nr. 2 la contestație, Autoritatea contractantă favorizând în mod nejustificat
producătorul acestui echipament, sens în care documentația de atribuire este
nelegală și sub acest aspect.
117.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul favorizării nejustificate a
producătorului echipamentului XENEX, Autoritatea contractantă a încălcat
principiile proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării,
reglementate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și
dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se
impune remedierea documentației de atribuire cu privire la aceste cerința
aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure participarea la Procedura de
achiziție în mod liber. De aceea, se solicită eliminarea acestei
cerințe/caracteristici constructive.
B.7. Cerința „Lumina UV-C emisă nu este toxică sau dăunătoare atunci
când este în cameră și în funcțiune" intră în contradicție cu cerința detaliată
la punctul 
A.6., Autoritatea contractantă restricționând în mod nejustificat accesul
operatorilor economici la procedura de achiziție.
118. În ceea ce privește echipamentul de la Poziția 3 din Lotul 2,
Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul Caietului de sarcini, următoarele
specificații tehnice:
„Lumina UV-C emisă nu este toxica sau dăunătoare atunci când este în
cameră si în funcțiune.".
119.În primul rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de argumentele Societății din contestație cu privire la această cerință,
subliniem faptul că acestea sunt simple explicații pur formale și lipsite de
orice fundamente, având în vedere că, pe de o parte, Autoritatea
contractantă solicită la cerința de la pct. C.7. ca produsul să fie „echipat cu
semne de precauție încărcate de senzori pentru a avertiza si indica momentul
interacționării cu robotul pentru a opri impulsurile luminoase", iar, pe de altă
parte, Beneficiarul solicită la cerința citată mai sus ca lumina UV - C să nu fie
toxică sau dăunătoare.
120.Astfel, din moment ce Autoritatea contractantă solicită ca
echipamentul să fie dotat cu anumite specificații tehnice, cu rolul de a evita
orice contact al personalul instituției cu lumina robotului de dezinfecție,

această cerință este pur restrictivă, nefiind vorba despre o cerință de
performanță care ar urma să satisfacă o necesitate obiectivă a Beneficiarului.
În al doilea rând, cele două cerințe ale Autorității contractante sunt
contradictorii, în sensul că, din moment ce se dorește ca roboții de
dezinfectare să conțină senzori, care, în urma detectării vreunei interacțiuni
cu aceștia, impulsurile luminoase să fie oprite, nu vedem necesitatea cerinței
impuse de Autoritate, de altfel restrictivă, ca lumina UV-C să nu fie toxică.
Având în vedere că impulsurile luminoase s-ar opri imediat ce roboții de
dezinfectate ar detecta o prezență în încăpere, este mai mult decât evident
că lumina UV - C nu ar avea cum să afecteze vreo persoană care s-ar afla în
încăpere.
121.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul impunerii unei cerințe care
nu aduce vreun beneficiu Autorității contractante, respectiv în contextul
impunerii unor cerințe contradictoriii, Beneficiarul a încălcat principiile
proporționalității, tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156
din Legea nr. 98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea
documentației de atribuire cu privire la această cerință aferentă Lotului 2,
astfel încât să se asigure participarea la Procedura de achiziție în mod liber.
De aceea, se solicită eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
B.8. Cerința „Un con de ușă de avertizare cu oprire manuală și un
indicator de lumină sigur pentru intrare" împiedică expunerea accidentală"
intră în contradicție cu cerința detaliată la pct. A.6., Autoritatea contractantă
restricționând în mod nejustificat accesul operatorilor economici la procedura
de achiziție.
122. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 5), Autoritatea contractantă a solicitat
următoarea cerință:
„Un con de ușă de avertizare cu oprire manuală si un indicator de
lumină „sigur pentru intrare" împiedică expunerea accidentală.".
123.În primul rând, deși Autoritatea contractantă a formulat apărări
față de argumentele Societății din contestație cu privire la această cerință,
subliniem faptul că acestea sunt simple explicații pur formale si lipsite de
orice fundamente, având în vedere că, si de această dată, pe de o parte,
Autoritatea contractantă solicită la cerința de la pct. A.6. ca produsul să fie
„echipat cu semne de precauție încărcate de senzori pentru a avertiza și
indica momentul interacționării cu robotul pentru a opri impulsurile
luminoase", iar, pe de altă parte, Beneficiarul solicită la cerința citată mai sus
ca roboții de dezinfecție să fie dotați cu o funcție care are ca scop tot
împiedicarea expunerii accidentale la lumina UV-C.
124.În al doilea rând, cele două cerințe ale Autorității sunt
contradictorii, în sensul că, din moment ce se doreste ca roboții de
dezinfectare să conțină senzori, iar, în urma detectării vreunei interacțiunii cu
acestia, impulsurile luminoase ar urma să se oprească, nu vedem necesitatea
cerinței impuse de Autoritate, mai exact ca roboții de dezinfectare să aibă o
funcție suplimentară.

125.Având în vedere că impulsurile luminoase s-ar opri imediat ce
roboții de dezinfectare ar detecta o prezență în încăpere, este mai mult decât
evident că alte funcții ale roboților de dezinfectare, care au ca scop tot
împiedicarea expunerii accidentale la lumina UV - C, sunt impuse restrictiv de
Autoritatea contractantă si fără a aduce vreun plus Beneficiarului.
126.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, si anume în contextul impunerii unei cerințe
restrictive, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,
tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerința aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție în mod liber. De aceea, se solicită
eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
B.9. Cerința „Robotul cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon să se
livreze împreună cu o unitate mobilă compatibilă cu aparatul pentru
dezinfectarea germenilor care are ca scop dezinfecția îmbunătățită, rapidă și
ușoară a echipamentelor mobile. Unitate mobilă, ușoară, pliabilă, să se
instaleze în câteva minute" este o caracteristică constructivă și
restricționează în mod nejustificat accesul operatorilor economici la
procedura de achiziție.
127. În cadrul documentației de atribuire cu privire la Lotul 2, potrivit
Caietului de sarcini (pagina 4), Autoritatea contractantă a solicitat:
„Robotul cu lumină ultravioletă pulsată cu xenon să se livreze împreună
cu o unitate mobilă compatibilă cu aparatul pentru dezinfectarea germenilor
care are ca scop dezinfecția îmbunătățită, rapidă și ușoară a echipamentelor
mobile. Unitate mobilă, ușoară, pliabilă, să se instaleze în câteva minute.".
128.În primul rând, apărările Autorității contractante formulate nu au
nicio legătură cu argumentele Societății din contestație cu privire la această
cerință, acestea fiind simple explicații pur formale și lipsite de orice
fundamente. Din nou, Autoritatea contractantă a limitat, fără absolut nicio
justificare Procedura de achiziție, fiind restricționată posibilitatea operatorilor
economici de ofertare a roboților de dezinfectare care nu au în portofoliu și o
unitate mobilă compatibilă cu produsul și care are ca scop dezinfectarea
echipamentelor mobile. În acest sens, subliniem că restricționarea Procedurii
de achiziție are loc prin faptul că Beneficiarul a introdus un echipament ce nu
își are sensul în configurația roboților de dezinfectare, fiind, oricum, un
element suplimentar, neavând natură interdependentă.
129.În al doilea rând, această cerință este una restrictivă, din moment
ce se dorește ca unitatea mobilă să aibă ca scop dezinfectarea
echipamentelor mobile și se solicită drept accesoriu al roboților de
dezinfectare a aerului și a suprafețelor. Astfel, subliniem faptul că Autoritatea
contractantă solicită ca element de siguranță al roboților de dezinfectare o
unitate mobilă, care are ca funcție dezinfectarea unor obiecte/suprafețe
diferite, față de cele dezinfectate de către produsul solicitat.
130.În concluzie, față de modul de structurare a acestei specificații
tehnice aferente Lotului 2, și anume în contextul impunerii unei cerințe
restrictive, Autoritatea contractantă a încălcat principiile proporționalității,

tratamentului egal și nediscriminării, reglementate de art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 98/2016, după cum și dispozițiile art. 155 și art. 156 din Legea nr.
98/2016. În aceste condiții, se impune remedierea documentației de atribuire
cu privire la aceste cerința aferentă Lotului 2, astfel încât să se asigure
participarea la Procedura de achiziție în mod liber. De aceea, se solicită
eliminarea acestei cerințe/caracteristici constructive.
Pentru toate motivele de mai sus, contestatorul solicită admiterea
contestației astfel cum a fost formulată.
Prin adresa nr. 2220/21.12.2023, înregistrată la CNSC cu nr.
70279/22.12.2023, ... a depus, în original, recipisa de consemnare a
cauțiunii nr. 209774782/1 din 13.12.2023, emisă de [OPERATOR ECONOMIC], în valoare de 45.305 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din
Legea nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la CNSC cu nr. 70425/27.12.2023, ... a depus,
în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 209796378/1 din
20.12.2023, emisă de CEC Bank – Sucursala Victoria, în valoare de
196.095,97 RON, potrivit dispozițiilor art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de
licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de furnizare având ca
obiect Dotări echipamente medicale pentru proiectul „Reducerea riscului de
infecții nosocomiale în ...” – Lot 1 și Lot 2, cod CPV 33100000-1.
În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat
în SEAP anunțul de participare nr. ..., criteriul de atribuire stabilit fiind „cel
mai bun raport calitate-preț”.
Nemulțumite de prevederile documentației de atribuire, ... (pentru Lotul
1) și ... (pentru Lotul 2) au depus la Consiliu contestațiile în analiză.
Pe fondul cauzei, Consiliul constată următoarele:
I. Contestatorul ... susține că autoritatea contractanta a încalcat
prevederile legale stabilind specificatiile tehnice aferente lotului 1 prin
raportare la caracteristicile specifice produselor unui anumit producător,
respectiv a definit specificațiile tehnice ale produselor solicitate în cadrul celor
două loturi prin impunerea drept cerințe minime obligatorii și a unor
specificații tehnice restrictive, care nu permit tuturor operatorilor economici
accesul egal la procedura de atribuire, eliminând astfel total opțiunea ofertării
unor produse echivalente care ar satisface, la același nivel de calitate,
necesitățile obiective ale acesteia.
În conditiile în care potrivit art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016,
specificațiile tehnice sunt definite ca reprezentând "cerințe, prescripții,
caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare
să fie descris. în mod obiectiv. într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii
necesității autorității contractante", contestatorul sutine ca autoritatea
contractanta a incalcat prevederile art. 156 alin. (2) și (3) din Legea nr.
98/2016:

„(2) Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul
contractului, specificațiile tehnice NU precizează un anumit producător, o
anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau
serviciile furnizate de un anumit operator economic și nici NU se referă la
mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea
ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau
produse.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), stabilirea specificațiilor
tehnice prin precizarea elementelor prevăzute la alin. (2) este permisă în
situații excepționale. în cazul in care NU este posibilă o descriere suficient de
precisă și de inteligibilă a obiectului contractului în conformitate cu
dispozițiile alin. (1); în aceste situații, precizarea elementelor prevăzute la
alin. (2) este însoțită de cuvintele "sau echivalent".
În sensul celor de mai sus,în mod concret, contestatorul susține că, atat
individual cât și în mod cumulativ, specificatiile tehnice stabilite pentru lotul
1, echipamentul de pe poziția 1 - „ANALIZOR PENTRU IDENTIFICARE
MICROBIANA PRIN SPECTROMETRIE DE MASA ...” nu pot fi îndeplinite decat
de analizorul ... al producătorului ....
Contestatorul prezintă un mare numar de exemple de specificatii
solicitate pentru echipamentul mentionat mai sus, care, în opinia acestuia,
nu aduc niciun beneficiu suplimentar autoritatii contractante dar
elimina, în mod flagrant, concurenta posibila prin ofertarea oricarui alt tip de
„analizor pentru identificare microbiana prin spectrometrie de masa ...”. 
Analizand criticile formulate, Consiliul constată ca acestea sunt
întemeiate într-o proportie covârșitoare. Autoritatea contractanta a mentinut
nemodificate majoritatea specificatiilor tehnice pentru care nu au fost
prezentate argumente clare care sa confirme utilitatea acestora (în
îndeplinirea necesitatilor reale ale autoritatii contractante) dar care, potrivit
tuturor informatiilor din dosar, nu pot fi indeplinite decât de analizorul ... al
producătorului .... 
Exemple: 
 1. cerința „Echipamentul să permită încarcarea si procesarea continuă
a probelor” este restrictivă pentru că impune încărcare și procesare continuă
a lamelor - caracteristică excesivă și nejustificată în domeniul microbiologiei,
este copiată din broșura ... (acesta fiind unicul sistem care permite
încărcarea si procesarea continuă a lamelor)
Necesitatile beneficiarului final sunt legate de timpul de analiză, iar nu
de capacitățile constructive ale analizorului - astfel, cerințele constructive
legate de modul și capacitatea de încărcare a plăcilor în analizor nu asigură
un timp de eliberare a rezultatelor mai rapid, ci doar favorizează
analizorul ..., cu excluderea totală a concurenței.
Nu au fost indicati alti producatori sau alte echipamente care ar
raspunde acestei cerinte si nici nu au fost justificate nevoile clare, obiective,
pentru impunerea unei astfel de specificatii.
2. cerințele:„Aplicația să fie destinată utilizării pe computer și bazat pe
tehnologia Web - care să asigure interfața cu utilizatorul pentru evaluarea și
aprobarea rezultatelor."
„Accesul sa se efectueze printr-o conexiune criptata HTTPS"

Ambele cerințe sunt restrictive, discriminatorii și lipsite de relevanță
tehnică, impunând caracteristici constructive specifice doar analizorului
favorizat, după cum rezultă chiar din extrasul din broșura acestui produs:
Flexible setup and review
Being able to change between one person to another inside of an
acquisition group has made results review faster
With ...™ software, technicians can seiup ...® MS target slides at any
networked PC. ... Cerințele reflectă o specificație pe care o poate îndeplini
exclusiv analizorul ... - iar această cerință nu este expresia unei caracteristici
de performanță pentru a fi justificată eliminarea totală a liberei concurențe.
3. cerința: „Fluxul de lucru dorit este următorul cu mențiunea faptului a
pot fi acceptate si alte proceduri de lucru echivalente (se va demonstra
echivalenta prin prezentarea procesului in vederea validarii acesteia):
Incarcare si pornire continua automata;
Încărcare a minim 12 lame țintă fără impact asupra probelor procesate
în acel moment;
Trasabilitate asigurată cu scanarea automată a codurilor de bare;
Efectuare de fine-tunung automat de către echipament atunci când
instrumentul nu este utilizat”.
. În fapt, fluxul de lucru impus de autoritatea contractantă în cerința în
discuție conține o multitudine de specificații tehnice copy/paste din
broșura ..., iar nu o succesiune de etape de lucru, dupa cum urmeaza:
„Designed for maximized productivity & uptime
• Automated continuous Load & Go
• Load up to 16 slides without impact on samples currently processing
• End-to-end sample traceability with automatic barcode scanning
• Unload slides individually or by batch ori demand
• One-click urgent slide prioritization, with automatic resumption of
regular analysis
• AII new inside: Lifetime laser', long-lasting linear detector, pioneering
ion optic design and automated fine-tuning
• Initiate automatic fine-tuning when instrument not in use hands-free
maintenance.”
Mențiunea din cuprinsul cerinței „pot fi acceptate și alte proceduri de
lucru echivalente (se va demonstra echivalenta prin prezentarea procesului in
vederea validarii acesteia)" este realist lipsita de orice efect practic pentru
ca, în mod obiectiv, este imposibil de stabilit echivalența.
4. cerința „Analizorul să permită testarea separată a identificării
microbiene și a sensibilității la antibiotice" 
Autoritatea contractantă solicită ca operațiunea de identificare să fie
făcută separat de antibiogramă, excluzând în mod automat de la participarea
la procedură a analizoarelor care permit identificarea și antibiograma
concomitent pe un singur panel.
Fără a aduce nicio justificare în sprijinul aceste specificității minime
obligatorii, autoritatea contractantă blochează accesul la procedură tuturor
operatorilor economici interesați care ar putea oferta echipamente
performante de acest tip, dar care efectuează cele 2 operațiuni pe același
panel, cum sunt majoritatea celor de pe piață.

Contestatorul aduce argumente solide în sensul în care testarea pe
același panel este mai eficientă din punct de vedere al timpului necesar până
la eliberarea rezultatului decât cea pe panele diferite in conditiile in care din
modalitatea de redactare a documentației de atribuire este evident că pentru
acest echipament autoritatea contractantă a avut în vedere necesitatea
obținerii unor rezultate rapide, vizând acele situații deosebite în care viața
pacientului este în pericol.
Acceptarea analizoarelor care permit identificarea și antibiograma
concomitent pe un singur panel poate aduce avantaje financiare
semnificative și evidente autorității contractante, prin reducerea costurilor la
jumătate.
Această cerință trebuie să fie corelată cu următoarele două solicitări ale
autorității contractante:
„capacitate de încărcare minimă: minim 15 carduri";
„Sistemul sa permită in caz de nevoie, extinderea capacitatii de lucru
prin adaugarea unui analizor suplimentar la același calculator."
Dacă autoritatea contractantă ar permite și participarea analizoarelor
care realizează identificarea și antibiograma pe un singur card, atunci nu
doar că s-ar reduce la jumătate costurile cu achiziția cardurilor, dar probabil
nici nu ar mai fi necesară posibilitatea de extindere, capacitatea analizorului
fiind oricum dublă față de cea solicitată de autoritatea contractantă (15
carduri = 15 probe).
Astfel, Consiliul apreciază că această cerința nu numai ca nu își are
utilitate dar favorizeaza analizorul ... al producătorului ..., fiind o
caracteristică specifică exclusiv acestuia.
5. cerința „După finalizarea testării, cardurile să fie ejectate automat în
stația de colectare a materialelor uzate din incinta sistemului”.
Consiliul constata ca si această cerință, care nu are niciun impact asupra
rezultatului final obținut, este copiată din manualul produsului ..., efectul
fiind îngrădirea nejustificată a ofertării oricăror alte soluții constructive care
ar asigura cel puțin același nivel de performanță.
În mod concret, conform cerinței care reia soluția constructivă a ...,
eliminarea finală a cârdurilor ar urma să se realizeze de către operator, prin
preluarea manuală a panelurilor din incinta sistemului de colectare in timp ce
restul echipamentelor de pe piață realizează eliminarea finală a cardurilor
prin preluarea manuală a panelurilor direct din sistem (ex:analizoarele DL 96
A, Microscan, Phoenix etc)
Ejectarea automată în stația de colectare nu ajuta practic la nimic
deoarece presupune eliminarea cardurilor utilizate într-o incintă aflată tot în
interiorul sistemului, din care utilizatorul trebuie să le elimine manual, deci
este în continuare necesară intervenția operatorului pentru eliminarea finală
a cardurilor. 
Consiliul, fără a continua exemplele în acest sens, retine ca autoritatea
contractanta a procedat la descrierea excesiv de detaliata a specificațiilor
tehnice cu consecința evidentă a favorizării unui singur echipament al unui
singur producator și a încălcat astfel grav principiile proporționalității și
egalității de tratament atunci când a stabilit specificațiile funcționale aferente,
ignorand considerentul (74) al Directivei 24/2014 (Principiile enunțate în

acest considerent au fost preluate în articolele 18 și 42 din Directiva
24/2014, articole care au fost în mod constant interpretate de Curtea
Europeană de Justiție, cu valoare de izvor de drept):
„(74) Specificațiile tehnice stabilite de achizitorii publici trebuie să
permită ca achizițiile publice să fie deschise concurenței și să îndeplinească
obiectivele de sustenabilitate. în acest scop, ar trebui să fie posibilă
prezentarea unor oferte care să reflecte diversitatea soluțiilor tehnice, a
standardelor și a specificațiilor tehnice de pe piață, inclusiv a celor definite pe
baza criteriilor de performanță legate de ciclul de viață și de sustenabilitatea
procesului de producție a lucrărilor, a produselor și a serviciilor.
Prin urmare, specificațiile tehnice ar trebui elaborate în așa fel încât să
se evite restrângerea în mod artificial a concurenței prin cerințe care
favorizează un anumit operator economic, în sensul că preiau caracteristicile
esențiale ale produselor, serviciilor sau lucrărilor oferite în mod obișnuit de
acel operator economic. Elaborarea specificațiilor tehnice în termeni de
cerințe de performanță și funcționale permite, în general, îndeplinirea acestui
obiectiv în cel mai bun mod posibil. Cerințele funcționale și de performanță
sunt, de asemenea, mijloace adecvate de favorizare a inovării în achizițiile
publice și ar trebui să fie utilizate la o scară cât mai largă cu putință.(...)."
În speta, contestatorul a probat iar autoritatea contractanta nu a reușit
să infirme faptul ca specificatiile tehnice impuse în caietul de sarcini pentru
lotul 1, echipamentul de pe poziția 1 - „ANALIZOR PENTRU IDENTIFICARE
MICROBIANA PRIN SPECTROMETRIE DE MASA ...” nu pot fi indeplinite nici
individual în foarte multe cazuri și cu atat mai puțin cumulativ decât de
analizorul ... al producătorului ....
Autoritatea contractantă a afirmat dar nu a demonstrat, prin punctul de
vedere, că pot fi ofertate cu succes și alte echipamente decât cel indicat,
aceasta nu a oferit niciun exemplu concret de analizor, altul decât cel
mentionat, care ar putea îndeplini toate cerințele minime stabilite, deci ar
putea fi ofertat cu succes în procedură.
În contextul celor arătate, Consiliul constată încălcarea dispozițiilor art.
155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora specificațiile tehnice
trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura
de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole
nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii
economici.
Câtă vreme mai mulți producători pot furniza echipamente care acoperă
necesitățile autorității contractante, impunerea unor caracteristici tehnice
specifice unui singur producător nu se justifică și, mai mult, conduce la
restricționarea participării la procedură a tuturor operatorilor economici care
au echipamente cu performanța necesară.
Dacă îndeplinirea cumulativă a tuturor specificațiilor tehnice conduce la
ofertarea unui singur produs este evident că suntem în prezența unei
restrângeri clare a concurenței. 
Prin modul de stabilire a specificațiilor tehnice a fost nesocotit și scopul
legislației, de promovare a concurenței între operatorii economici și de
garantare a tratamentului egal și nediscriminatoriu al operatorilor economici.

Față de cele de mai sus, ținând seama de multitudinea specificațiilor
tehnice care ar trebui modificate/remediate/eliminate, Consiliul constată că
se impune anularea procedurii pentru lotul 1, nemaifiind posibilă luarea unor
măsuri de remediere fără încălcarea principiilor tratamentului egal și
transparenței. 
II. Contestatorul ... susține, în primul rând nelegalitatea structurării
lotului 2 și solicită în principal obligarea autorității contractante la
restructurarea Lotului 2 în 3 (trei) noi loturi separate, aferente fiecărui tip de
echipament în parte, respectiv: (a) un lot pentru robot cu funcție dublă de
dezinfecție; (b) un lot pentru nebulizator; (c) un lot pentru Sterilizator cu
abur cu capacitatea de 300 litri cu două uși și generator de abur încorporat; 
Analizând lotul 2 contestat în privința căruia contestatorul susține că
este nelegal modul de alcătuire a lotului, Consiliul constată că, în cadrul
acestui lot, sunt achiziționate următoarele produse: 
•Poziția 1 - Robot cu funcție dublă de dezinfecție;
•Poziția 2 - Nebulizator de dezinfecție;
•Poziția 3 - Sterilizator cu abur cu capacitatea de 300 litri cu două
uși și generator de abur încorporat;
În soluționare, Consiliul reține ca fiind incidente următoarele prevederi
legale referitoare la modul în care se realizează împărțirea pe loturi:
- art. 3 lit. dd) din Legea nr. 98/2016: „lot - fiecare parte din obiectul
contractului de achiziție publică, obiect care este divizat pentru a adapta
dimensiunea obiectului contractelor individuale rezultate astfel încât să
corespundă mai bine nevoilor autorității contractante, precum și capacității
întreprinderilor mici și mijlocii, sau pe baze calitative, în conformitate cu
diferitele meserii și specializări implicate, pentru a adapta conținutul
contractelor individuale mai îndeaproape la sectoarele specializate ale IMM-
urilor sau în conformitate cu diferitele faze ulterioare ale proiectului;”
- art. 18 alin. (1) și (3) din Legea nr. 98/2016: „(1) În cazul în care
autoritatea contractantă intenționează să achiziționeze produse similare, iar
atribuirea contractelor poate fi realizată pe loturi separate, valoarea estimată
a achiziției se determină luând în considerare valoarea globală estimată a
tuturor loturilor. 
 (3) În sensul dispozițiilor alin. (1), prin produse similare se înțelege
acele produse care îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții: 
 a) sunt destinate unor utilizări identice sau similare; 
 b) fac parte din gama normală de produse care sunt
furnizate/comercializate de către operatori economici cu activitate constantă
în sectorul respectiv;”
- art. 50 din Legea nr. 98/2016: „(1) Autoritățile contractante nu vor
concepe sau structura achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul
exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori al
restrângerii artificiale a concurenței. (2) În sensul alin. (1), se consideră că
există o restrângere artificială a concurenței în cazul în care achiziția ori
elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a favoriza
ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici;”

- art. 141 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016: „Autoritatea
contractantă are dreptul de a recurge la atribuirea pe loturi a contractelor de
achiziție publică și a acordurilor-cadru și, în acest caz, de a stabili
dimensiunea și obiectul loturilor, cu condiția includerii acestor informații în
documentele achiziției. 
 (2) În sensul alin. (1), autoritatea contractantă va stabili obiectul
fiecărui lot, pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor
individuale astfel încât să corespundă mai bine capacității întreprinderilor
mici și mijlocii, sau pe baze calitative, în conformitate cu diferitele meserii și
specializări implicate, pentru a adapta conținutul contractelor individuale mai
îndeaproape la sectoarele specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu
diferitele faze ulterioare ale proiectului.”
- art. 9 alin. (3) lit. f) din Norma metodologică aprobată prin HG nr.
395/2016 „(3) Prin intermediul strategiei de contractare se documentează
deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziției în legătură cu: (...) f)
justificările privind alegerea procedurii de atribuire în situațiile prevăzute la
art. 69 alin. (2) - (5) din Lege și, după caz, decizia de a reduce termenele în
condițiile legii, decizia de a nu utiliza împărțirea pe loturi, criteriile de
calificare privind capacitatea și, după caz, criteriile de selecție, criteriul de
atribuire și factorii de evaluare utilizați.”
Se constată astfel că, deși prevederile art. 141 alin. (1) din Legea nr.
98/2016 reglementează un drept al autorității contractante, și nu o obligație,
pentru împărțirea pe loturi a contractului de achiziție publică care se
intenționează a se atribui, în condițiile în care între produsele care fac
obiectul lotului 2 contestat, respectiv utilizarea acestora, nu există nicio
interdependență, nu se poate recurge la atribuirea unui singur contract, ci a
mai multora, după utilizarea pe care o au.
Contestatoarea susține că cele 3 produse nu sunt produse similare si,
respectiv, nu au o destinatie similara, acestea fiind specifice unor domenii de
nisa diferite. 
Astfel cum rezulta din art. 18 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, alcatuirea
loturilor se efectueaza prin includerea in componenta acestora exclusiv a
produselor similare, iar calificarea unor produse drept „produse similare" se
raporteaza la destinatia utilizarii acestora, conform art. 18 alin. (3) lit. c) din
Legea nr. 98/2016, cerinta ce nu este indeplinita in speta.
Dupa cum si autoritatea contractanta recunoaste, produsele aferente
grupate de aceasta in lotul 2 nu sunt interdependente, iar simplul fapt ca pot
exista operatori economici capabili sa le oferteze pe toate nu este suficient,
in aprecierea Consiliului.
Din lecturarea fișelor tehnice, se poate constata că echipamentele care
urmează a se achiziționa în cadrul aceluiași lot, sunt diferite, sistemele de
funcționare fiind diferite și cu destinații diferite.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă nu a prezentat niciun
argument vizavi de susținerile contestatoarei bazate pe specificațiile tehnice,
susținerile sale fiind de ordin formal, invocand o preferinta pentru solutia
economica de a semna mai putine contracte 
Se observă și din analiza specificațiilor echipamentelor că
funcționalitățile echipamentelor din cadrul lotului 2 au funcționalități proprii și

distincte, sunt de sine stătătoare și nu independente, autoritatea
contractantă putând grupa, cel mult, cum a arătat contestatoarea,
echipamentele în funcție de funcționalitatea acestora.
Consiliul nu a regăsit în punctul de vedere al autorității contractante
argumente care să combată cele afirmate în contestație, prin raportare la
specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini pentru cele 3 echipamente.
Despărțirea în loturi distincte a produselor din cadrul lotului 2 este de
natură a facilita accesul la licitație al întreprinderilor mici și mijlocii. Din
redactarea cap. II, secțiunea a 3-a, din Legea nr. 346/2004 rezultă că
autoritățile publice locale au obligația de a încuraja creșterea ponderii
întreprinderilor mici și mijlocii în valoarea contractelor de achiziții publice de
bunuri materiale, lucrări și servicii, creștere care în cazul de față se poate
realiza prin divizarea lotului 2 și, implicit, diminuarea corespunzătoare a
cuantumului garanției de participare.
În aceeași direcție, în Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și
a Consiliului privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE
se arată că: Achizițiile publice ar trebui adaptate la necesitățile IMM-urilor.
Autoritățile contractante ar trebui să fie încurajate să utilizeze Codul celor
mai bune practici inclus în documentul de lucru al serviciilor Comisiei din 25
iunie 2008 intitulat „Codul european al celor mai bune practici care facilitează
accesul IMM-urilor la contractele de achiziții publice”, care oferă îndrumări cu
privire la modul în care acestea pot folosi cadrul de achiziții publice astfel
încât să faciliteze participarea IMM-urilor. În acest scop și pentru a stimula
concurența, autoritățile contractante ar trebui să fie în special încurajate să
împartă în loturi contractele mari. O astfel de repartizare ar putea fi realizată
pe baze cantitative, adaptând dimensiunea contractelor individuale astfel
încât să corespundă mai bine capacității întreprinderilor mici și mijlocii, sau
pe baze calitative, în conformitate cu diferitele meserii și specializări
implicate, pentru a adapta conținutul contractelor individuale mai
îndeaproape la sectoarele specializate ale IMM-urilor sau în conformitate cu
diferitele faze ulterioare ale proiectului. [...] Statele membre ar trebui să
dispună în continuare de libertatea de a merge mai departe în eforturile lor
de a facilita participarea IMM-urilor la piața achizițiilor publice, prin
extinderea domeniului de aplicare al obligației de a analiza oportunitatea
împărțirii contractelor pe loturi la contracte mai mici, solicitând autorităților
contractante să prezinte o justificare pentru decizia de a nu împărți
contractele pe loturi sau făcând împărțirea [pe] loturi obligatorie în anumite
condiții.
Necesitatea deschiderii pieței este evidențiată și de Agenția Națională
pentru Achiziții Publice, care a răspuns la întrebarea: „Împărțirea pe loturi
este obligatorie?” după cum urmează (https://achizitiipublice.gov.ro/
matrix/cell/331/1):
„Din analiza prevederilor legale incidente, rezultă că, deși legislația
achizițiilor publice nu obligă în mod explicit autoritatea contractantă la

împărțirea unei achiziții pe loturi, o obligă în schimb să asigure un cadru
concurențial cât mai larg și să nu limiteze în mod artificial concurența în
cadrul achizițiilor publice, aceasta având responsabilitatea în acest sens de a
analiza oportunitatea împărțirii contractelor/acordurilor-cadru pe loturi, în
funcție de necesități obiective, adaptând achizițiile publice astfel încât să
permită participarea la procedură a unui număr cât mai mare de operatori
economici.”
Faptul că autoritatea are obligația de a diviza achiziția pe loturi pentru a
nu se îngrădi concurența a fost confirmat și în decizia civilă nr. 3501 din 19
septembrie 2013 a Curții de Apel București, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal: „Pe fondul plângerii, Curtea observă că principala
critică adusă deciziei Consiliului de către petenta autoritate contractantă
vizează considerentele Consiliului în sensul că se impunea divizarea achiziției
pe mai multe loturi.
Această critică este nefondată, întrucât exercitarea de către autoritatea
contractantă a drepturilor sale trebuie să respecte principiile consacrate de
ordonanță, astfel încât gruparea mai multor activități diferite într-un singur
contract sau acord-cadru să nu determine anumite îngrădiri pentru operatorii
economici interesați să participe la licitație, într-o asemenea situație
devenind abuzivă și contrară principiilor și scopurilor reglementate de art. 2
din ordonanță.
Prin interdicția ofertării pe loturi se restrânge semnificativ numărul
posibililor ofertanți la cei al căror obiect de activitate privește multitudinea de
tipuri de servicii și de lucrări, mai cu seamă că operatorii economici se
axează, de regulă, pe anumite tipuri de servicii sau lucrări, și nu pe întreaga
gamă cuprinsă de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.
Astfel, acceptând numai ofertanți care au în obiectul lor de activitate
prestarea tuturor tipurilor de activități supuse licitației, autoritatea limitează
accesul la procedura de achiziție publică al profesioniștilor autorizați”.
Cum a invocat și contestatorul, la nivelul Consiliului au fost pronunțate
numeroase decizii în sensul celor mai sus reținute, între care amintim decizia
Consiliului nr. 2425/C7/2653 din 28.12.2020, în care s-au reținut, între
altele: „Din analiza componenței lotului 14 care face obiectul prezentei
contestații, Consiliul reține că, deși echipamentele solicitate sunt din aceeași
categorie respectiv aparatură de laborator, ele sunt produse de sine
stătătoare, independente unul de altul, care nu sunt interconectate în
vederea funcționării, putând funcționa independent unele față de altele. Este
lipsit de relevanță faptul că echipamentele vor fi instalate într-un spațiu
comun al aceluiași departament, acesta neputând constitui un argument
pentru includerea lor în cadrul aceluiași lot, câtă vreme aceste echipamente
nu sunt interdependente, iar funcționarea unuia nu depinde și nu afectează
funcționarea niciunuia dintre celelalte trei.
În aceste condiții, justificările autorității contractante de includere a mai
multor tipuri de produse/echipamente în cadrul unui singur lot pe
considerentul „loc de utilizare” nu sunt apreciate de Consiliu ca fiind
pertinente și în acord cu dispozițiile art. 141 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
deoarece produsele/ echipamentele incluse în cadrul unui lot trebuie să facă
obiectul unor atribuiri distincte, în funcție de natura și tipul acestora, situație

în care pot participa la procedură mai mulți operatori economici interesați,
fiind astfel folosite în mod eficient fondurile alocate proiectului. 
Nici faptul că societatea contestatoare poate să se asocieze în vederea
satisfacerii necesității autorității contractante cu alți operatori economici sau
să subcontracteze nu poate fi reținut în soluționare deoarece asocierea nu
este o obligație ci un drept al operatorilor economici, relevante fiind și
dispozițiile art. 3 lit. yy) din Legea nr. 98/2016, conform căruia
subcontractant este „orice operator economic care nu este parte a unui
contract de achiziție publică și care execută și/sau furnizează anumite părți
ori elemente ale lucrărilor sau ale construcției ori îndeplinesc activități care
fac parte din obiectul contractului de achiziție publică, răspunzând în fața
contractantului de organizarea și derularea tuturor etapelor necesare în acest
scop”.
În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Apel București în Decizia civilă
nr. 7264 pronunțată la 20.12.2018 în dosarul nr. 8396/2/2018, respectiv:
„Referitor la posibilitatea pentru ofertanți de a se asocia conform art. 53 din
Legea nr. 98/2016 pentru a participa la procedură se reține că necesitatea ca
ofertanții să se asocieze pentru a putea depune oferte dovedește (...) că
modalitatea de stabilire a lotului nr. 1 este restrictivă și că micii producători
ori furnizori nu ar putea depune singuri oferte, nefiind astfel încurajată
participarea lor la procedură. (...) Neputând depune o ofertă completă,
nefiind furnizor al unuia dintre produsele din cadrul lotului în mod evident că
este restricționat accesul la procedură al contestatoarei”.
Totodată, este de amintit Decizia nr. 633/C2/478 din 24.03.2022, în
care s-a reținut: Nu se poate impune, în opinia Consiliului, nici ca operatorul
economic interesat să participe la procedură să apeleze la asociați sau
subcontractanți doar pentru a putea participa la licitație, după cum a sesizat
și motivat și Curtea de Apel București în Decizia civilă nr. 7264 pronunțată la
20.12.2018 în dosarul nr. 8396/2/ 2018, respectiv: Referitor la posibilitatea
pentru ofertanți de a se asocia conform art. 53 din Legea nr. 98/2016 pentru
a participa la procedură se reține că necesitatea ca ofertanții să se asocieze
pentru a putea depune oferte dovedește (...) că modalitatea de stabilire a
lotului nr. 1 este restrictivă și că micii producători ori furnizori nu ar putea
depune singuri oferte, nefiind astfel încurajată participarea lor la procedură.
(...) „Neputând depune o ofertă completă, nefiind furnizor al unuia dintre
produsele din cadrul lotului în mod evident că este restricționat accesul la
procedură al contestatoarei.
Asocierea sau subcontractarea constituie un drept al operatorilor
economici, nu o obligație, iar dreptul îl implică și pe cel de a nu se asocia sau
de a nu subcontracta, dacă titularul lui nu dorește.
Cu alte cuvinte, achizitoarea nu poate forța un operator economic să îi
presteze toate serviciile, câtă vreme el nu poate asigura decât unele dintre
acestea, pentru care ar putea licita.
Din analiza modului de grupare a celor 2 categorii de dezinfectanți ca
obiect al unui singur contract, Consiliul reține că, deși acești dezinfectanți
sunt destinați pentru satisfacerea unei necesități generale, respectiv
asigurarea măsurilor de dezinfecție și igienă a beneficiarilor (elevi, cadre
didactice, personal auxiliar) și a spațiilor, cele 2 categorii de dezinfectanți

sunt categorii de produse de sine stătătoare, cu utilizări diferite (pentru
mâini și pentru suprafețe), aceste categorii de produse putând fi utilizate
independent unele față de altele. 
Desigur că împărțirea pe loturi reprezintă un drept al autorității
contractante ce derivă din dispozițiile art. 141 alin. (1) din Legea nr.
98/2016, dar acest drept nu poate fi exercitat în mod discreționar și abuziv
prin nerespectarea atât a scopului legii, de promovare a concurenței între
operatorii economici cât și a principiilor care guvernează atribuirea
contractelor de achiziție publică, respectiv principiile nediscriminării,
tratamentului egal și al proporționalității. 
Justificarea autorității contractante, oferită în punctul de vedere
transmis Consiliului, cum că a luat în considerare principalele categorii de
produse, prin raportare la termenul de implementare al proiectului aferent
cererii de finanțare nu este apreciată de Consiliu ca fiind pertinentă și în
acord cu dispozițiile art. 3 lit. dd) și art. 141 alin. (2) din Legea nr. 98/2016,
deoarece produsele – dezinfectanți - trebuie să facă obiectul unor atribuiri
distincte, în funcție de natura și tipul acestora, situație în care pot participa
la procedură mai mulți operatori economici interesați, fiind astfel folosite în
mod eficient fondurile alocate. În acest context, termenul de implementare
al proiectului pare a fi artificial invocat. 
În atari circumstanțe, criticile contestatoarei vizând structura lotului 2
se constată a fi întemeiate.
Pe cale de consecință, ca măsură de remediere necesar a fi adoptată
pentru restabilirea legalității procedurii de atribuire, Consiliul trebuie să
oblige autoritatea să își modifice documentele de derulare a licitației, în
sensul lotizării produselor ce fac obiectul lotului 3.” 
În același sens s-a pronunțat Consiliu și prin deciziile nr. 2138/C9/ 2223
din 13.09.2023 și 2260/C9/2550 din 26.09.2023.
În contextul descris, critica contestatoarei vizând acceptarea divizării pe
loturi fiind întemeiată, cele 3 produse având funcționalități diferite, fiind
autonome și independente, autoritatea contractantă trebuie să modifice în
consecință documentele de derulare a licitației, în sensul lotizării
echipamentelor lotului 2 și al acceptării depunerii de oferte pe loturi distincte,
însă divizarea achiziției pe loturi, pe care o pretinde în mod întemeiat
societatea contestatoare, nu este permisă de configurația tehnică actuală a
Sistemului Electronic de Achiziții Publice - SEAP, care nu acceptă astfel de
modificări la nivelul procedurii de atribuire.
Prin urmare, cererea de divizare fiind întemeiată, finalitatea nu poate fi
alta decât anularea procedurii de atribuire pentru lotul 2 contestat.
Având în vedere cele constatate, modificările care trebuie adoptate de
autoritatea contractantă, precum și faptul că împărțirea pe loturi distincte a
produselor din cadrul lotului 2 nu este posibilă după publicarea în SEAP a
anunțului de participare, Consiliul va dispune anularea procedurii pentru lotul
2.
Fiind constatată necesitatea anulării procedurii pentru lotul 2, Consiliul
nu se va mai pronunța asupra criticilor formulate de contestator în referire la
specificațiile tehnice ale produselor lotului 2.

Avand în vedere toate argumentele de mai sus, în temeiul prevederilor
art. 26 alin. (2) lit.c) și alin. (7) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va admite
contestațiile formulate de ... pentru lotul 1 și de ... pentru lotul 2 în
contradictoriu cu ... și va dispune anularea procedurii de atribuire.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit.c) și alin. (7) din Legea nr.
101/2016, admite contestațiile formulate de ... pentru lotul 1 și de ... pentru
lotul 2 în contradictoriu cu ....
Dispune anularea procedurii de atribuire. 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile de
la comunicare.