DECIZIE CNSC BO2021_1829 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_1829.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 1829/C3/1973
Data: 18.08.2021
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 40063/02.08.2021, formulată de către ......... SRL,
cu sediul în ........., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub
nr. ........., având CUI ........., reprezentată legal prin ........., împotriva
documentației de atribuire, respectiv, împotriva factorului de evaluare 2
- Componenta tehnică, întocmită în procedura de licitație deschisă
organizată de ......... SA, în calitate de entitate contractantă, cu sediul în
........., ........., județul ........., în vederea atribuirii unui contract având
ca obiect „CL 12 - Execuție rețele de apă și canalizare în ...... inclusiv
stații de pompare și conducte de refulare”, inițiată cu anunțul de
participare nr. CN1033202, publicat în SEAP la 24.07.2021, s-a solicitat
obligarea entității contractante la eliminarea/modificarea factorului de
evaluare atacat.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 40063/02.08.2021, ......... SRL atacă factorul de
evaluare 2 - Componenta tehnică - factor: Pt - Gradul de adecvare al
graficului general de realizare a investiției publice, stabilit de ......... SA,
solicitând eliminarea/modificarea lui.
Contestatorul consideră acest factor a fi nelegal, stabilit cu
încălcarea prevederilor art. 209 din Legea nr. 99/2016. Prin fișa de date
a achiziției și anexa - fișa de acordare a punctajului, entitatea
contractantă a stabilit factorul de evaluare 2 - componenta tehnică-
factor Gradul de adecvare al graficului general de realizare a investiției
publice (durata, succesiunea activităților inter-relaționarea acestora,
inclusiv drumul critic), resursele alocate pentru realizare a activităților în
cadrul Contractului prin raportare la metodologia de executare a
lucrărilor. Astfel, atribuirea calificativului se realizează în funcție de cât
Pagina 1 din 10

de detaliat și de corect este prezentat graficul general de realizare a
investiției.
Contestatorul consideră că această modalitate de stabilire a unuia
dintre factorii de evaluare încalcă art. 209 din Legea nr. 99/2016, pe
care îl citează.
Contestatorul mai arată că factorii de evaluare care pot fi avuți în
vedere, în cadrul criteriului cel mai bun raport calitate-preț, se referă la
calitatea, respectiv, la avantajele tehnice ale lucrării, la servicii post-
execuție (asistență tehnică, garanții suplimentare), ori la diferite
avantaje sociale, sau privind protecția mediului, ale lucrării. În niciun
caz, factorii de evaluare care pot fi avuți în vedere, în cadrul criteriului
cel mai bun raport calitate-preț, nu se pot referi la modul în care este
elaborată propunerea tehnică. Or, în cazul de față, factorul de evaluare 2
- Componenta tehnică se referă întocmai la modul (mai mult sau mai
puțin detaliat) în care ofertanții elaborează graficul general de realizare a
investiției prezentat în ofertă, aspect ce nu are nimic în comun cu
calitatea lucrărilor, sau avantajele tehnice ale acestora, astfel că acesta
nu poate constitui un factor de evaluare.
Practic, contestatorul susține că, prin factorul de evaluare 2 -
componenta tehnică, entitatea contractantă încearcă o departajare a
ofertanților raportată la modul, mai mult sau mai puțin detaliat, în care
își elaborează propunerile tehnice, iar nu la calitatea lucrărilor care va fi
executată, situație inadmisibilă. 
Pe de altă parte, contestatorul arată că documentația de atribuire
permite comisiei de evaluare ca, în procesul de evaluare al ofertelor,
respectiv, de acordare a punctajelor aferente factorului de evaluare 2, să
folosească criterii subiective, al căror conținut nu este detaliat în vreun
fel. Mai concret, comisia de evaluare ar urma să facă aprecieri proprii
privind noțiuni precum: într-un mod foarte puțin adecvat; deviații
minore; în mică măsură corespunzătoare; neconcordanțe minore; foarte
bine stabilită; aliniat în mare parte etc.
Astfel, contestatorul susține că modalitatea de evaluare a factorului
de evaluare 2 - componenta tehnică este nelegală, pentru că se
realizează în funcție de aprecieri subiective ale comisiei de evaluare,
încălcându-se astfel art. 211 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, care
prevede că entitatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori de
evaluare care să conducă la o libertate de apreciere nelimitată.
Prin adresa nr. 5524/04.08.2021, înregistrată la Consiliu sub nr.
40568/04.08.2021, entitatea contractantă a transmis punct de vedere
față de contestația formulată de ......... SRL, precum și strategia de
contractare.
Prin punctul său de vedere, entitatea contractantă susține că
factorul de evaluare este descris în fișa de date a achiziției, Cap II.2.5 -
Criterii de atribuire - Cel mai bun raport calitate – preț, cât și în Anexa -
Pagina 2 din 10

fișa de acordare a punctajului în conformitate cu factorii de evaluare
selectați.
De asemenea, entitatea contractantă arată că, în descrierea
factorului de evaluare 2 - componenta tehnică - factor: Pt - Gradul de
adecvare al graficului general de realizare a investiției publice, se
specifică: Pentru factorul de evaluare „Gradul de adecvare al graficului
general de realizare a investiției publice (durata, succesiunea activităților
și inter-relaționarea acestora, inclusiv drumul critic), resursele alocate
pentru realizarea activităților în cadrul Contractului prin raportare la
metodologia de executare a lucrărilor" a fost stabilit un număr de 3 (trei)
calificative care vor fi utilizate de comisia de evaluare ca puncte de reper
în aprecierea factorului.
Acest factor va fi apreciat în funcție de calificativul „foarte
bine/bine/acceptabil", iar comisia de evaluare va acorda calificativul
luând în considerare liniile directoare prezentate tabelar.
De asemenea, entitatea contractantă susține că fiecărui calificativ îi
corespunde un punctaj. Punctajul pentru calificativul „ foarte bine" este
15, pentru calificativul „bine" este 10, iar pentru calificativul „acceptabil"
este 5. Ponderea acestui factor este 15%, iar punctajul maxim ce poate
fi acordat este de 15 puncte.
Cu privire la factorii de evaluare prezentați în cadrul documentației
de atribuire din speță, entitatea contractantă precizează că:
-factorii de evaluare stabiliți în procedură respectă prevederile
legale în materie de achiziții publice;
-factorii de evaluare au fost stabiliți având în vedere
recomandările ANAP, din cadrul documentației standard de atribuire de
execuție lucrări, publicată pe site-ul
https://achizitiipublice.gov.ro/matrix/cell/72/1, în cadrul catalogului
factorilor de evaluare pentru lucrări;
-față de susținerea contestatorului potrivit căreia factorul tehnic
nu este legal, deoarece se referă la modul în care ofertanții elaborează
propunerea tehnică, fapt ce nu are nimic în comun cu calitatea lucrărilor
sau avantajele tehnice ale acestora, entitatea contractantă menționează
că a constatat, din practică, faptul că ofertanții care au experiență
suficientă în realizarea lucrărilor au capacitatea de a prezenta propuneri
tehnice detaliate, în care să descrie clar activitățile care trebuie realizate
în cadrul contractului, metodologia de execuție și să prezinte modul de
organizare și de utilizare a resurselor astfel încât să acopere toate
activitățile.
Entitatea contractantă atrage atenția că, prin factorii de evaluare
stabiliți, dorește să se asigure că va fi selectat ofertantul care dovedește
cea mai bună capacitate de a realiza investiția cu resursele existente și
în termenul asumat. Conform principiilor generale de management, un
contract sau o investiție poate fi derulată în modul optim numai în baza
unei planificări riguroase a succesiunii activităților, inter-relaționarea
Pagina 3 din 10

acestora, corelate cu resursele necesare pentru derularea respectivelor
activități. Lipsa unui grafic general de realizare a investiției conduce la o
organizare ineficientă și implicit la o calitate deficitară a execuției
lucrărilor.
Prin urmare, entitatea contractantă nu consideră oportună
modificarea factorului de evaluare menționat și, mai mult, este
respectată și prevederea art. 38 din HG nr. 394/2016, pe care îl citează.
Mai mult decât atât, entitatea contractantă susține că orice ofertant
are posibilitatea, prin SEAP, înainte de depunerea ofertei, de a cere
clarificare privind aplicarea criteriului privind activitățile și subactivitățile
principale ce sunt luate în vedere la evaluare iar, în rest, susținerea
factorului în evaluare este legată de completarea cerințelor, conform
fiecărui ofertant, a conținutului și susținerii cu documente în cadrul
ofertei pentru Formularele: F9 Organizarea Lucrărilor, F10 Metodologia,
F11 Resurse, F12 Program, iar pentru acesta, ținând seama de
prevederile contractuale, din Capitolul 1-Conditii Generale, Subclauza
17.2, pe care le citează.
Față de susținerile părților și de documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
......... SA a inițiat, la 24.07.2021, o procedură de licitație deschisă
în vederea atribuirii unui contract având ca obiect „CL 12 - Execuție rețele
de apă și canalizare în ...... inclusiv stații de pompare și conducte de
refulare”, prin publicarea anunțului de participare nr. CN1033202.
Nemulțumit de factorul de evaluare 2 - Componenta tehnică -
factor: Pt - Gradul de adecvare al graficului general de realizare a
investiției publice, ......... SRL a formulat contestația de față,
solicitând .......... 
Preliminar, Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită
la art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatorul ......... SRL a
înaintat recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 207402431/1, în valoare
de 220.000 lei, emisă de CEC Bank – Unitatea Centru, în data de
04.08.2021. 
Relevante în soluționare cauzei sunt descrierea factorului de
evaluare 2 și modul de punctare, prezentate în documentul Anexa la FD:
2.Componenta tehnica - factor: Pt - Gradul de adecvare al graficului
general de realizare a investiției publice (durata, succesiunea activităților și
inter-relaționarea acestora, inclusiv drumul critic, identificarea punctelor
cheie de control (jaloanelor)), resursele alocate pentru realizarea
activităților în cadrul Contractului prin raportare la metodologia de
executare a lucrărilor 
15 
pct
Descriere: 
Pentru factorul de evaluare „Gradul de adecvare al graficului general de
realizare a investiției publice (durata, succesiunea activităților și inter-
relaționarea acestora, inclusiv drumul critic), resursele alocate pentru realizarea
Pagina 4 din 10

activităților în cadrul Contractului prin raportare la metodologia de executare a
lucrărilor” a fost stabilit un număr de 3 (trei) calificative care vor fi utilizate de
comisia de evaluare ca puncte de reper in aprecierea factorului. 
Acest factor va fi apreciat in funcție de calificativul „foarte bine/bine/acceptabil”.
Comisia de evaluare va acorda calificativul luând in considerare liniile directoare
prezentate in tabelul de mai jos. 
Fiecărui calificativ ii corespunde un punctaj. Punctajul pentru calificativul
„ foarte bine” este 15, pentru calificativul „bine” este 10, iar pentru calificativul
„acceptabil” este 5.
Subfactori Pt
CalificativPunctaj
1.1 Toate activitățile principale sunt incluse în graficul general de
realizare a investiției publice, sunt detaliate în subactivități, graficul
general de realizare a investiției publice poate fi utilizat așa cum
este prezentat ca dată de intrare în cadrul ședințelor de
monitorizare a progresului în cadrul Contractului; 
1.2 Succesiunea activităților în graficul general de realizare a
investiției publice este foarte bine stabilită prin raportare la
metodologia de execuție a lucrărilor; 
1.3 Durata activităților și perioadele de derulare a acestora sunt în
totalitate corespunzătoare complexității activităților (modalitate de
realizare, date de intrare, date de ieșire); 
1.4 Graficul general de realizare a investiției publice demonstrează
optimizarea utilizării resurselor. Sunt prezentate explicații detaliate
iar graficul general de realizare a investiției publice, resursele
utilizate sunt corelate cu metodologia de execuție. Planificarea
activităților permite flexibilitate pentru situații neprevăzute; 
1.5 Drumul critic corespunde în totalitate metodologiei de execuție a
lucrărilor prezentate. 
Foarte 
bine 
15 
1.1 Toate activitățile principale sunt incluse în graficul general de
realizare a investiției publice, sunt detaliate în subactivități, graficul
general de realizare a investiției publice poate fi utilizat așa cum
este prezentat ca dată de intrare în cadrul ședințelor de
monitorizare a progresului în cadrul Contractului; 
1.2 Succesiunea activităților în graficul general de realizare a
investiției publice este stabilită cu deviații minore prin raportare la
metodologia de execuție a lucrărilor; 
1.3 Durata activităților și perioadele de derulare a acestora sunt
corespunzătoare complexității activităților (modalitate de realizare,
date de intrare, date de ieșire); 
1.4 Graficul general de realizare a investiției publice, resursele
utilizate sunt corelate cu metodologia de execuție; 
1.5 Drumul critic este aliniat în mare parte metodologiei de execuție
a lucrărilor prezentate. 
Bine 10 
Pagina 5 din 10

1.1 Toate activitățile principale sunt incluse în graficul general de
realizare a investiției publice, însă acestea nu sunt detaliate în
subactivități, graficul general de realizare a investiției publice
neputând fi utilizat așa cum este prezentat ca dată de intrare în
cadrul ședințelor de monitorizare a progresului activităților; 
1.2 Succesiunea activităților în graficul general de realizare a
investiției publice este stabilită într-un mod foarte puțin adecvat prin
raportare la metodologia de execuție a lucrărilor; 
1.3 Durata activităților și perioadele de derulare a acestora sunt în mică
măsură corespunzătoare complexității activităților (modalitate de
realizare, date de intrare, date de ieșire); 
1.4 Există neconcordanțe minore între graficul general de realizare a
investiției publice, resursele utilizate și metodologia de execuție; 
1.5 Drumul critic este diferit metodologiei de execuție a lucrărilor
prezentate. 
Accepta
bil 
5
Contestatorul reclamă, într-o primă critică, presupusa nelegalitate a
acestui factor de evaluare, motivând că acesta nu s-ar regăsi printre cei
enumerați la art. 209 alin. (3) din Legea nr. 99/2016:
(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor legale sau administrative privind
prețul anumitor produse ori remunerarea anumitor servicii, entitatea
contractantă îşi bazează decizia de atribuire a contractului
sectorial/acordului-cadru, prin utilizarea criteriului oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic. 
(3) Pentru determinarea ofertei celei mai avantajoase din punct de
vedere economic în conformitate cu dispozițiile alin. (2) , entitatea
contractantă are dreptul de a aplica unul dintre următoarele criterii de
atribuire: 
a) prețul cel mai scăzut; 
b) costul cel mai scăzut; 
c) cel mai bun raport calitate-preț; 
d) cel mai bun raport calitate-cost. (...)
(4) În sensul alin. (3) lit. c) şi d), cel mai bun raport calitate-
preț/calitate-cost se determină pe baza unor factori de evaluare care
includ aspecte calitative, de mediu şi/sau sociale, în legătură cu obiectul
contractului de achiziție publică/acordului-cadru. 
(5) Factorii de evaluare prevăzuți la alin. (4) pot viza, printre altele: 
a) calitatea, inclusiv avantajele tehnice, caracteristicile funcționale,
accesibilitatea, conceptul de proiectare pentru toți utilizatorii,
caracteristicile sociale, de mediu şi inovatoare şi comercializarea şi
condițiile acesteia; 
b) organizarea, calificarea şi experiența personalului desemnat pentru
executarea contractului, în cazul în care calitatea personalului desemnat
poate să aibă un impact semnificativ asupra nivelului calitativ de
executare a contractului; sau 
c) serviciile post-vânzare, asistența tehnică şi condițiile de livrare, cum
ar fi data livrării, procesul de livrare şi termenul de livrare sau de
Pagina 6 din 10

finalizare, angajamentele în ceea ce priveşte piesele şi securitatea
aprovizionării. 
De principiu, Consiliul nu poate valida susținerea contestatorului
întrucât art. 209 alin. (5) nu cuprinde o listă exhaustivă a factorilor ce pot
fi utilizați, entitatea contractantă având dreptul de a aplica și alți factori,
adaptați nevoii sale. 
Graficul general de realizare a investiției publice se încadrează la lit.
a) din alin. (5) al articolului antemenționat, fiind un indicator ce reflectă
calitatea lucrărilor, influențată de succesiunea activităților, perioada de
realizare, resursele alocate, organizarea etc, toate acestea regăsindu-se
în grafic.
Însă, Consiliul apreciază temeinicia criticii privind lipsa avantajelor
reale din aplicarea acestui factor, pentru entitatea contractantă, așa cum
obligă art. 38 alin. (2) din HG nr. 394/2016: Factorii de evaluare a
ofertelor, precum și algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se
precizează în mod clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire și
vor reflecta metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din
propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți, și trebuie să
aducă un avantaj real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul
procesului de evaluare a ofertelor și de aplicare a criteriului de atribuire. 
Nici justificarea alegerii factorului, din strategia de contractare, nu
relevă avantajele tehnice și financiare pe care le-ar obține achizitorul, prin
aplicarea punctajului diferențiat, ci cuprinde o apreciere generală:
Entitatea contractanta a dorit sa se asigure ca ofertantul declarat
castigator a planificat suficient si are capacitatea de a derula contractul cu
incadrarea in graficul de timp asumat si indeplinind toate cerințele din
documentația de atribuire, respectiv a planificat suficient de clar
activitatile si resursele necesare derulării acestora. Acest criteriu aduce un
avantaj net prin faptul ca ofertanții dovedesc o corecta planificare a
derulării contractului si au capacitatea de a-l finaliza in condițiile asumate
prin oferta. Pentru asigurarea unui echilibru intre cele doua criterii,
componenta tehnica va avea o pondere de 15% din punctaj.
După cum se poate observa, nu se regăsește niciun algoritm de
acordare a punctajului, nefiind cunoscut modul de analizare a elementelor
din propunerea tehnică, nu se poate cunoaște de către ofertanți în ce
condiții comisia de evaluare ar considera, de exemplu, că subactivitățile
sunt detaliate sau nu, dacă explicațiile sunt detaliate sau nu, când o
deviație este minoră, când duratele activităților sunt corespunzătoare etc.
În fapt, departajarea ofertelor după un astfel sistem de notare (pe
baza unor indicatori lipsiți de precizie, cum ar fi: detaliat; corespunzător;
foarte bine; în mare parte) este subiectivă, lăsând la libera apreciere a
comisiei de evaluare acordarea, în final, a calificativului foarte
bine/bine/acceptabil, respectiv a 15/10/5 puncte.
Astfel, factorul de evaluare 2 arată o încălcare a prevederilor art.
211 alin. (1) din Legea nr. 99/2016: 
Pagina 7 din 10

(1) Entitatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori de
evaluare care să conducă la o libertate de apreciere nelimitată. 
(2) În sensul alin. (1), factorii de evaluare utilizați de entitatea
contractantă trebuie să asigure o concurență reală între operatorii
economici şi să fie însoțiți de prevederi care să permită verificarea
efectivă a informațiilor furnizate de către ofertanți, în scopul aplicării
factorilor de evaluare. 
Or, în condițiile în care obiectul achiziției este de executare a
lucrărilor, nu proiectarea lor, iar entitatea contractantă a stabilit un
termen de execuție, precum și detalierea și succesiunea lucrărilor,
rezultate din proiectul tehnic pus la dispoziție, este lipsită de valoarea
economică prezentarea unui grafic în ofertă, în maniera arătată, iar
punctarea lui nu reprezintă un avantaj real.
Mai mult decât atât, trebuie remarcat faptul că informațiile de
detaliu din graficul investiției vor cunoaște modificări în perioada de
execuție a contractului, așa cum se precizează în documentul Capitolul 2
– Cerințele entității contractante (format din 639 de pagini), la pag.18-
20):
3.7 Programul de Executie
1 Programul de Executie al Antreprenorului detaliat corespunzator cu
privire la timpii de executie va fi pregatit intr-un soft compatibil cu
sistemul de operare Windows. Acesta va fi stabilit de comun acord cu
Supervizorul si va include:
(a) Un program detaliat al lucrarilor sub forma unui grafic de tip Gantt,
detaliind functiile individuale, activitatile si sarcinile de lucru, aratand de
asemenea si aprobarile ce trebuie obtinute, achizitiile, fabricatia,
principalele activitati de constructii, testarea, punerea infunctiune si
toate celelalte operatiuni aplicabile, indicand datele cheie.
(b) Un grafic tip PERT care va evidentia atat legaturile dintre sarcinile de
lucru cat si Drumul Critic al programului.
(c) Centralizatoare continand dar nefiind limitate la resursele aferente
activitatilor detaliate in program. (...)
1.7 Execuția și calitatea execuției
(...) 7 Antreprenorul va furniza un grafic al principalelor etape ale
construcției pentru Inspectoratul de Stat pentru Verificarea Calității în
Construcții. 
Așadar, nu pare a avea relevanță, la momentul depunerii ofertelor,
punctarea graficului detaliat, atâta timp cât detalierea activităților va fi
realizată de executant (ofertantul câștigător) cu supervizorul, factorul de
evaluare în cauză nefiind adecvat lucrărilor din contract, ce nu prezintă o
complexitate deosebită/rar întâlnită sau riscuri de execuție care s-ar
datora unei inadecvări a succesiunii activităților.
Susținerea entității contractante, că factorii de evaluare a fost
stabiliți având în vedere recomandările ANAP, nu poate fi considerată
pertinentă de către Consiliu, întrucât, pe de o parte, are caracter
Pagina 8 din 10

facultativ/de recomandare, nefiind obligatoriu de aplicat întocmai
(indicație prezentată în primul paragraf al documentului: Atunci când se
utilizează criteriul de atribuire cel mai bun raport calitate/preț pentru
achiziția publică de lucrări, se pot avea în vedere factorii de evaluare
prezentați în continuare.
Pe de altă parte, în al doilea paragraf al aceluiași document, chiar
ANAP atrage atenția asupra necesității adaptării factorilor la situația
concretă din procedura de atribuire: 
 [În niciun caz acești factori de evaluare nu pot fi utilizați ca atare în
cadrul unei proceduri de atribuire, ci trebuie corelați cu informațiile
oferite de Autoritatea Contractantă în Caietul de Sarcini, în formularul de
Propunere Tehnică incluse în Documentația de Atribuire. 
Mai mult, de regulă, orice factor de evaluare inclus în Documentația de
atribuire trebuie sa aibă „în oglindă” o clauză contractuală care să
asigure materializarea avantajului obținut de Operatorul Economic
Ofertant în evaluare pe perioada derulării Contractului, precum și un
mecanism de corectare a eventualelor devieri de la materializarea
avantajelor acordate pe perioada evaluării].
În consecință, Consiliul constată că factorul de evaluare 2-
componenta tehnică nu reflectă avantajele reale pe care achizitorul
urmărește să le obțină prin aplicarea lui și, totodată, lasă la latitudinea
comisiei de evaluare acordarea punctajului, în mod discreționar. Cum ar
putea aprecia comisia de evaluare, spre pildă, dacă durata activităților și
perioadele de derulare nu sunt corespunzătoare, dacă durata activităților
în care fiecare ofertant ar avea o metodologie de execuție proprie, dar s-
ar încadra în perioada de execuție a contractului?
Pentru toate acestea, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite contestația și va obliga entitatea
contractantă să elimine factorul de evaluare 2 Componenta tehnică -
factor: Pt - Gradul de adecvare al graficului general de realizare a
investiției publice, fără a exclude posibilitatea ca entitatea contractantă să
îl înlocuiască cu un alt factor de evaluare, în 15 zile de la primirea
prezentei decizii.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar, 
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația ......... SRL formulată în contradictoriu cu .........
SA și obligă entitatea contractantă să elimine factorul de evaluare 2
Componenta tehnică - factor: Pt - Gradul de adecvare al graficului general
de realizare a investiției publice, fără a exclude posibilitatea ca entitatea
contractantă să îl înlocuiască cu un alt factor de evaluare, în 15 zile de la
primirea prezentei decizii.
Pagina 9 din 10

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, dar împotriva ei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile lucrătoare de la comunicare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) și art. 29 din Legea nr.
101/2016.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
......... ..............
.................
......................
Pagina 10 din 10