DECIZIE CNSC BO2023_2014 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2023_2014.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 42544/03.08.2023, formulată de către
societatea ... SRL, cu sediul social în ..., înmatriculată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ..., reprezentată legal prin
administrator ... și convențional prin ..., cu sediul profesional, ales
pentru comunicarea tuturor actelor de procedură în ..., împotriva
rezultatului procedurii de achiziție publică organizată de către ..., cu
sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de
atribuire desfășurată prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală de
licitație electronică, a contractului de furnizare având ca obiect «...», cod
CPV 33190000-8 Diverse aparate și produse medicale (Rev. 2),
anunțului de participare nr. ..., s-au solicitat: anularea adresei de
comunicare a rezultatului procedurii nr. 13263/ 25.07.2023 și a tuturor
actelor autorității contractante care au stat la baza emiterii acestuia,
obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ... SRL, precum și
obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
În luarea deciziei asupra 
cauzei de față,
Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
42544/03.08.2023, prin care, societatea ... SRL critică rezultatul
procedurii de atribuire antemenționată, organizată de către ..., în calitate
de autoritate contractantă, solicitând Consiliului cele menționate în
partea introductivă.
Pagina 1 din 30

Prin prezentarea succintă a cauzei, autoarea arată că a participat la
licitație în calitate de ofertant. Astfel cum rezultă din Declarația de
participare, la această procedură a depus ofertă doar contestatoarea.
După analizarea documentelor de calificare, autoritatea
contractantă a întocmit Raportul procedurii din care rezultă că oferta
contestatoarei a fost respinsă ca inacceptabilă în temeiul dispozițiilor art.
137 alin. (2) lit. b) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 98/2016 aprobate prin HG nr. 395/2016 ("Normele de
aplicare").
Contestatoarea consideră nelegală motivarea cuprinsă în adresa de
comunicare a rezultatului procedurii privind evaluarea efectuată de
autoritatea contractantă în privința ofertei sale, solicitând anularea
Raportului procedurii și a actelor care au stat la baza emiterii acestuia,
precum și reevaluarea ofertei acesteia pentru următoarele considerente:
În continuare, contestatoarea expune motivele de nelegalitate ale
evaluării ofertei sale. 
A.Îndeplinirea cerințelor minime referitoare la capacitatea
tehnica și profesională.
Din analiza documentelor care compun oferta depusă rezultă că ...
SRL a participat la aceasta procedură cu ofertă individuală, iar pentru
executarea unor părți din contractul de furnizare a apelat la
subcontractanții, ... SRL, ... SRL, ... și ... SRL care au depus, împreună
cu ofertantul unic, toate documentele necesare prevăzute în legislația
achizițiilor publice și în documentația de atribuire.
Contestatoarea citează din conținutul anunțului de participare,
Secțiunea III.1 Condițiile de participare, în care autoritatea contractantă
a prevăzut în sarcina ofertanților obligația de a face dovada îndeplinirii
cerinței privind Capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea
următoarelor documente și informații:
"Lista cu principalele furnizări de produse similare, din care să
rezulte ca în ultimii 3 ani calculați până la data limită de depunere a
ofertelor, au fost furnizate produse similare. Furnizarea de produse a
căror valoare cumulată, la nivelul unui contract sau mai multe, a fost de
minimum 724.000 lei (fără TVA). Ultimii 3 ani vor fi calculați până la
data limită de depunere a ofertei cu mențiunea că modul de calcul al
perioadei nu va fi afectat de eventuale decalări ale termenului limită
prevăzut în anunțul de participare. Pentru conversia lei/altă valută se va
utiliza cursul mediu anual comunicat de BCE pentru anul respectiv
( 2020, 2021, 2022). Nota: Pentru îndeplinirea cerinței sunt premise
produsele similare sau superioare din punctul de vedere al complexității
și/sau scopului pentru care se ofertează"
Modalitatea de îndeplinire a cerinței a fost detaliată în Anunțul de
participare astfel: "Se va completa DUAE de către operatorii economici
participanți la procedura de atribuire cu informațiile aferente situației lor
(inclusiv pentru asociați/terți susținători/subcontractanți, dacă este
Pagina 2 din 30

cazul). Operatorii economici au obligația completării DUAE (inclusiv
pentru asociați/terți susținători) ca primă dovadă a neîncadrării în
situațiile de excludere și a îndeplinirii cerințelor de capacitate. Furnizările
de produse similare se demonstrează prin prezentarea de
certificate/documente emise sau contrasemnate de către o autoritate
sau de către clientul beneficiar, din care să rezulte: - Livrarea de
produse similare - valori - în lei fără tva, inclusiv pentru perioada de
referință de 3 ani - perioade de livrare - beneficiari indiferent daca
aceștia sunt autorități contractante sau clienți privați. În cazul terților
susținători se prezintă ca anexa la Angajamentul de susținere,
documente care demonstrează modul concret de implicare în contract,
conform prevederilor art. 182 din Legea nr. 98/2016."
Informațiile și documentele prezentate în cadrul ofertei
contestatoarei pentru îndeplinirea cerinței privind capacitatea tehnică și
profesională referitoare la experiența în furnizarea unor produse similare
respectă în totalitate prevederile documentației de atribuire și legislația
aplicabilă, contestatoarea dezvoltând susținerile sale.
Astfel, ... SRL arată că a indicat în conținutul DUAE faptul că
beneficiază de capacitatea tehnică și profesională a subcontractantului ...
SRL pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței de la punctul III.1.3 din
Anunțul de participare, iar subcontractatul a indicat în conținutul DUAE
faptul că a furnizat în ultimii 3 ani produse similare sau superioare celor
care fac obiectul achiziției, după cum urmează:
Descriere: CTR FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
2790/SAP/11.11.2020
Valoare: 1680000
Moneda: RON
Data început: 11/11/2020
Data sfârșit: 31/12/2020
Beneficiari: ...
Descriere: CTR FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
2306202201/23.06.2022
Valoare: 129563
Moneda: RON
Data început: 23/06/2022
Data sfârșit: 23/07/2022
Beneficiari: ... SRL
Descriere: CONTRCT FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
23032021/23.03.2021
Valoare: 363660
Moneda: RON
Data început: 23/03/2021
Data sfârșit: 22/04/2021
Beneficiari: ...
Pagina 3 din 30

Descriere: CONTRACT FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
0212202001/ 02/12/.2020
Valoare: 505600
Moneda: RON
Data început: 02/12/2020
Data sfârșit: 17/12/2020
Beneficiari: ...
Descriere: FURNIZARE HOLTER FACTURA NR. MEDHP 63/07.11.2022
Valoare: 2000
Moneda: RON
Data început: 07/11/2022
Data sfârșit: 07/12/2022
Beneficiari: ...
Descriere: FURNIZARE SPIROMETRU FACTURA NR. MEDHP
60/01.11.2022
Valoare: 10400
Moneda: RON
Data început: 01/11/2022
Data sfârșit: 01/12/2022
Beneficiari: ...
Împreună cu oferta a fost prezentat și Acordul de subcontractare
nr.13/28.06.2023 încheiat între ... SRL în calitate de subcontractant și ...
SRL în calitate de contractant general prin care subcontractantul și-a
asumat neechivoc și obligația de a susține îndeplinirea cerinței privind
capacitatea tehnică și profesională necesară pentru îndeplinirea condițiilor de
participare. Au fost anexate de asemenea și toate documentele care
demonstrează îndeplinirea cerinței.
Contestatoarea susține că din informațiile aferente situației
subcontractantului ... SRL prezentate în cadrul ofertei, rezultă fără
putință de tăgadă faptul că cerința privind furnizarea unor produse
similare sau superioare cu produsele care fac obiectul achiziției a fost
îndeplinită din toate punctele de vedere, respectiv:
1.au fost prezentate contracte de furnizare a unor produse
similare sau superioare din punctul de vedere al complexității și/sau
scopului pentru care se ofertează (aspect necontestat de autoritatea
contractantă)
2.au fost prezentate numai contracte în care furnizarea
produselor s-a realizat în ultimii 3 ani calculați până la data limită de
depunere a ofertelor (aspect necontestat de autoritatea contractantă)
3.au fost prezentate contracte de furnizare a căror valoare
cumulată a depășit suma minimă de 724.000 lei (fără TVA) prevăzută în
Anunțul de participare (a depășit de aproape 3 ori suma minimă
solicitată, aspect necontestat de autoritatea contractantă)
4.informațiile furnizate în conținutul DUAE și documentele
prezentate îndeplinesc în totalitate cerințele cuprinse în Anunțul de
Pagina 4 din 30

participare, au fost prezentate odată cu depunerea ofertei
certificate/documente emise sau contrasemnate de către o autoritate sau
de către clientul beneficiar, din care rezultă: livrarea de produse similare,
valori - în lei fără tva, inclusiv pentru perioada de referință de 3 ani,
perioadele de livrare, beneficiarii (aspecte necontestate de autoritatea
contractantă).
Având în vedere circumstanțele prezentate, solicită să se constate
că a fost îndeplinită cerința privind experiența similară în modalitatea
solicitată prin documentația de atribuire și cu respectarea dispozițiilor
legale aplicabile.
Cu toate acestea, autoritatea contractantă a dispus în mod nelegal
respingerea ofertei contestatoarei ca inacceptabilă, consideră autoarea,
în esență, pentru următoarele considerente:
"În cazul în care, dumneavoastră ați fi dorit ca experiența similară
a societăți S.C.....R.L să fie luată în considerare integral ar fi trebuit ca
aceasta societate să aibă calitatea de asociat sau terț susținător cu
indicarea în mod concret a resurselor, respectiv întreaga valoare a
experienței similare. Declararea acestei societăți ca subcontractant face
ca valoarea experienței similare care poate fi luată în calcul să fie
limitată la valoarea acordului de subcontractare (7%), care, reprezintă,
în același timp, și angajament ferm, conform tezei a doua a articolului
48 alin. (1) din H. G nr.395/2016." 
"Prin urmare, ... SRL nu îndeplinește nici condițiile impuse de
legiuitor terțului susținător, deoarece nu deține pentru produsele pe care
urmează sa le furnizeze ofertantul ... S.R.L avizul de funcționare în
domeniul dispozitivelor medicale, emis de către Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale (ANMDM) din cadrul
Ministerului Sănătății din România, conform art. 926 din Legea nr.
95/2006."
”Astfel, potrivit art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr.395/2016, oferta
depusă de ... S.R.L este declarată ca fiind inacceptabilă, și pe cale de
consecință este respinsă în conformitate cu prevederile art. 137 alin (1),
din același act normativ, cu modificările și completările ulterioare."
Contestatoarea consideră decizia autorității contractante de
respingere a ofertei ... ca inacceptabilă și nelegală pentru motivele
prezentate în Rezultatul procedurii, prin această decizie fiind încălcate
următoarele dispoziții legale:
Art. 193 din Legea 98/2016
”(1) Autoritatea contractantă acceptă la momentul depunerii solicitărilor
de participare sau ofertelor DUAE, constând într-o declarație pe propria
răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate
de către autoritățile publice sau de către terți care confirmă că operatorul
economic în cauză îndeplinește următoarele condiții:
a)nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art.
164, 165 și 167;
Pagina 5 din 30

b)îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost
solicitate de autoritatea contractantă;
c)dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(3) în cazul în care ofertantul/candidatul intenționează să subcontracteze
o parte/părți din contract, DUAE include și informații privind partea din
contract care urmează a fi eventual subcontractată și va avea anexat acordul
de subcontractare. Subcontractanții pe a căror capacități se bazează
ofertantul/candidatul trebuie să completeze, ia rândul lor, DUAE separat, incluzând
toate informațiile menționate la alin. (1) lit. a), precum și cele de la alin. (1) lit. b) și
c) care prezintă relevanță din perspectiva capacităților subcontractanților pe care se
bazează ofertantul/candidatul în cadrul procedurii de atribuire respective. în cazul
subcontractanților pe a căror capacități ofertantul/candidatul nu se bazează,
DUAE va conține numai informațiile menționate la alin. (1) lit. a).”
În opinia sa, raportat la documentele prezentate de
subcontractantul ... SRL, sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
dispozițiile art. 193 alin.(3) din Legea nr. 98/2016, fiind depus acordul
de subcontractare și fiind completate în DUAE în mod corespunzător
toate informațiile relevante privind îndeplinirea criteriului privind
capacitatea tehnică și profesională în forma și limitele impuse prin
documentația de atribuire.
Prin motivarea expusă în Rezultatul procedurii, autoritatea
contractantă reinterpretează în mod greșit atât dispozițiile Anunțului de
participare, cât și ale legislației achizițiilor publice, apreciază
contestatoarea.
Prin anunțul de participare s-a permis dovedirea îndeplinirii cerinței
privind experiența similară (parte integrantă a capacității tehnice și
profesionale), citând:
"Se va completa DUAE de către operatorii economici participanți la
procedura de atribuire cu informațiile aferente situației lor (inclusiv
pentru asociați/terți susținători/subcontractanți, dacă este cazul)", iar
dispozițiile art. 172 din Legea nr. 98/2016 prevăd explicit faptul că:
”(4) Autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de participare,
dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților
propuși pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie
îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt relevante în acest sens.”
Or, astfel cum rezultă din Acordul de subcontractare încheiat între
contestatoare și subcontractantul ... SRL, subcontractantul realizează în
mod efectiv în cadrul viitorului contract activitățile de furnizare ale
echipamentelor medicale pentru care a furnizat experiența similară, fiind
evident că această activitate de furnizare de echipamente medicale este,
contrar afirmațiilor autorității contractante, parte din implicarea
subcontractantului în îndeplinirea contractului.
Tot contrar susținerilor achizitoarei, prin cerința din conținutul
documentației de atribuire privind capacitatea tehnică și profesională
Pagina 6 din 30

pentru dovedirea experienței similare autoritatea contractantă NU a solicitat
prezentarea unor contracte de furnizare pentru toate produsele care fac
obiectul procedurii (pentru fiecare în parte), ci doar, așa cum în mod foarte
clar a fost menționat în conținutul cerinței:
"Pentru îndeplinirea cerinței sunt permise produsele similare sau
superioare din punctul de vedere al complexității și/sau scopului pentru
care se ofertează".
În acest sens, autoarea învederează că este lipsit de relevanță
legală argumentul invocat de autoritatea contractantă referitor la
nedeținerea de către subcontractant a avizului de funcționare în
domeniul dispozitivelor medicale pentru echipamentele:
1.pe care nu le furnizează în cadrul Acordului de subcontractare
(ci vor fi furnizate de un alt participant la oferta contestatoarei sau chiar
de contractantul general, după caz, furnizor care a făcut dovada deținerii
avizului ANMDM corespunzător),
2.care nu au fost prezentate de subcontractantul ... SRL ca fiind
furnizate de aceasta anterior (pentru a dovedi îndeplinirea cerinței
privind experiența similară).
Astfel, este ignorată în mod voit și faptul că oferta se analizează
prin luarea în considerare a resurselor și capacităților tuturor membrilor
grupului care au întocmit oferta și că ofertantul s-a bazat și pe
capacitatea de exercitare a activității profesionale, inclusiv cerințele
privind înscrierea în registrele profesionale sau comerciale ale altor
membri ai grupului (în speță, subcontractanți), relevă autoarea.
Totodată, afirmația autorității contractante care justifică
respingerea ofertei pe motivul că subcontractantul ... SRL poate furniza
experiență similară doar în valoarea procentului de subcontractare de
7% este lipsită de orice suport legal, contestatoarea solicitând aprecierea
acesteia ca fiind în afara prevederilor legale și ale documentației de
atribuire, prevederi obligatorii pentru toți participanții la procedură, adică
inclusiv pentru autoritatea contractantă.
Concluzionând, autoarea susține încălcarea de către achizitoare a
dispozițiilor legale menționate anterior, dar și a dispozițiilor art. 179 și
art. 181 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu lămuririle cuprinse în
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, considerând în mod greșit faptul că
documentele prezentate nu îndeplinesc cerința privind capacitatea
tehnică și profesională.
B.Nesolicitarea înlocuirii subcontractantului/terțului susținător.
În opinia sa, ad absurdum, în situația în care s-ar putea aprecia că
subcontractantul pe ale cărui capacități tehnice și profesionale se
bazează ofertantul conform dispozițiilor art. 172 alin. (4) din Legea nr.
98/2016 trebuie să îndeplinească în același timp și cerința din
documentația de atribuire privind capacitatea de exercitare a activității
profesionale, inclusiv cerințele privind înscrierea în registrele profesionale
sau comerciale, pentru toate produsele care se află în lista care face
Pagina 7 din 30

obiectul contractului de furnizare (deși unele dintre ele nu fac parte din
oferta subcontractantului conform Acordului de subcontractare și această
cerință nici nu a fost cuprinsă în această manieră în documentația de
atribuire atunci când a fost descrisă modalitatea de îndeplinire a cerinței
privind capacitatea tehnică și profesională), ca urmare a constatării
faptului că subcontractantul nu îndeplinește criteriile relevante privind
capacitatea, Autoritatea contractantă avea obligația (neîndeplinită) de a
îi transmite ofertantului decizia de a respinge subcontractantul propus și
de a îi solicita înlocuirea acestuia în temeiul dispozițiilor art. 174 alin. (2)
din legea nr. 98/2016 și/sau de a îi solicita, o singură dată, să înlocuiască
terțul susținător în temeiul dispozițiilor art. 183 alin. (2) din același act
normativ, întrucât, în lipsa oricărui alt candidat în procedură, această
solicitare nu ar fi adus atingere principiului tratamentului egal prevăzut
la art. 2 alin. (2) lit. b).
În consecință, pentru toate considerentele expuse, ... SRL solicită
admiterea contestației așa cum a fost formulată.
În drept, sunt invocate dispozițiile Legii nr. 98/2016, HG nr.
385/2016, Legii nr. 101/2016 și ale prevederilor legale indicate în
cuprinsul contestației.
Ca probă, înscrisuri.
Prin adresa nr. 42855/2179/C6/07.08.2023, în temeiul art. 61
1
 alin.
(1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, Consiliul i-a solicitat contestatoarei să
transmită la dosarul cauzei dovada constituirii cauțiunii în cuantum de
14.487,85 lei.
Ca răspuns la solicitarea Consiliului, a fost depusă la dosarul cauzei,
în origina, în data de 08.08.2023, recipisa de consemnarea a cauțiunii
nr. .... din 08.08.2023, în valoare de 14.487,90 lei, emisă de CEC BANK,
Sucursala ..., înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 43340/08.08.2023.
Prin corespondența transmisă prin mijloace electronice (e-mail),
înregistrată la Consiliu sub nr. 42791/04.08.2023, autoritatea
contractantă a transmis punctul de vedere nr. 13847/04.08.2023,
solicitând respingerea contestației formulată de ... SRL ca fiind nefondată
având în vedere considerentele expuse mai jos.
Asupra procedurii în cauză, achizitoarea precizează că a fost
publicat anunțul de participare în SEAP, având numărul ... din data de
26.05.2023 și anunțul de participare publicat în JOUE 2023/S 102-
322433 din 30.05.2023.
Cu privire la contestatoarea ... SRL, aceasta a înțeles să depună
oferta în cadrul procedurii sus menționată, postând în SEAP oferta sa în
data de 26.05.2022 (a se vedea anexa nr.1), din care rezultă că a
subcontractat un procent de 11 % din valoarea totală ofertată, către 4
operatori economici, respectiv către:
1.CENTRU JUDEȚEAN DE APARATURĂ MEDICALĂ prin Acordul de
subcontractare nr.14/28.06.2023, procent 1% din valoarea ofertei,
avand ca obiect: Serviciile de instalare, punere în funcțiune, instruire
Pagina 8 din 30

personal și service în perioada de garanție, pentru - Negatoscop- 2 buc,
Aspirator chirurgical- 1 buc, Lampa chirurgicala mobila- 4 buc, Lampa
examinare cu braț mobil- 1 buc, Fierăstrău electric pentru gips - 1 buc,
Laser dermatologic - 1 buc, Lampa LED de cap- 1 buc, Pulsoximetru- 2
buc, Pistol pentru puncție biopsica- 1 buc, Spirometru cu imprimanta și
display- 1 buc, Electroencefalograf- 1 buc, Electrodermatom - 2 buc
(anexa nr.2).
2.... SRL prin Acordul de subcontractare nr.15/28.06.2023- fără
procent de subcontractare, avand ca obiect: Servicii de instalare,
instruire personal și service în perioada de garanție pentru următoarele
echipamente: - Electrocauter portabil - 1 buc (anexa nr.2). 
În urma solicitării de clarificări rezultă că : „Valoarea serviciilor
ofertante de subcontractant reprezintă 1 % din valoare contractului de
achiziţie.”
3.... SRL prin Acordul de subcontractare nr.16/28.06.2023, fără
procent de subcontractare, avand ca obiect: Servicii de livrare pentru
următoarele echipamente:
1.Fierăstrău electric pentru gips - 1 buc
2.Electrodermatom (Meshgraft) - 2 buc (anexa nr.2).
În urma solicitării de clarificări rezultă că : „Valoarea serviciilor
ofertante de subcontractant reprezintă 2 % din valoare contractului de
achiziție.”
4.... SRL prin Acordul de subcontractare nr.13/28.06.2023 fără
procent de subcontractare, avand ca obiect:
Susținere tehnică și profesională pe toată durata derulării
contractului și furnizarea următoarelor echipamente:
• Lampa examinare cu braț mobil – FAZZINI / Italia- Model:
02.738.00
• Pulsoximetru – EDAN / China - Model: H100B
• Spirometru – MIR / Italia – Model: Spirolab
• Electroencefalograf - NIHON KODEN / Japonia - Model: EEG
1200K
• Negatoscop – FAZZINI / Italia – Model: 02.080.00
• Aspirator chirurgical – FAZZINI / Italia - Model: F90
• Lampa chirurgicala mobila – Rimsa P. Longoni / Italia - Model:
Primaled (anexa nr.2).
În urma solicitării de clarificări rezultă ca: „Valoarea serviciilor
ofertante de subcontractant reprezintă 7% din valoare contractului de
achiziție.”
În cadrul Secțiunii A: INFORMATII PRIVIND OPERATORUL
ECONOMIC, contestatoarea a depus DUAE în care a declarat ca participa
la prezenta procedura de achiziție publica împreună cu alții, menționând
următoarele:
(„Modalitatea de participare: Participare individuala
Ofertantul care a depus oferta: ... S.R.L. cu rol de:
Pagina 9 din 30

Ofertant
Membrii participanți:
... SRL, are rol de: Subcontractant
..., are rol de: Subcontractant
..., are rol
de: Subcontractant
..., are rol de: Subcontractant”)
În Partea a IV a : Criterii de selecție, Secțiunea C: CAPACITATEA
TEHNICA ȘI PROFESIONALĂ, ofertantul a declarat ca: „Descriere:
Aceasta cerință va fi îndeplinită de către subcontractantul nostru ...
SRL”.
În consecință, autoritatea contractantă a luat în considerare că, în
DUAE partea a II-a, secțiunea A, este specificat că operatorul
economic ... SRL, intenționează să subcontracteze o parte din contract,
menționând în partea a IV-a, secțiunea C - Capacitatea tehnică și
profesională, că aceasta cerință va fi îndeplinită de către
subcontractantul ... SRL.
Acest fapt a condus la depunerea în SEAP a unui DUAE separat
pentru acest subcontractant, arată achizitoarea.
În DUAE la partea a IV-a, secțiunea C - Capacitatea tehnică și
profesionala subcontractantul a înscris un număr de 6 contracte de
achiziție de bunuri ca dovadă a îndeplinirii cerinței de experiență
similară.
De asemenea, contestatoarea ... SRL, a depus, în ceea ce privește
subcontractantul ... SRL, acordul de subcontractare nr. 13/28.06.2023,
în care la art. 2 menționează următoarele:
„Art.2. Partea părțile din contract ce urmează a fi subcontractante,
sunt: Susținere tehnică și profesională pe toata durata derulării
contractului (...)”.
Deoarece în acordul de subcontractare, depus inițial în ofertă nu se
menționa procentul (%) pentru activitățile indicate ca fiind realizate de
către subcontractantul ... SRL, comisia de evaluare a solicitat
ofertantului prin adresa nr.12454/11.07.2023 ( a se vedea anexa nr.5)
să indice procentul (%) pentru activitățile indicate ca fiind realizate de
către subcontractant.
Contestatoarea ... SRL a răspuns în termenul solicitării, în SEAP,
prin care transmite acordul de subcontractare nr. 13/28.06.2023, în care
menționează la art. 2 următoarele:
”(...) Valoarea serviciilor ofertante de subcontractant reprezintă 7%
din valoare contractului de achiziție.”
Din acordul de subcontractare depus în ofertă și din DUAE, rezultă
că ... SRL subcontractează către ... SRL, susținerea tehnică și
profesională dar și furnizarea unui număr de 7 echipamente.
Prin urmare, comisia de evaluare a reținut că în speță sunt
incidente dispozițiile tezei a doua din alineatul 1 al articolului 48 din HG
Pagina 10 din 30

nr. 395/2016, „Subcontractanții pe a căror capacități
ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea îndeplinirii
anumitor criterii de calificare și selecție sunt considerați și terți
susținători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în același
timp, și angajamentul ferm.”
Astfel, pentru a putea verifica dacă este îndeplinită cerința de
experiență similară, autoritatea contractantă a fost necesar să
stabilească dacă, în situația în care un subcontractant devine, potrivit
legii, terț susținător în legătură cu o anumită resursă, pentru verificarea
îndeplinirii unui criteriu de calificare, trebuie luată în considerare orice
resursă a acestuia și în orice valoare/cantitate sau această resursă
trebuie raportată la informațiile existente în acordul de subcontractare,
fiind luate în considerare următoarele dispoziții legale:
- dispozițiile art. 63 Utilizarea capacităților altor entități, din
Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26
februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei
2004/18/CE, prevăd următoarele:
”(1) În ceea ce privește criteriile referitoare la situația economică și
financiară stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (3) și criteriile
privind capacitatea tehnică și profesională stabilite în conformitate cu articolul
58 alineatul (4), un operator economic poate, dacă este cazul și pentru un
anumit contract, să recurgă la capacitățile altor entități, indiferent de natura
juridică a legăturilor pe care le are cu acestea. În ceea ce privește criteriile
referitoare la calificările educaționale și profesionale stabilite la anexa XII
partea II litera (f) sau la experiența profesională relevantă, operatorii
economici pot, cu toate acestea, să se bazeze doar pe capacitățile altor entități
atunci când acestea din urmă vor desfășura activitățile sau serviciile pentru
îndeplinirea cărora sunt necesare respectivele capacități. (...)”
- art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
care stabilesc următoarele:
”(4) Autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare
pentru subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul care
urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt relevante în acest
sens.”
Art. 48. din HG nr.395/2016 
“(1) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează situația
economică și financiară, respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând
suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are obligația de a
dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea unui angajament ferm
al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la
dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. Subcontractanții pe a
căror capacități ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea
îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție sunt considerați și terți
susținători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în același timp, și
angajamentul ferm.
Pagina 11 din 30

(2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare această
susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul
documentației de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele
condiții:
a) terțul/terții susținător(i) pot dovedi că dețin resursele invocate ca
element de susținere a ofertantului/candidatului;
b) ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de
resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea
contractului, în cazul în care terțul susținător nu este declarat subcontractant.”
Art. 174. - (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, care
stabilesc următoarele:
„Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
ofertantului/candidatului să transmită informații și documente relevante
referitoare la capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților
propuși, cu privire la partea/pârțile din contract pe care aceștia urmează
să o/le îndeplinească efectiv.”
Art. 174. - (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, care
stabilesc următoarele:
„În cazul în care din informațiile și documentele prezentate potrivit
alin. (1) nu rezultă că subcontractantul propus are capacitatea tehnică și
profesională necesară pentru partea/părțile din contract pe care acesta
urmează să o/le îndeplinească efectiv, autoritatea contractantă respinge
subcontractantul propus și solicită ofertantului/candidatului o singură
dată înlocuirea acestuia și prezentarea unui alt subcontractant care să
aibă capacitatea tehnică și profesională necesară pentru partea/părțile
din contract pe care acesta urmează să o/le îndeplinească efectiv.”
- art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
care stabilesc următoarele:
”(3) În cazul în care ofertantul/candidatul intenționează să
subcontracteze o parte/părți din contract, DUAE include și informații
privind partea din contract care urmează a fi eventual subcontractată și
va avea anexat acordul de subcontractare. Subcontractanții pe a căror
capacități se bazează ofertantul/candidatul trebuie să completeze, la
rândul lor, DUAE separat, incluzând toate informațiile menționate la
alin....”
Din conținutul acestor prevederi legale rezultă că un subcontractant
poate deveni terț susținător în cazul în care un ofertant se bazează pe
capacitățile subcontractantului.
Având în vedere faptul că acordul de subcontractare, încheiat între
ofertant și subcontractant (în cadrul căruia este indicată partea din
contract pe care urmează să o execute/realizeze subcontractantul),
devine un angajament ferm, care conține, potrivit dispozițiilor legale
anterior citate, în mod explicit resursele puse la dispoziție de către terțul
susținător.
Pagina 12 din 30

Această interpretare rezultă și din prevederile legale stabilite de
legiuitor a fi respectate pe perioada derulării contractului, care
condiționează înlocuirea unui subcontractant, pe parcursul derulării
contractului, de îndeplinirea de către noul subcontractant a resurselor
corespunzătoare părților de implicare în contractul de achiziție publică,
relevante în acest sens fiind art. 150-155 din Normele metodologice,
potrivit cărora:
Art. 150. – ”(1) În aplicarea prevederilor art. 218 din Lege, autoritatea
contractantă are obligația de a stabili clauze contractuale obligatorii privind
cesiunea de creanță în favoarea subcontractanților legată de partea/părțile din
contract care sunt îndeplinite de către aceștia.
(2) În vederea determinării valorii creanței, ofertantul are obligația de a
cuprinde în oferta sa denumirea subcontractanților și datele de contact ale
acestora, partea/părțile din contract care urmează a fi îndeplinite de către
aceștia, valoarea la care se ridică partea/părțile respective, precum și acordul
subcontractanților cu privire la aceste aspecte.”
Față de dispozițiile legale sus enunțate, s-a reținut că în speță,
ofertantul ... SRL, apreciind că nu poate îndeplini singur activitățile
aferente contractului ce urmează a fi atribuit, a desemnat patru
subcontractanți, printre care și ... SRL, care, potrivit acordului de
subcontractare, urmează să furnizeze un număr de șapte echipamente
medicale, reprezentând „7% din valoarea totală a contractului”.
Astfel, potrivit dispozițiilor legal citate în paragrafele anterioare,
capacitatea tehnică pe care se poate baza un ofertant și care poate fi
luată în considerare de către autoritatea contractantă la verificarea
îndeplinirii criteriului de calificare privind experiența similară, este
limitată la informațiile existente în cadrul acordului de subcontractare,
respectiv furnizarea celor șapte echipamente medicale reprezentând 7%
din valoarea totală a contractului, care, conform dispozițiilor art. 48 alin.
(1) din Normele metodologice teza a II-a, reprezintă, în același timp, și
angajamentul ferm, reținându-se astfel ca valoarea este insuficientă
ofertantului pentru îndeplinirea pragului stabilit de autoritatea
contractantă pentru experiența similară (724.000 lei, fără ,TVA).
În consecință, s-a reținut că în cazul în care, contestatoarea ... SRL
ar fi dorit ca experiența similară a societății ... SRL să fie luată în
considerare integral ar fi trebuit ca această societate să aibă calitatea de
asociat sau terț susținător cu indicarea în mod concret a resurselor,
respectiv întreaga valoare a experienței similare. Declararea acestei
societăți ca subcontractant face ca valoarea experienței similare care
poate fi luată în calcul să fie limitată la valoarea acordului de
subcontractare (7%), care, reprezintă, în același timp, și angajament
ferm, conform tezei a doua a articolului 48 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
conchide autoritatea contractantă.
Cu toate că oferta era inacceptabilă potrivit dispozițiilor art.137
alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă susține că
Pagina 13 din 30

a fost analizată și situația în care subcontractantul ... SRL, considerat și
terț susținător potrivit art. 48 alin. (1) din același act normativ, ar fi
putut îndeplini cerința de capacitate tehnică-experiență similară.
Pentru această situație au fost avute în vedere următoarele
dispoziții legale:
- dispozițiile art. 63 Utilizarea capacităților altor entități, din
Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26
februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei
2004/18/CE, prevăd următoarele: „(1) În ceea ce privește criteriile
referitoare la situația economică și financiară stabilite în conformitate cu
articolul 58 alineatul (3) și criteriile privind capacitatea tehnică și
profesională stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (4), un
operator economic poate, dacă este cazul și pentru un anumit contract,
să recurgă la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a
legăturilor pe care le are cu acestea. În ceea ce privește criteriile
referitoare la calificările educaționale și profesionale stabilite la anexa XII
partea II litera (f) sau la experiența profesională relevantă, operatorii
economici pot, cu toate acestea, să se bazeze doar pe capacitățile altor
entități atunci când acestea din urmă vor desfășura activitățile sau
serviciile pentru îndeplinirea cărora sunt necesare respectivele capacități.
(...)”.
 Legislația națională prevede, la art. 182 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, că: “În ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
calificările educaționale și profesionale prevăzute la art. 179 lit. g) sau la
experiența profesională relevantă, operatorul economic poate să se
bazeze pe capacitatea terțului susținător doar atunci când acesta va
desfășura efectiv lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare
respectivele calificări.”
Din analiza dispoziției comunitare, astfel cum a fost transpusă în
legislația națională, rezultă, în mod clar, că experiența similară poate fi
acceptată doar din partea unei terțe persoane ce va fi implicată efectiv în
derularea contractului, atunci când acestea din urmă vor desfășura
activitățile sau serviciile pentru îndeplinirea cărora sunt necesare
respectivele capacități.
În acest context, achizitoare evocă și jurisprudența CJUE din cauza
C-324/14 Partner Apelski Dariusz împotriva Zarząd Oczyszczania Miasta,
cu participarea Remondis sp. z o.o., MR Road Servi-ce sp. z o.o., în care
este dezlegată problema contribuției terțului în ofertare și a implicării lui
în derularea contractului, redând:
„37 În aceste împrejurări, trebuie precizat, în primul rând, că, deși este
liber să stabilească legături cu entitățile ale căror capacități le menționează și
să aleagă natura juridică a acestor legături, ofertantul are totuși obligația să
facă dovada că dispune efectiv de mijloacele acestora, care nu îi aparțin în
mod exclusiv și care sunt necesare pentru executarea unui contract determinat
Pagina 14 din 30

(a se vedea în acest sens Hotărârea din 2 decembrie 1999, Holst Italia, C
176/98, EU:C:1999:593, punctul 29 și jurisprudența citată).
38 Astfel, conform articolului 47 alineatul (2) și articolului 48 alineatul
(3) din Directiva 2004/18, un ofertant nu poate menționa capacitățile altor
entități pentru a îndeplini pur formal condițiile impuse de autoritatea
contractantă (...)
41 De asemenea, nu se poate exclude ca, în împrejurări deosebite,
având în vedere natura și obiectivele unui contract determinat, capacitățile de
care dispune o entitate terță și care sunt necesare pentru executarea unui
contract determinat să nu poată fi transmise ofertantului. În consecință, în
astfel de împrejurări, ofertantul nu se poate prevala de respectivele capacități
decât dacă entitatea terță participă direct și personal la executarea
contractului în discuție.”
Din cele de mai sus enunțate, rezultă cu claritate că, în speță,
contestatoarea ... SRL nu se poate prevala de capacitățile terțului
susținător ... SRL, decât în situația în care cel din urma participă direct și
personal la executarea contractului în discuție.
Astfel, pentru ca autoritatea contractantă să fi luat în considerare
susținerea ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul
documentației de atribuire, s-a impus a se verifica dacă ofertantul poate
demonstra că dispune efectiv de resursele operatorului economic ... SRL
ce acordă susținerea necesară pentru realizarea contractului.
Aceasta deoarece, în conformitate cu dispozițiile art.182 din Legea
nr.98/2016, coroborat cu art.48 din H.G nr.395/2016, ... SRL în calitate
de ofertant, utilizând de susținerea subcontractantului ... SRL, devenit și
terț susținător, trebuia să demonstreze modul efectiv în care se va
materializa susținerea acestuia, respectiv modul în care ... SRL va
furniza produsele în cazul în care ... SRL va întâmpina dificultăți pe
parcursul îndeplinirii contractului, sau pentru a se demonstra ca în cazul
neexecutării contractului de către ... SRL, produsele vor fi furnizate de
către terțul susținător ... SRL.
Din documentația prezentata rezultă că produsele pe care, le va
livra ... SRL sunt: Laser dermatologic - 1 buc, Lampa LED de cap- 1 buc,
Pistol pentru puncție - 1 buc, acestea reprezentând în accepțiunea
contestatoarei un procent de 89 % din valoarea totală ofertată.
Deoarece oferta era inacceptabilă raportat la dispozițiile art.137
alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, nu s-a procedat la verificarea
corectitudinii procentelor DECLARATE (%) pentru activitățile indicate ca
fiind realizate de către subcontractanți, prin raportare la obiectul
contractului și valoarea totală ofertată, întărește autoritatea
contractantă.
Astfel, în condițiile în care ... SRL a invocat îndeplinirea cerinței de
experiență similară prin operatorul economic ... SRL, invocând în acest
sens acordul de subcontractare care reprezintă, în același timp și
angajamentul ferm, se impune în mod imperativ analizarea modului în
care se va realiza angajamentul ferm de către ... SRL, adică situația în
Pagina 15 din 30

care terțul susținător ... SRL, ar fi obligat să execute el însuși contractul,
în condițiile în care ofertantul ... SRL întâmpină dificultăți sau nu execută
contractul.
În acest sens, autoritatea contractantă verificând dacă ... SRL
poate executa contractul, astfel încât să furnizeze produsele pe care ar
trebui să le furnizeze ofertantul ... SRL, a constatat ca pentru toate cele
trei produsele: Laser dermatologic, Lampa LED de cap și Pistol pentru
puncție biopsica, ... SRL nu deține avizul de funcționare în domeniul
dispozitivelor medicale, emis de către Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale (ANMDM) din cadrul
Ministerului Sănătății din România, conform art. 926 din Legea
nr.95/2006.
Astfel, nedeținând aviz de funcționare în domeniul dispozitivelor
medicale, pentru produsele furnizate de ... SRL, ... SRL nu ar putea
furniza aceste produse în cazul neexecutării contractului de către ... SRL,
susține achizitoarea.
Față de motivele invocate în contestația depusă de ... SRL,
autoritatea contractantă învederează următoarele:
În mare parte, contestatarul își motivează contestația justificând
nelegalitatea evaluării ofertei, prin invocarea faptului că : “Din
informațiile aferente situației subcontractantului ... SRL prezentate în
cadrul ofertei contestatoarei rezultă fără putință de tăgadă faptul că
cerința privind furnizarea unor produse similare sau superioare cu
produsele care fac obiectul achiziției a fost îndeplinită din toate punctele
de vedere : (...).”
Contrar argumentației contestatoarei, achizitoarea evocă ca speță
similară Decizia C.N.S.C. publicată în Buletinul Oficial sub nr.
BO2022_1370, în care s-a statuat că: ”În speță, ofertanta
contestatoare ....., apreciind că nu poate îndeplini singură lucrările
aferente prezentului contract, a desemnat cinci subcontractanți, printre
care și ....., care, potrivit acordului de subcontractare, urmează să
realizeze „3% din valoarea totală a contractului”. Astfel, potrivit
dispozițiilor legale citate în paragrafele anterioare, capacitatea tehnică
pe care se poate baza ofertanta și care poate fi luată în considerare de
către autoritatea contractantă la verificarea îndeplinirii criteriului de
calificare privind experiența similară, este limitată la informațiile
existente în cadrul acordului de subcontractare, respectiv 3% din
valoarea totală a contractului, care, conform dispozițiilor art. 48 alin. (1)
din Normele metodologice teza a II-a, reprezintă, în același timp, și
angajamentul ferm, valoare insuficientă contestatoarei pentru
îndeplinirea pragului stabilit de autoritatea contractantă pentru
experiența similară (6.499.635 lei, fără TVA).”
În ceea ce privește argumentul contestatoarei că: “iar dispozițiile
art. 172 din Legea 98/2016 prevăd explicit faptul că (4) Autoritatea
contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
Pagina 16 din 30

subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul
care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt
relevante în acest sens.”, autoritatea contractantă învederează că a luat
în considerare capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților
propuși, așa cum impun dispozițiile art. 172 alin. (4) din Legea nr.
98/2016 și așa cum evidențiază și contestatoarea, numai pentru partea
lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit, context în
care reiterează dispozițiile art. 63 Utilizarea capacităților altor entități,
din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din
26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei
2004/18/CE.
Cu privire la susținerile contestatoarei că: ”este lipsit de relevanță
legală argumentul invocat de Autoritatea contractantă referitor la
nedeținerea de către subcontractant a avizului de funcționare în
domeniul dispozitivelor medicale pentru echipamentele :
1. pe care nu le furnizează în cadrul Acordului de subcontractare (ci
vor fi furnizate de un alt participant la oferta contestatoarei sau chiar de
contractantul general, după caz, furnizor care a făcut dovada deținerii
avizului ANMDM corespunzător)
2. care nu au fost prezentate de subcontractantul ... ca fiind
furnizate de aceasta anterior (pentru a dovedi îndeplinirea cerinței
privind experiența similară)”.
Este evident ca în accepțiunea contestatorului ... SRL
subcontractanții pe a căror capacități ofertantul se bazează pentru
demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare sunt numai și
numai subcontractanți, ei nefiind considerați terți susținători, cu toate
că dispozițiile art. 48 alin. (1) prevăd în mod imperativ că;
„Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul/candidatul se bazează
pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție
sunt considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare
reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm.”
Astfel, deoarece, subcontractanții sunt considerați și terți
susținători în sensul dispozițiilor art.48 alin 1 din H.G nr.395/2016 cât și
a dispozițiilor art. 63, din Directiva 2014/24/UE, în mod imperativ se
impune a se verifica dacă terțul susținător ... SRL, poate executa
contractul, în condițiile în care ofertantul ... SRL întâmpina dificultăți sau
nu execută contractul, argumentează achizitoarea.
Or, din Avizul de funcționare nr. 6402 din data de 10.05.2022,
rezultă ca subcontractantul ... SRL, devenit și terț susținător, nu deține
avizul de funcționare în domeniul dispozitivelor medicale, emis de către
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale pentru
produsele pe care ar trebui sa le furnizeze ofertantul ... SRL, în condițiile
în care acesta din urmă întâmpina dificultăți sau nu execută contractul.
Pagina 17 din 30

În ceea ce privește argumentul contestatoarei că: ”nesolicitarea
înlocuirii subcontractantului/terțului susținător - Ad absurdum”,
autoritatea contractantă învederează că din moment ce capacitatea
tehnică pe care se poate baza contestatoarea și care poate fi luată în
considerare de către autoritatea contractantă la verificarea îndeplinirii
criteriului de calificare privind experiența similară, este limitată la
informațiile existente în cadrul acordului de subcontractare, nu avea nicio
relevanță solicitarea de înlocuire a subcontractantului/terțului susținător,
motiv pentru care nu s-a solicitat o astfel de înlocuire potrivit art. 174
alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Dacă pe perioada evaluării ofertelor s-ar fi solicitat înlocuirea
operatorului economic ... SRL, contestatoarea se afla în aceeași situație
ca cea anterioară, deoarece autoritatea contractantă putea lua în
considerare capacitatea tehnică și profesională a noului subcontractant
doar pentru partea lui de implicare în contractul care urmează să fie
îndeplinit, arată achizitoarea.
Concluzionând, față de considerentele expuse, autoritatea
contractantă solicită respingerea contestației ca fiind nefondată.
În drept, se invocă dispozițiile art.2 din Legea nr.101/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
Ca probe, înscrisuri relevante din dosarul achiziției.
Prin corespondența electronică, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
43766/10.08.2023, ... SRL a formulat cerere de acces la dosarul
constituit la Consiliu.
Prin adresa cu nr. 43937/2179/C6/10.08.2023, C.N.S.C. a invitat
contestatoarea la studiul dosarului pentru data de 11.08.2023, oferind
posibilitatea depunerii de concluzii scrise până în data de 16.08.2023.
... SRL a formulat „concluzii scrise”, înregistrate la C.N.S.C. cu nr.
45042/18.08.2023, prin care solicită Consiliului să constate nelegalitatea
si netemeinicia susținerilor din punctul de vedere al autorității
contractante pentru motivele deja menționate în cuprinsul contestației și
dezvoltate si în continuare.
Contestatoarea consideră că autoritatea contractantă , prin punctul
de vedere formulat nu a răspuns în mod concret motivelor de
nelegalitate invocate, ci doar a indicat în susținerea modului în care a
analizat oferta ... SRL o Decizie a CNSC publicată în Buletinul oficial 1370
din 2022.
Cu titlu preliminar, precedentul judiciar nu este izvor de drept în
sistemul juridic românesc, nu poate fi recunoscut ca având putere de
lege, cu excepția situațiilor expres prevăzute de lege (deciziile
pronunțate în materia recursurilor în interesul legii si a dezlegării unor
chestiuni de drept, deciziile Curții Constituționale, unele hotărâri ale
instanțelor de contencios administrativ si deciziile instanțelor europene).
În acest context, învederează că jurisprudența invocată nu are relevanță
în cauza pendinte, situația de fapt nefiind identică, cu atât mai mult cu
Pagina 18 din 30

cât fiecare speță în parte are specificul său si un anumit probatoriu
administrat în cauză de părți, decizia Consiliului trebuind să se bazeze pe
documentele emise, pe regulile trasate în procedura de atribuire în cauză
si pe legislația aplicabilă.
Decizia la care a făcut referire autoritatea contractantă se referă la
o procedură de atribuire a unui contract de lucrări (inclusiv proiectare) în
cadrul căruia lucrările realizate de un membru al grupului ofertant pot fi
diferite substanțial de lucrările care vor fi realizate de un alt membru al
grupului, situație în care pot exista discuții privind eventualele limitări
referitoare la posibilitatea celui care asigură îndeplinirea cerinței
referitoare la capacitatea tehnică si profesională (asociat, terț,
subcontractant) privind implicarea propriu-zisă a resurselor sale atrase
de experiența similară acumulată anterior (eg, se poate analiza dacă
experiența similară a unui asociat specialist în lucrări de tâmplărie poate
fi invocată pentru executarea de către un alt asociat, prin intermediului
unui subcontractant, a unor lucrărilor de arhitectură).
Contestatoarea invocă Hotărârea Curții de Apel București nr.
270/2022, citând: ”revenea autorității contractante obligația de a
verifica dacă resursele invocate de asocierea în cauză în această
modalitate avea un rol formal sau într-adevăr membrul asocierii care a
invocat în cadrul asocierii experiența similară va pune la dispoziția
asocierii resurse concrete prin care să fie adus la îndeplinire obiectul
contractului, în partea referitoare la proiectare, chiar și în contextul în
care celălalt membru al asocierii a propus în cadrul ofertei un
subcontractant, pentru îndeplinirea efectivă a acestei activități, cerința
privind experiența similară fiind chiar expresia capacității reale a
asocierii de a realiza acest obiect al contractului, chiar dacă potrivit
dispozițiilor art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/216 autoritatea
contractantă nu poate stabili cerințe de participare pentru
subcontractanții propuși de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de
participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică și profesională a
subcontractanților propuși pentru partea lor de implicare în contractul
care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt
relevante în acest sens, astfel încât urmează ca autoritatea, fără
stabilirea unor astfel de cerințe de participare, totuși să verifice modul în
care și subcontractantul, prin prisma celor analizate în prezenta cauză,
se va implica în susținerea capacității tehnice și profesionale, prin
coroborarea documentelor din cadrul ofertei și, eventual, a unor lămuriri
suplimentare solicitate ofertantului în cauză. (...) Raportat la aceste
critici, CNSC prin decizia atacată a reținut în esență că documentele
doveditoare a experienței similare în proiectare prezentate de asocierea
de ofertanți desemnată câștigătoare aparțin, exclusiv, liderului de
asociere - ..... SA, dar acesta are ca responsabilitate (conform acordului
de asociere nr. 645 din 19.02.2021) numai executarea lucrărilor de
construcție, însă criteriul de calificare este stabilit tocmai în scopul
Pagina 19 din 30

verificării capacității efective de realizare a viitoarelor servicii de către
operatorul economic care ar urma să fie implicat în respectivele
activități, conform prevederilor art. 29 alin. (1) din Normele de aplicare a
legii, aprobate prin HG nr. 395/2016: Criteriile de calificare privind
capacitatea au ca scop demonstrarea potențialului tehnic, financiar și
organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură,
potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a
îndeplini contractul/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți
legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată
câștigătoare, iar asociatul responsabil cu serviciile de proiectare (.........
SRL), la rândul său, a subcontractat serviciile de întocmire a proiectului
tehnic, însă deși toate aceste informații au fost puse la dispoziția
autorității contractante încă din momentul prezentării DUAE, în care se
menționează calitățile operatorilor economici din respectivul grup de
ofertare, totuși aceste indicii privitoare la nevoia de evaluare a
potențialului tehnic și organizatoric de prestare a serviciilor de proiectare
nu au fost apreciate de achizitor la nivelul real, iar comisia de evaluare
limitându-se la a constata depunerea unor documente, cu privire la
criteriul de calificare în cauză, fără a le analiza conținutul efectiv, în
sensul în care trebuie să probeze îndeplinirea lui. Altfel spus, aparenta
experiență similară a unui asociat, care nu va presta activitățile în care
are experiența, s-a transferat asociatului care nu are nici experiența
necesară și nici nu va presta respectivele tipuri de servicii, ce au fost
încredințate unor subcontractori"
Autoarea contestației amintește că din anunțul de participare ...
rezultă că, tipul contractului care face obiectul achiziției îl reprezintă,
exclusiv, dotarea (furnizarea/cumpărarea) cu echipamente medicale a
Ambulatoriului din structura ..., circumstanță în care atât ofertantul
individual, cât și toți membrii participanți în cadrul ofertei (în calitate de
subcontractanți) realizează aceleași activități, au aceeași implicare, în
vederea realizării obiectului contractual: livrarea, instalarea, punerea în
funcțiune și testarea funcțională a echipamentelor astfel instalate
concomitent cu instruirea personalului medical și tehnic al Spitalului.
Astfel, între activitatea de furnizare a unui subcontractant si
activitatea de furnizare a unui alt subcontractant sau activitatea de
furnizare a ofertantului este o singură diferență: tipul echipamentului
medical furnizat.
În privința deținerii avizelor de furnizare a echipamentelor,
contestatoarea invocă dispozițiile art. 51 din normele de aplicare, potrivit
cărora:
”(1)În situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul
criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale
și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice,
cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în
comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de
Pagina 20 din 30

respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține
autorizația solicitată, după caz, cu condiția ca respectivul membru să execute
partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă.
(2)În cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care
participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din
contractul de achiziție publică, cerința prevăzută la alin. (1) se consideră
îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deține autorizația solicitată prin
documentația de atribuire, cu condiția ca acesta să execute partea din contract
pentru care este solicitată autorizația respectivă.”,
afirmând că fiecare subcontractant nominalizat deține autorizația
solicitată prin documentația de atribuire pentru echipamentul ofertat.
Contestatoarea apreciază că solicitarea ca subcontractantul ... SRL
să îndeplinească cerințe de participare pentru partea de contract pe care
nu o execută încalcă dispozițiile art. 51 din Normele de aplicare și art.
172 alin. (4) teza inițială din Legea 98/2016 și solicită analizarea
modalității prevăzută în documentația de atribuire pentru dovedirea
îndeplinirii cerinței privind experiența similară: ”Pentru îndeplinirea
cerinței sunt permise produsele similare sau superioare din punctul de
vedere al complexității și/sau scopului pentru care se ofertează"
În realizarea activităților de analiză a capacității reale de a realiza
obiectul contractului autoritatea contractantă nu trebuie să adauge, cu
încălcarea dispozițiilor legale, cerințe de participare în sarcina
subcontractantului pe a cărui capacitate tehnică si profesională privind
experiența similară se bazează oferta, ci doar să analizeze dacă această
experiență a subcontractantului poate fi pusă la dispoziția ofertantului
pentru executarea corespunzătoare a contractului.
Contrar celor susținute de autoritatea contractantă capacitatea
tehnică si profesională exprimată prin experiența similară nu conține
obligația subcontractantului de a face dovada îndeplinirii si a cerinței de
participare privind situația economică si financiară. Prin acordarea
susținerii privind experiența similară subcontractantul nu își asumă si
susținerea financiară a ofertantului în limita valorii estimate a
contractului. De asemenea, apreciază că este un argument esențial din
perspectiva dovedirii vătămării sale prin decizia respingerii ofertei ca
neconformă faptul că prin documentația de atribuire, autoritatea
contractantă nici nu a solicitat îndeplinirea unei astfel de cerințe de
participare. Se observă în acest sens faptul că în Secțiunea III.1.2 a
Anunțului de participare nu se menționează niciun criteriu de selecție
privind situația economică si financiară a ofertanților.
Astfel, cu încălcarea dispozițiilor art.172 alin.4 din Legea 98/2016,
autoritatea contractantă confundă susținerea acordată de un
subcontractant pentru partea sa de implicare în respectivul contract cu
referire la capacitatea tehnică și profesională privind experiența similară
Nu în ultimul rând, contestatoarea învederează că, dacă ar fi avut
orice dubiu în privința capacității subcontractantului ... SRL de a susține
Pagina 21 din 30

din punct de vedere tehnic si profesional oferta sa în situația în care
aceasta va avea orice dificultăți în executarea contractului, pentru
urmărirea îndeplinirii scopurilor definite la art. 29 alin. (1) din Normele
de aplicare, autoritatea contractantă ar fi avut la îndemână posibilitatea
conferită de art. 209 din Legea 98/2016 sau de art. 134 din Normele de
aplicare de a solicita lămuriri, clarificări și/sau completări de orice natură
privind resursele tehnice, materiale și umane ale subcontractantului.
Pe de o parte, conform dispozițiilor art.184 din Legea 98/2016,
răspunderea solidară cu ofertantul pentru executarea contractului de
achiziție publică/acordului-cadru este consacrată legislativ în sarcina
terțului susținător care printr-un angajament ferm înțelege să își asume
în acest sens demonstrarea criteriilor referitoare la capacitatea
economică și financiară.
Pe de altă parte, art.185 din Legea 98/2016 arată că participarea
cu ofertă comună presupune atât faptul că resursele fiecărui asociat se
consideră ca fiind ale tuturor asociaților, dar și consacră legislativ
solidaritatea tuturor asociaților pentru executarea contractului, susține
autoarea.
De asemenea, consideră inexplicabilă și invocarea în susținerea
respingerii ofertei sale a dispozițiilor art.182 alin.(2) din Legea 98/2016,
cu referire la faptul că ofertantul s-ar putea baza pe capacitatea
subcontractantului ... SRL "doar atunci când acesta va desfășura efectiv
lucrările sau serviciile în legătură cu care sunt necesare respectivele
calificări".
Totodată, relevă faptul că dispozițiile anunțului de participare arată:
"În cazul terților susținători se prezintă ca anexă la Angajamentul de
susținere, documente care demonstrează modul concret de implicare în
contract, conform prevederilor art. 182 din Legea nr. 98/2016."
În lumina prevederilor legale mai sus menționate, a prevederilor
din anunțul de participare și a documentelor aflate la dosarul cauzei în ce
privește experiența similară pentru furnizarea unor produse similare
pusă la dispoziție de subcontractantul ... SRL, achizitoarea solicită să se
constate următoarele:
1.Prin prezentarea experienței sale în furnizarea de produse
similare, ... SRL devine, în înțelesul art. 172 alin. (4) din Legea nr.
98/2016, entitatea pe ale cărei capacități tehnice se bazează ofertantul;
2.Prin prezentarea acordului de subcontractare, ... are calitatea
de terță parte implicată în propunerea tehnică, respectiv execuția
viitorului contract;
3.Existența acordului de subcontractare dovedește că ofertantul
va avea acces în orice moment la resursele subcontractantului, conform
angajamentului dat de cel din urmă în conținutul acordului de
subcontractare (prestarea Activităților de furnizare);
4.Între ofertant și ... SRL(terța parte) există o relație juridică,
materializată în acordul de subcontractare;
Pagina 22 din 30

5.... SRL s-a angajat prin acordul de subcontractare să
desfășoare, efectiv, serviciile în legătură cu care este necesară
respectiva calificare (cerința de calificare referitoare la experiența
similară);
6.Prin completarea DUAE cu informații privind contractele
aferente furnizării produselor similare sau superioare, ... SRL face
dovada că e un subcontractant pe care se bazează ofertantul din punct
de vedere al experienței similare, respectând, astfel, prevederile art. 193
alin. (3) teza a 2-a din Legea nr. 98/2016.
Concluzionând, solicită Consiliul să constate că operatorul economic
... SRL este un subcontractant a cărui capacitate tehnică poate fi luată în
considerare pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară în
conformitate cu prevederile art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 si cu
respectarea întocmai a prevederilor art. 63 Utilizarea capacităților altor
entități din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European si a
Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice si de abrogare
a Directivei 2004/18/CE: "În ceea ce privește criteriile referitoare la
situația economică și financiară stabilite în conformitate cu articolul 58
alineatul (3) și criteriile privind capacitatea tehnică și profesională
stabilite în conformitate cu articolul 58 alineatul (4), un operator
economic poate, dacă este cazul și pentru un anumit contract, să
recurgă la capacitățile altor entități, indiferent de natura juridică a
legăturilor pe care le are cu acestea."
În drept, invocă dispozițiile Legii nr. 98/2016, HG nr. 385/2016,
Legii nr. 101/2016 și ale prevederilor legale indicate în cuprinsul
contestației.
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile părților,
Consiliul reține următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire prin „licitație deschisă”, online, fără etapă finală de licitație
electronică, a contractului de achiziție publică de furnizare având ca
obiect «Achiziție publica de dotări în cadrul proiectului „Dotarea
Ambulatoriului de Specialitate Integrat ...”», cod CPV 33190000-8
Diverse aparate și produse medicale (Rev. 2), anunțului de participare
nr. ....
La punctul II.2.5) din cadrul anunțului de participare, entitatea
contractantă a menționat că va utiliza criteriul de atribuire „prețul cel
mai scăzut”. Potrivit punctului II.1.5) din cadrul aceluiași document,
valoarea totală estimată a contractului este de 724.392,54 lei, fără TVA.
Conform Raportului procedurii nr. 13263/25.07.2023, la procedura
de atribuire în cauză au participat următorii operatori economici:
-... SRL cu subcontractanții ... SRL, ..., ... SRL și ... SRL,
declarat Terț și subcontractant.
-..., nu a depus ofertă de preț;
-..., nu a depus ofertă de preț;
Pagina 23 din 30

-..., nu a depus ofertă de preț,
cu mențiunea că ultimii 3 operatori economici nu apar în Secțiunea
Evaluare, motiv pentru care nu a fost posibilă evaluarea ofertelor
acestora.
Urmare a verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a
cerințelor minime asociate, oferta ... SRL a fost respinsă ca inacceptabilă
în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (2) din HG nr. 395/2016,
motivat de faptul că ofertantul nu a demonstrat că în ultimii 3 ani au fost
furnizate produse similare la nivelul unui contract sau mai multe, de
minimum 724.000 lei (fără TVA).
Împotriva comunicării rezultatului procedurii de atribuire și a
Raportului acesteia, societatea ... SRL a formulat contestația din
prezenta cauză solicitând cele menționate în partea introductivă.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
În conținutul adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr.
13264/25.07.2023 se menționează că oferta contestatoarei a fost
respinsă ca inacceptabilă, în conformitate cu art. 137 alin. (2) din HG nr.
395/2016, „motivat de faptul că ofertantul nu a demonstrat că în ultimii
3 ani au fost furnizate produse similare la nivelul unui contract sau mai
multe, de minimum 724.000 lei (fără TVA”, autoritatea prezentând
considerentele pe acest aspect.
De asemenea, în același document, autoritatea a precizat că
întrucât nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă, în temeiul art. 211 și
212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, a anulat această procedură de
atribuire.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului
de achiziție, la care se adaugă clarificările postate în SEAP ce conțin
eventuale modificări, prin faptul că au depus ofertă, respectivele reguli și
rigori au fost acceptate de operatorii economici participanți, drept pentru
care toate prevederile documentației și-au consolidat forța obligatorie
atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire. Prin urmare, la acest moment nu
pot fi emise pretenții sau critici vizavi de cerințele documentației de
atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de
Legea nr. 101/2016.
Din analiza contestației, Consiliul constată că nemulțumirea
societății ... SRL vizează modalitatea în care autoritatea contractantă a
respins oferta sa ca inacceptabilă, considerând că această decizie este
nelegală.
În soluționarea cauzei, raportat la motivul de respingere, invocat în
adresa de comunicare a rezultatului procedurii, Consiliul are în vedere
Pagina 24 din 30

fișa de date a achiziției, unde la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnica
si/sau profesionala, se solicită: 
„Pentru contractele de achizitie de bunuri: executarea de livrari de
tipul specificat.
Lista cu principalele furnizari de produse similare, din care sa
rezulte ca in ultimii 3 ani calculati pana la data limita de depunere a
ofertelor, au fost furnizate produse similare. Furnizarea de produse a
căror valoare cumulata, la nivelul unui contract sau mai multe, a fost
de minimum 724.000 lei (fara TVA). Ultimii 3 ani vor fi calculati pana
la data limita de depunere a ofertei cu mentiunea ca modul de calcul al
perioadei nu va fi afectat de eventuale decalari ale termenului limita
prevazut in anuntul de participare. Pentru conversia lei/alta valuta se va
utiliza cursul mediu anual comunicat de BCE pentru anul respectiv
( 2020, 2021, 2022).Nota: Pentru indeplinirea cerintei sunt premise
produsele similare sau superioare din punctul devedere al complexităţii
şi/sau scopului pentru care se oferteaza.
Modalitatea de indeplinire:
Se va completa DUAE de către operatorii economici participanți la
procedura de atribuire cu informațiile aferente situației lor (inclusiv
pentru asociați/terți susținători/subcontractanți, dacă este cazul).
Operatorii economici au obligaţia completării DUAE (inclusiv pentru
asociaţi/terţi susţinători) ca primă dovadă a neîncadrării în situaţiile de
excludere şi a îndeplinirii cerinţelor de capacitate. Furnizarile de produse
similare se demonstreaza prin prezentarea de certificate/documente
emise sau contrasemnate de catre o autoritate sau de catre clientul
beneficiar, din care sa rezulte: - Livrarea de produse similare - valori –
in lei fara tva, inclusiv pentru perioada de referinta de 3 ani - perioade
de livrare - beneficiari indiferent daca acestia sunt autoritati contractante
sau clienti privati. In cazul tertilor sustinatori se prezinta ca anexa la
Angajamentul de sustinere, documente, documente care demonstreaza
modul concret de implicare in contract, conform prevederilor art. 182 din
Legea nr. 98/2016”.
Pentru îndeplinirea acestei cerințe, contestatoarea a menționat în
DUAE, la Cap. C – Capacitatea tehnică și profesională, următoarele:
„Această cerință va fi îndeplinită de către subcontractantul nostru ...
SRL”. 
În ceea ce privește subcontractantul ... SRL, Consiliul constată că
în DUAE-ul acestuia, la Cap. C - Capacitatea tehnică și profesională, se
regăsesc următoarele informații:
 „Descriere: CTR FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR. 2790/SAP/
11.11.2020
Valoare: 1680000
Moneda: RON
Data început: 11/11/2020
Data sfârșit: 31/12/2020
Pagina 25 din 30

Beneficiari: ...
Descriere: CTR FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR. 2306202201/
23.06.2022
Valoare: 129563
Moneda: RON
Data început: 23/06/2022
Data sfârșit: 23/07/2022
Beneficiari: ... SRL
Descriere: CONTRCT FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
23032021/ 23.03.2021
Valoare: 363660
Moneda: RON
Data început: 23/03/2021
Data sfârșit: 22/04/2021
Beneficiari: ...
Descriere: CONTRACT FURNIZARE ECHIPAMENTE MEDICALE NR.
0212202001/02/12/.2020
Valoare: 505600
Moneda: RON
Data început: 02/12/2020
Data sfârșit: 17/12/2020
Beneficiari: ...
Descriere: FURNIZARE HOLTER FACTURA NR. MEDHP 63/07.11.2022
Valoare: 2000
Moneda: RON
Data început: 07/11/2022
Data sfârșit: 07/12/2022
Beneficiari: ...
Descriere: FURNIZARE SPIROMETRU FACTURA NR. MEDHP
60/01.11.2022
Valoare: 10400
Moneda: RON
Data început: 01/11/2022
Data sfârșit: 01/12/2022
Beneficiari: ...”
În acest sens, contestatoare a prezentat acordul de subcontractare
nr. 13/28.06.2023, pe care l-a încheiat cu societatea ... SRL, în calitate
de subcontractant, în conținutul căruia la art. 2 se menționează: „Partea
părțile din contract ce urmează a fi subcontractate, sunt: Susținere
tehnică și profesională pe toată durata derulării contractului și furnizarea
următoarelor echipamente: (...)”. 
Dispozițiilor art. 48 alin. (1) și (2) din HG nr. 395/2016 stabilesc:
„(1) În cazul în care ofertantul/candidatul îşi demonstrează situaţia
economică şi financiară, respectiv capacitatea tehnică şi profesională,
invocând suportul unui/unor terţ/terţi, în condiţiile Legii, atunci acesta
Pagina 26 din 30

are obligaţia de a dovedi susţinerea de care beneficiază prin prezentarea
unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă
faptul că acesta va pune la dispoziţia ofertantului/candidatului resursele
invocate. Subcontractanţii pe a căror capacităţi ofertantul/candidatul se
bazează pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare şi
selecţie sunt consideraţi şi terţi susţinători, caz în care acordul de
subcontractare reprezintă, în acelaşi timp, şi angajamentul ferm. 
(2) Autoritatea contractantă are obligaţia de a lua în considerare
această susţinere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în
cadrul documentaţiei de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ
următoarele condiţii: 
 a) terţul/terţii susţinător(i) pot dovedi că deţin resursele invocate
ca element de susţinere a ofertantului/candidatului; 
b) ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de
resursele entităţilor ce acordă susţinerea, necesare pentru realizarea
contractului, în cazul în care terţul susţinător nu este declarat
subcontractant.” 
Din conținutul acestor prevederi legale rezultă că un subcontractant
poate deveni terț susținător în cazul în care un ofertant se bazează pe
capacitățile subcontractantului.
Față de cele prezentate mai sus, Consiliul constată că societatea
contestatoare, prin subcontractantul ... SRL, a demonstrat că are
experiență similară raportat la obiectul contractului de furnizare în cauză,
valoarea însumată a contractelor precizate în DUAE de 2.691.223,00 lei,
acoperind, în mod evident, valoarea de minim 724.000,00 lei, solicitată
prin fișa de date achiziției.
În aceste condiții, Consiliul va respinge ca neîntemeiată afirmația
autorității contractante conform căreia „capacitatea tehnică pe care se
poate baza ofertantul ... SRL și care poate fi luată în considerare de
către autoritatea contractantă în verificarea îndeplinirii criteriului de
calificare privind experiența similară, este limitată la informațiile
existente în cadrul acordului de subcontractare, respectiv furnizarea
celor șapte echipamente medicale reprezentând 7% din valoarea
totală a contractului (...)”, întrucât ... s-a raportat, în mod eronat, la
un anume procent ce în ceea ce privește demonstrarea experienței
similare, în condițiile în care procentul, despre care face vorbire
autoritatea, se referă la o acțiune viitoare privind furnizarea produselor
medicale, dacă ofertantul în cauză va câștiga această procedură de
atribuire.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul are în vedere faptul că
demonstrarea experienței similare se face prin activități/servicii care au
fost deja executate și au rolul de a arată capabilitatea unui ofertant de a
duce la bun sfârșit contractul de achiziție publică în cauză, care are un
caracter viitor. Or, conform deciziei autorității contractante, Consiliul
Pagina 27 din 30

constată că aceasta a luat în calcul activități, respectiv servicii de
furnizare viitoare, deci care nu poate demonstra experiența similară. 
De altfel, chiar în conținutul formulării cerinței în discuție din fișa de
date (citată mai sus), se regăsește sintagma: „(...) din care sa rezulte
ca in ultimii 3 ani calculati pana la data limita de depunere a ofertelor,
au fost furnizate produse similare”, care presupune, în mod evident,
o acțiune care s-a desfășurat în trecut.
Relevantă, în acest sens, este chiar afirmația autorității contractante
din punctul său de vedere nr. 13847/04.08.2023, înregistrat la CNSC cu
nr. 42791/04.08.2023, conform căreia: „(...) s-a retinut ca în speță,
ofertantul S.C. ... SRL, apreciind că nu poate îndeplini singur activitatile
aferente contractului ce urmează a fi atribuit, a desemnat patru
subcontractanți, printre care și S.C. ... S.R.L, care, potrivit acordului de
subcontractare, urmează să furnizeze un numar de sapte echipamente
medicale, reprezentand „7% din valoarea totală a contractului”, astfel
că, prin sintagma „ce urmează a fi atribuit” , respectiv prin sintagma:
„urmează să furnizeze un numar de sapte echipamente medicale”,
accentuează caracterul viitor al procentului de 7% ce urmează a fi
îndeplinit de către acest subcontractant, în condițiile atribuire prezentului
contract de achiziție publică. 
În concluzie, documentul la care trebuia să se raporteze autoritatea
contractantă, pentru a calcula valoarea serviciilor de furnizare care să
demonstreze experiența similară în acest domeniul, este, în mod clar,
acordul de subcontractare (precum și documentele aferente lui), care
certifică faptul că ... SRL a efectuat servicii de furnizare similare celor ce
urmează a fi realizate pentru contract de achiziție publică în cauză.
 Prin urmare, având în vedere cele prezentate, Consiliul stabilește
că, în mod eronat, autoritatea contractantă a respins, ca inacceptabilă,
oferta contestatoarei, întrucât, pe aspectul criticat, nu sunt incidente
dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016. Raționamentul
de mai sus se regăsește și în Decizia CNSC nr. 1087/2020.
Referitor la faptul că afirmația contestatoarei potrivit căreia
autoritatea contractantă nu i-a solicitat înlocuirea
subcontractantului/terțului susținător, Consiliul constată că nu se impune
aplicarea art.174 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, deoarece, prin modul
în care a completat DUAE-ul, societatea ... SRL a demonstrat îndeplinirea
cerinței privind experiența similară, așa cum reiese din motivarea de mai
sus. 
 În ceea ce privește susținerea autorității contractante potrivit căreia
societatea ... SRL nu ar deține anumite avize de funcționare sau că din
cele pe care le-ar deține nu ar rezulta anumite informații care să
determine faptul că acest operator economic, în calitate de
subcontractant, nu ar putea să furnizeze anumite produse specifice
acestui contract de furnizare, Consiliul nu le va lua în considerare,
deoarece, pe de o parte, nu fost indicate ca motive clare care ar fi stat la
Pagina 28 din 30

baza deciziei de respingere ca inacceptabilă a ofertei contestatoarei,
singurul motiv stabilit, în mod concret, în adresa de comunicare a
rezultatului procedurii nr. 13264/25.07.2023, fiind cel legat de
neîndeplinirea cerinței ce vizează experiența similară, iar, pe de altă
parte, nu au fost efectuate demersuri în acest sens, raportat la
conținutul documentației de atribuire,
Față de cele evocate, luând în considerare aspectele de fapt şi de
drept de mai sus, în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
pentru considerentele din motivare, Consiliul va admite contestația
formulată de către societatea ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ..., și va anula raportul procedurii nr. 13263/25.07.2023 și
actele subsecvente acestuia, inclusiv adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nr. 13264/25.07.2023. 
Va obligă autoritatea contractantă la reluarea procedurii de atribuire
în cauză cu reevaluarea ofertei contestatoarei, conform celor precizate în
motivare, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentei.
În ceea ce privește cererea contestatoarei de obligare a autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată, Consiliul o va respinge ca
nedovedită, întrucât, până la emiterea prezentei, la dosarul cauzei nu se
regăsesc acte doveditoare în acest sens (facturi fiscale, chitanțe, ordine
de plată etc.).
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ.
Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația formulată de ... SRL, cu sediul social în ..., în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ..., cu sediul în ... și anulează
raportul procedurii nr. 13263/25.07.2023 și actele subsecvente acestuia,
inclusiv adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr.
13264/25.07.2023. 
Obligă autoritatea contractantă la reluarea procedurii de atribuire în
cauză cu reevaluarea ofertei contestatoarei, conform celor precizate în
motivare, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentei.
Respinge ca nedovedită cererea contestatoarei de obligare a
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare, conform dispozițiilor art. 29 din Legea nr.
101/2016.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
Pagina 29 din 30

 .........
Pagina 30 din 30