DECIZIE CNSC BO2017_5002 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_5002.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
 C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, România, CUI [CUI], CP 030084
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642 / +4 021 8900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la CNSC cu nr. 37949/08.09.2017,
formulată de asocierea ..., prin liderul asocierii - ..., reprezentată legal prin
... și convențional prin ..., cu sediul în ..., împotriva refuzului autorității
contractante de a adopta măsuri de remediere conform notificării
prealabile transmise la data de 29.08.2017, în cadrul procedurii de
achiziție publică, prin licitație deschisă, a contractului de lucrări având ca
obiect „Proiectare și execuție «Varianta de ocolire ...»”, coduri CPV
45233130-9 – Lucrări de construcții de drumuri naționale (Rev. 2),
45221111-3 – Lucrări de construcții de poduri rutiere (Rev. 2), 71322500-
6 – Servicii de proiectare tehnică pentru infrastructura de transport (Rev.
2), organizată de ..., cu sediul în ..., în calitate de autoritate contractantă,
s-a solicitat obligarea autorității contractante la o extindere a termenului
de criptare a prețului pentru procedura de atribuire în cauză având în
vedere faptul că, din motive tehnice ale Sistemului Electronic de Achiziții
Publice SEAP a fost imposibilă criptarea, aceasta neputându-se efectua în
cadrul termenului limită, respectiv 21.08.2017, ora 16:00, precum și
obligarea autorității contractante să evalueze oferta depusă de contestator,
având în vedere că toate documentele au fost încărcate în SEAP în
termenul limită, respectiv 21.08.2017, ora 16:00, inclusiv propunerea
financiară, documentele de fundamentare a propunerii financiare și
Formularul nr. 8 - de propunere financiară, unde prețul a fost completat și
fundamentat.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față,
 

prin care ofertantul ... contestă refuzul autorității contractante de a adopta
măsurile de remediere precizate în notificarea prealabilă, solicitând cele
evocate în preambulul prezentei decizii.
Contestatorul precizează că, potrivit informațiilor menționate în fișa
de date și publicate în Sistemul Electronic de Achiziții Publice, în ceea ce
privește procedura „Proiectare și execuție Varianta de ocolire ...”, termenul
limită de prezentare în SEAP a ofertelor a fost stabilit pentru data de
21.08.2017, ora 16:00.
Contestatorul menționează că a încărcat toate documentele în SEAP
în termenul limită, respectiv 21.08.2017, ora 16:00, inclusiv propunerea
financiară, documentele de fundamentare a propunerii financiare și
Formularul nr. 8 - de propunere financiară, unde prețul a fost completat și
fundamentat, fiind respectate întru-totul condițiile fișei de date, însă din
cauza unei erori tehnice mai presus de voința sa, la nivelul Sistemului
Electronic de Achiziții Publice SEAP, criptarea prețului în SEAP a fost
imposibilă. Ca urmare, la data de 22.08.2017 s-a adresat autorității
contractante cu solicitarea de a-i acorda o extindere a termenului de
criptare a prețului pentru procedura mai sus menționată.
Întrucât autoritatea contractantă a refuzat să-i acorde extinderea
solicitată, ba mai mult, oferta depusă nu a fost analizată, motivat de faptul
că nu s-a criptat și prețul ofertei, ignorându-se astfel faptul că s-au depus
toate documentele solicitate în timp util, în vederea evitării unei eventuale
descalificări, a formulat notificare prealabilă, la data de 29.08.2017, prin
care a învederat aspecte cu privire la lipsa criptării prețului în SEAP din
cauza problemelor tehnice în legătură cu procedura de atribuire a
contractului în cauză, precum și refuzul autorității contractante de a evalua
oferta sa ca urmare a lipsei criptării prețului în SEAP, deși toate
documentele au fost încărcate în SEAP în termenul limită, respectiv
21.08.2017, ora 16:00, inclusiv propunerea financiară, documentele de
fundamentare a propunerii financiare și Formularul nr. 8 - de propunere
financiară, unde prețul a fost completat și fundamentat.
În cadrul notificării prealabile, contestatorul a solicitat ca autoritatea
contractantă să dispună o extindere a termenului de criptare a prețului
pentru procedura de atribuire a contractului în cauză având în vedere
faptul că, din motive tehnice ale Sistemului Electronic de Achiziții Publice
SEAP a fost imposibilă criptarea prețului în cadrul termenului limită și,
totodată, evaluarea ofertei depusa de contestator, având în vedere că
toate documentele au fost încărcate în SEAP în termenul limită, respectiv
21.08.2017, ora 16:00.
Contestatorul precizează că nu a primit niciun răspuns la notificarea
prealabilă și, din acest motiv, a formulat contestație la Consiliu.
Contestatorul consideră abuzivă decizia autorității contractante,
respectiv refuzul acesteia de a analiza oferta depusă de asociere, deși
toate documentele au fost încărcate în SEAP în termenul limită, respectiv
21.08.2017, ora 16:00.

Contestatorul apreciază că deblocarea procedurii în SEAP la acest
moment, în sensul criptării prețului ofertei, nu poate fi interpretată ca o
favorizare a operatorului cât timp toate documentele au fost încărcate în
SEAP în timp util și subliniază că aplicația DEMO de pe E-LICITATIE/SEAP
nu a funcționat (și nici în prezent nu funcționează - conform precizărilor
reprezentanților SEAP), aceasta fiind recomandată de SEAP ca fiind o
aplicație sigură pentru a se proba/verifica procesul de criptare a prețului.
În fapt însă, deși pe ambele calculatoare folosite în aplicația DEMO,
procesul de criptare se efectua (testare pe care contestatorul a realizat-o
de câteva ori pentru a fi sigur), în schimb la procesul de criptare a prețului
în aplicația reală SEAP nu funcționa.
Contestatorul precizează că, deoarece recomandările SEAP au fost în
sensul că, dacă în aplicația DEMO criptarea funcționează, atunci
funcționează și în aplicația reală, a prezumat că nu sunt probleme la
momentul criptării prețului, fapt ce s-a dovedit că nu a fost așa, fiind pus
în situația în care aproape de expirarea termenului de încărcare a ofertei,
era imposibilă criptarea prețului. Contestatorul precizează că reprezentanții
SEAP l-au informat că documentele aferente ofertei, încărcate în SEAP, se
pot vizualiza de către autoritatea contractantă, chiar dacă prețul nu este
criptat. Prin urmare propunerea financiară, respectiv prețul ofertei este
încărcat în SEAP, considerent în baza căruia decizia autorității contractante
de a nu menționa oferta în cadrul listei participanților la procedură este
lipsită de temei legal. Contestatorul consideră că o asemenea decizie este
cu atât mai nelegală, în contextul în care nu s-a produs nicio vătămare a
intereselor autorității contractante sau celorlalți participanți în cadrul
procedurii de achiziție, în condițiile în care oricum prețul este cunoscut
autorității contractante din documentele aferente propunerii financiare,
respectiv Formularul 8.
Contestatorul precizează că nu poate fi sancționat pentru modalitatea
defectuoasă în care funcționează aplicația Demo a sistemului SEAP, fiind
indus în eroare până în ultimul moment, fiind în imposibilitate tehnică să
încarce în SEAP prețul criptat și consideră că nu se justifică o măsură de
descalificare a ofertei sale doar pentru că, dintr-o eroare tehnică, nu a
putut fi criptat prețul în SEAP, sens în care solicită evaluarea ofertei sale.
Mai mult, această remediere nu este de natură să afecteze procesul
competițional din moment ce toate documentele au fost depuse în
termenul limită, chiar și cele privind prețul, singura eroare fiind
imposibilitatea din punct de vedere tehnic a criptării prețului.
Contestatorul apreciază că o astfel de descalificare este abuzivă și de
natură să încalce principiile de drept ce guvernează legea achizițiilor
publice din moment ce s-au depus toate documentele prezentate în fișa de
date, inclusiv cele privind prețul, fiind aduse atingeri grave principiilor
egalității de tratament și nediscriminării, eroarea tehnică fiind
neprevăzută, întrucât în situația sa nu a funcționat nici varianta Demo,
singura variantă cu care mai era posibilă criptarea prețului.

Contestatorul precizează că era necesar ca autoritatea contractantă,
înainte de comunicarea oricărui rezultat al procedurii, să fi solicitat un
punct de vedere din partea Agenției pentru Agenda Digitală a României
pentru a demonstra dacă s-a încercat de către contestator încarcarea în
SEAP a criptării prețului chiar folosind aplicația „DEMO”, însă, cu toate
acestea, criptarea prețului în SEAP nu a fost posibilă.
De asemenea, contestatorul consideră că se impunea să solicite un
punct de vedere din partea Sistemul Electronic de Achiziții Publice „SEAP”
în vederea confirmării erorii tehnice pe care a anunțat-o în timp util, eroare
care de această dată, spre deosebire de situațiile comune reținute la
nivelul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, nu a fost
determinată de aplicația de lucru a contestatorului, inclusiv sub aspectul
faptului că aplicația DEMO nu a fost funcțională.
Contestatorul precizează că acordarea posibilității criptării prețului în
SEAP și/sau evaluarea ofertei sale ținând cont că a dat dovadă de
transparență, prețul fiind vizibil conform documentelor financiare încărcate
în timp util în SEAP, nu echivalează cu un avantaj creat în detrimentul
celorlalți participanți la procedură, ba din contră, apreciază că un astfel de
comportament din partea autorității contractante este în egală măsură un
avantaj față de restul ofertanților, întrucât în măsura în care prețul ofertei
pe care urmează să-l cripteze ar fi diferit față de prețul menționat inițial în
documentele încărcate în SEAP în data de 21.08.2017, atunci nu ar exista
loc de interpretare în ceea ce privește descalificarea ofertei sale. 
Contestatorul arată că, față de situația supusă analizei, autoritatea
contractantă are nu doar posibilitatea, ci și dreptul să solicite ofertantului
în cauză clarificări, în temeiul art. 221 din Legea nr. 99/2016, iar o
eventuală încărcare în SEAP la acest moment a ofertei financiare criptată
nu produce un avantaj față de ceilalți participanți la procedură, sens în
care solicită aplicarea dispozițiilor art. 221 din Legea nr. 99/2016,
autoritatea contractantă solicitându-i clarificări în sensul încărcării în SEAP
a prețului criptat.
Contestatorul invocă prevederile art. 140 și ale art. 141 din H.G. nr.
394/2016 și subliniază că legislația în domeniul achizițiilor publice
precizează în mod clar condițiile în care se pot corecta viciile de formă,
metodologia de aplicare a corecțiilor, dispozițiile legale nerestricționând
dreptul autorității de a efectua corecția acestor vicii de formă.
Contestatorul solicită obligarea autorității contractante să aibă în
vedere că acest element de ordin tehnic este un aspect strict formal, fiind
vorba de o problemă tehnică, cu care se poate confrunta orice operator
economic și subliniază că, prin prisma interesului public care trebuie
satisfacut prin utilizarea fondurilor europene, solicitarea de lămuriri
suplimentare se impune cu forța evidenței, fiind preferabilă unei soluții de
declarare a tuturor ofertelor neconforme sau inacceptabile, fără solicitarea
vreunei lămuriri suplimentare.
Contestatorul precizează că introducerea prevederilor în legislație
privind corectare erorilor a avut la bază tocmai necesitatea găsirii unui

echilibru just între, pe de o parte, principiul utilizării eficiente a fondurilor
și principiul proporționalității și, pe de altă parte, principiul tratamentului
egal și principiul transparenței și consideră că măsura descalificării ar fi
justificată numai după solicitarea unei clarificări din partea autorității
contractante, în sensul acordării posibilității contestatorului de a cripta
prețul ofertei, iar în situația în care ar exista neconcordanțe față de
documentele depuse inițial s-ar putea aplica această sancțiune, respectiv
respingerea ofertei ca inadmisibilă sau neconformă.
Contestatorul apreciază că orice altă abordare din partea autorității
contractante, fără a da posibilitatea operatorului economic de a-și apăra
interesele, evident în limita cadrului legal și cu respectarea principiilor de
drept, ar fi asimiliată unui exces de putere și chiar unei superficialității în
ceea ce privește desfășurarea unei proceduri de achiziție publică de nivelul,
importanța și notorietatea prezentei proceduri.
În drept, contestatorul invocă prevederile art. 8 din Legea nr.
101/2016, precum și textele legale menționare în cuprinsul contestației.
Până la data emiterii prezentei decizii, autoritatea contractantă nu a
formulat un punct de vedere cu privire la contestație.
Prin adresa nr. ..., Consiliul a solicitat AGENȚIEI PENTRU AGENDA
DIGITALĂ A ROMÎNIEI să precizeze dacă în data de 21.08.2017 au fost
înregistrate incidente de natură tehnică, care să conducă la imposibilitatea
accesării site-ului, având în vedere susținerile contestatorului potrivit
cărora „din cauza unei erori tehnice mai presus de voința noastră, la
nivelul Sistemului Electronic de Achiziții Publice SEAP, criptarea prețului în
SEAP a fost imposibilă”, precum și clarificarea aspectelor sesizate în adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. 40496/27.09.2017, transmisă de
contestatoarea ..., respectiv:
„- dacă varianta DEMO este o aplicație, respectiv un program care poate fi
utilizat/ă pentru a putea verifica funcționalitatea programului e-licitatie,
respectiv pentru a se testa încărcarea documentelor în SEAP (progamul e-
licitatie) cât privește modulul „Achiziții directe”; 
- dacă rezultatele în cadrul variantei DEMO, sunt confirmate în varianta
reală a programului e-licitatie, respectiv dacă rezultatele variantei reale a
programului e-licitatie și variantei DEMO pot fi diferite, cât privește
funcționalitatea și posibilitatea de încărcare a documentelor cât privește
modulul „Achiziții directe”;
- să confirme sau infirme dacă la data de 21.08.2017 s-a încercat sau nu
de către subscrisa încărcarea în SEAP o criptării prețului, inclusiv folosind
aplicația „DEMO”, însă cu toate acestea criptarea prețului în SEAP nu a fost
posibilă;
- dacă erorea tehnică din data de 21.08.2017 a fost anunțată de subscrisa
în timp util, eroare care de această dată, spre deosebire de situațiile
comune reținute la nivelul Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, nu a fost determinată de aplicația de lucru a subscrisei,
inclusiv în considerarea faptului că aplicația DEMO nu a fost funcțională.”

Prin adresa nr. 93735/04.10.2017, înregistrată la Consiliu cu nr.
41777/04.10.2017, AGENȚIA PENTRU AGENDA DIGITALĂ A ROMÂNIEI a
răspuns solicitării Consiliului, precizând următoarele:
„1.În data de 21.08.2017 SEAP a funcționat la parametri tehnici
optimi și nu au existat impedimente de ordin tehnic care să perturbe
activitatea operatorilor economici sau a autorităților contractante.
2.Față de adresa înaintată Consiliului de către contestatoarea ...,
menționăm faptul că aceasta a fost înaintată și către AADR (adresa
numărul 89663/20.09.2017) și fost elaborat răspuns în acest sens,
răspuns pe care îl înaintăm și dumneavoastră întocmai cum a fost
transmis:
"În legătură cu adresa dumneavoastră înregistrată la A.A.D.R. cu
numărul 89663/20.09.2017, referitoare la procedura de licitație deschisă
online cu numărul anunțului de participare ... numită Proiectare și execuție
„Varianta de ocolire ...”, organizată de către ..., suntem în măsură să vă
comunicăm următoarele aspecte:
1.În cazul unei proceduri online, autoritatea contractantă
organizatoare de procedură de achiziție publică poate evalua numai acei
operatori economici care și-au depus cel puțin oferta financiară criptată și
salvată în câmpul special din aplicație (adică operatorii economici pe care
autoritatea contractantă îi găsește în secțiunea „Evaluare” a procedurii
online conform prevederilor art. 60 din H.G. 395/2016 cu modificările și
completările ulterioare). Operatorii economici participanți la procedura de
atribuire online trebuie să se asigure că pe perioada de depunere a
ofertelor au statusul „Aveți depusă oferta de preț” deasupra câmpului de
ofertă din secțiunea „Detalii procedură”. Documentele atașate în cadrul
unei proceduri online de către un operator economic participant pot fi
verificate de acesta în secțiunea „Documente de calificare și propunere
tehnică” din secțiunea „Detalii procedură”;
2.Oferta de preț a unui operator economic introdusă în cadrul
unei proceduri organizată integral prin mijloace electronice nu poate fi
salvată dacă în prealabil nu a fost criptată. Aplicația de criptare
funcționează local pe stația de lucru a ofertantului, fiind o aplicație care
rulează pe o platformă de tip Java și nu ține de serverele SEAP.
Multitudinea sistemelor de operare și a configurațiilor/setărilor existente
pe terminalele de lucru ale utilizatorilor, update-urile pe care Java le face
în mod constant, toate aceste considerente trebuie luate în seamă de către
utilizatori și determină verificări constante din partea acestora în situația în
care se dorește o utilizare a platformei SEAP încheiată cu succes în cadrul
procedurilor de atribuire organizate integral online. Față de cele
menționate anterior, considerăm că perioada de depunere a ofertelor în
cazul procedurii în speță cuprinsă între 22.04.2017 și 21.08.2017
reprezintă un interval de timp generos pentru ca orice participant interesat
de această achiziție publică să depășească orice impedimente de ordin
tehnic care duc la o activitate defectoasă în cadrul unei proceduri de
atribuire organizată integral prin mijloace electronice.

3. Pentru verificarea faptului că totul este instalat corespunzător pe
stația de lucru a fiecărui operator economic și că aplicația de criptare este
funcțională, sugerăm utilizarea variantei DEMO a www.e-licitatie.ro
accesibilă în mod gratuit și liber utilizatorilor pe partea publică a site-ului;
Link-ul de accesare al variantei DEMO a SEAP se află pe prima pagină care
se deschide când accesați www.e-licitatie.ro și varianta DEMO a fost
gândită ca o platformă de testare a funcționalităților SEAP (cu aceleași
butoane, aceleași fluxuri informatice, aceeași construcție arhitecturală a
site-ului) neexistând o trasabilitate între acțiunile din DEMO si cele din
SEAP real. Acțiunile unui operator economic/autoritate contractantă de pe
DEMO rămân pe platforma de DEMO iar procedurile reale de achiziții
publice sunt cele care se desfășoară pe platforma www.e-licitatie.ro (SEAP
real) conform prevederilor legale în vigoare în materie de achiziții publice.
4. În perioada la care faceți referire SEAP a funcționat la parametri
tehnici optimi și nu au existat impedimente de ordin tehnic care să
perturbe activitatea operatorilor economici și autorităților contractante,
așa cum reiese din jurnalul cu acțiuni atașat. Din jurnalul cu acțiuni de mai
jos se poate observa că ceilalți ofertanți participanți la procedura de
achiziție publică au depus oferte de preț.”
Urmare a solicitării din cuprinsul contestației, contestatorul a fost
invitat la sediul Consiliului, unde a studiat dosarul cauzei și a solicitat
fotocopii.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 42533/10.10.2017,
contestatorul a transmis „Concluzii scrise” în urma studierii dosarului
cauzei, în care precizează că menține în integralitate motivele arătate în
cuprinsul contestației și, pe lângă acestea, raportat la răspunsul transmis
de Agenția pentru Agenda Digitală a României nr. 93735/04.10.2017 și
răspunsul comunicat de ... nr. 71367/19.09.2017, arată următoarele:
Contestatorul reiterează argumentația din cuprinsul contestației și
precizează că decizia autorității contractante de a-l exclude din procedură
a fost, în primul rând prematură, întrucât, deși i s-au comunicat erorile
tehnice ale aplicației Demo folosită, autoritatea contractantă l-a exclus fără
a dispune o extindere a termenului de criptare a prețului. Astfel,
contestatorul consideră că autoritatea contractantă a manifestat o vădită
lipsă de diligență și implicare în procesul de evaluare a ofertei.
Contestatorul invocă practica Consiliului precum și principiul bunei
credințe, subliniază că, comportamentul autorității contractante de a-l
exclude din procedură este în contradicție cu principiul egalității și
nediscriminării și invocă dispozițiile art. 140 și art. 141 din H.G. nr.
394/2016 și consideră că autoritatea contractantă trebuia să-i solicite
clarificări cu privire la aspectele în cauză.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la
dosarul cauzei, Consiliul reține următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire, prin licitație deschisă, a contractului de lucrări având ca obiect
„Proiectare și execuție «Varianta de ocolire ...»”, prin publicarea în SEAP a

anunțului de participare nr. .... Valoarea estimată a contractului, fără TVA,
este de 381.817.899 RON, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun
raport calitate-preț”.
Cu ocazia ședinței de vizualizare a ofertelor depuse în SEAP și
verificarea garanțiilor de participare a fost întocmit Procesul-verbal nr.
12B/5080/23.08.2017, potrivit căruia au fost depuse un număr de 12
oferte în SEAP.
Asocierea ... ... a formulat pe e-mail următoarea solicitare adresată
operatorului SEAP (adresa de mail contact.companii@e-licitație.ro), în data
de 22.08.2017, ora 10:19:
”În data de 21/08/2017 ora 16 a fost termenul limită d edepunere a ofertelor pentru
această procedură. 
Din cauza problemelor tehnice pe care le am intampinat la criptarea prețului in SEAP a
fost imposibil sa prezentam online prețul ofertei noastre , respectiv al Asocierii ... - ...
Va rog sa notificati in SEAP si la Autoritatea contractanta respectiv ... faptul ca din cauza
acestor probleme tehnice a fost imposibil sa criptam prețul ofertei noastre.
Va rugam sa procedați in consecința si sa ne acordați oportunitatea sa criptam prețul
ofertei noastre. Menționam ca toate celelate documente ale ofertei au fost incarcate in SEAP in
pina la termenul limita, respectiv 21/08/2017 ora 16. Așteptam răspuns si va mulțumim.”
Echipa SEAP, în data de 22.08.2017, ora 13:57 a furnizat următorul
răspuns, la solicitarea adresată:
”Daca nu ati depus, criptat si salvat oferta financiara in perioada de depunere a
ofertelor, nu aveți cum sa fiti evaluați de catre autoritatea contractanta.
Aplicația de criptare funcționează local pe stația de lucru a ofertantului, cea pe care este
instalată, fiind o aplicație care rulează pe o platforma de tip Java. Aplicația de criptare este
accesibilă pentru instalare oricărui operator economic dupa logarea în sistem, în secțiunea
"Referințe utile". Detalii despre instalarea aplicației de criptare pot fi găsite in manualul de
utilizare ai aplicației accesibil utilizatorilor in pagina publică www.e-licitatie.ro / Secțiunea
Ofertant. Tot în manualul de utilizare operatorii economici sunt îndrumați cu soluții pentru
rezolvarea eventualelor cauze ce duc la imposibilitatea criptării. Aplicația de criptare necesita
dezinstalare si reinstalere dupa fiecare update Java. Aplicația de criptare se asigneaza cu
varianata de Java care este instalata in momentul respectiv.
Fiind o aplicație care ruleaza local, va recomandam verificarea acesteia pe varianta DEMO
a e-licitatie. Pentru aceasta, va trebui sa va inregistrati ca operator economic pe varianta demo
(accesați e licitatie DEMO de pe www.e-licitatie.ro) apoi sa ne transmiteti un email de validare a
înregistrării. Dupa validarea unui operator SEAP veti putea sa va înscrieți la o procedura oniine si
sa depuneți, sa saivati sî sa criptati oferta financiara.”
Autoarea contestației a formulat și următoarea adresă către
autoritatea contractantă transmisă în data de 22.08.2017:
”Deoarece din motive tehnice ale Sistemului Electronic de Achiziții Publice SBAP a fost
imposibila criptarea prețului pentru procedura "Proiectare si execuție Variantă de ocolire ...",
aceasta neputandu se efectua in cadrul termenului limita odica 21.08.2017 ora 16, va solicitam o
extindere a termenului dc criptare a prețului pentru procedura mai sus mentionata.
Menționam ca aceasta cerere de extindere nu este o completare la documentele de oferta
si nu constituie un avantaj fata de ceilalți ofertanți , deoarece toate documentele ofertei au fost
incarcate in SEAP in termenul limita 21/08/2017 ora 16, inclusiv Propunerea financiara,
documentele de fundamentare a propunerii financiare si Formularul de propunere financiara
formularul nr. 8 , unde prețul ofertei noastre este completat si fundamentat. ”
Neprimind niciun răspuns la solicitarea adresată, asocierea
contestatoare a formulat notificare prealabilă, invocând următoarele
aspecte:
1)- lipsa criptării prețului in SEAP din cauza problemelor tehnice in
legătură cu procedura de atribuire a contractului avand ca obiect

„Proiectare si execuție Varianta de ocolire ..." in urma derulării unei
procedurii de achiziție publica,
2)- si refuzul autoritatii contractante de a evalua oferta depusa de
Asocierea ... - ... ca urmare a lipsei criptării prețului in SEAP, desi toate
documentele au fost incarcate in SEAP in termenul limita, respective
21.08.2017, ora 16:00, inclusiv Propunerea financiara, documentele de
fundamentare a propunerii financiare si Formularul nr. 8 - de propunere
financiara, unde prețul a fost completat si fundamentat.
În cadrul notificării prealabile, asocierea ... – ... a solicitat ca
autoritatea contractantă să dispună:
1. O exindere a termenului de criptare a prețului pentru procedura de
atribuire a contractului avand ca obiect „Proiectare si execuție Varianta de
ocolire ..." avand in vedere faptul ca, din motive tehnice ale Sistemului
Electronic de Achiziții Publice SEAP a fost imposibila criptarea pentru
procedura „Proiectare si execuție Varianta de ocolire ...", aceasta
neputandu-se efectua in cadrul termenului limita, adica 21.08.2017, ora
16:00.
2. Si, totodata, sa procedeze la evaluarea ofertei depusa de subscrisa
Asociere, avand in vedere ca toate documentele au fost incarcate in SEAP
in termenul limita, respectiv 21.08.2017, ora 16:00, inclusiv Propunerea
financiara, documentele de fundamentare a propunerii financiare si
Formularul nr. 8 - de propunere financiara, unde prețul a fost completat si
fundamentat”.
Neprimind niciun răspuns de la autoritatea contractantă,
asocierea ... ... a înaintat contestația de față.
Analizând criticile formulate de autoarea contestației, Consiliul
constată că acestea vizează aspecte legate de faptul că în mod
neîntemeiat autoritatea contractantă nu a analizat și oferta depusă de
aceasta. 
Autoarea contestației reclamă faptul că, deși a completat toate
documentele ofertei în SEAP in termenul limita 21/08/2017 ora 16, inclusiv
propunerea financiara, documentele de fundamentare a propunerii
financiare si formularul de propunere financiară - formularul nr. 8, unde
prețul ofertei este completat si fundamentat, nu a putut cripta prețul în
SEAP din cauza problemelor tehnice.
În cadrul contestației formulate, autoarea contestației a atașat un
print-screen, în cadrul căruia se pot identifica un număr de 3 documente
aparținând propunerii financiare încărcate de ofertant în SEAP totalizând
un număr de 22 de file.
În cadrul punctului de vedere formulate cu privire la contestația
depusă, autoritatea contractantă atașează ”print-screen-uri din care
resiese faptul că asocierea ... ... nu a depus ofertă în SEAP.”
Având în vedere că obiectul contestației îl constituie obligarea
autorității contractante de a dispune o extindere a termenului de criptare a
prețului și evaluarea ofertei depusă de asocierea contestatoare, Consiliul îl

va analiza în cele ce urmează raportat la prevederile documentației de
atribuire și legislației aplicabile în domeniu.
Astfel, la cap. III.1.5) ”Legislatia aplicabila”, autoritatea contractantă
a menționat printre actele normative, Legea privind achizitiile nr. 98/2016
Potrivit cap. IV.1.1) din cadrul Fișei de date a achiziției, autoritatea
contractantă a precizat la „Modalitatea de desfășurare a procedurii de
atribuire” - Online.
De asemenea, la cap. IV.4.2) -”Modul de prezentare a propunerii
financiare”, autoritatea contractantă a precizat: 
”Ofertantul va cripta in SEAP valoarea totala a Propunerii Financiare, in
conformitate cu prevederile art. 60, alin (2) din HG 395/2016.
Documentele de fundamentare a valorii Propunerii Financiare vor fi semnate cu
semnatura electronica extinsa, bazata pe un certificate calificat, eliberat de un furnizor
de servicii de certificare acreditat in conditiile legii si vor fi depuse prin mijloace
electronice, fiind incarcate intr-o sectiune dedicata a portalului SEAP, iar continutul
acestora va fi vizibil comisiei de evaluare dupa decriptarea propunerii financiare.
Propunerea financiara va fi incarcata in SEAP in sectiunile specifice disponibile in
sistemul informatic numai de catre operatorii economici inregistrati.
Ofertantii vor avea in vedere ca necriptarea valorii totale a Propunerii
Financiare in SEAP si incarcarea documentelor de fundamentare a valorii
Propunerii Financiare in alta sectiune decat cea exclusiv dedicata de SEAP
pentru aceasta operatiune atrage dupa sine neinregistrarea lor ca ofertanti in
sectiunea "Detalii procedura - Evaluare" si la imposibilitatea realizarii evaluarii
ofertelor acestora.
Prezintă relevanță și mențiunile de la capitolul IV.4.3 - ”Modul de
prezentare a ofertei”, respectiv: 
”(...)
Orice operator economic inregistrat in SEAP are dreptul de a transmite oferta prin
mijloace electronice. Procedura electronica pentru inregistrarea, reinnoirea si
recuperarea inregistrarii in SEAP se efectueaza respectandu-se procedura electronica
implementata de catre operatorul SEAP, cu avizul ANAP. Informatii suplimentare pentru
conectare si inregistrare sunt disponibile la http://www.e-licitatie.ro.
Responsabilitatea pentru corecta functionare din punct de vedere tehnic a SEAP
revine operatorului acestui sistem, conform art. 5, alin (3) din HG 395/2016.
Ofertantul va transmite garantia de participare, DUAE, oferta si documentele care
o insotesc numai prin mijloace electronice, prin incarcarea in SEAP a acestor documente
pana la data si ora limita de depunere a ofertelor prevazute in anuntul de participare,
modificate dupa caz prin Anunturi de tip erata.”
Potrivit art. 3 alin. (1) lit. z) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice, documentația de atribuire reprezintă - documentul achiziției care
cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a
asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu
privire la cerințe sau elemente ale achiziției, obiectul contractului și modul
de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice ori
documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele de
prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți, informațiile privind
obligațiile generale aplicabile.
De asemenea, sunt relevante în soluționare prevederile art. 60 din
H.G. nr. 395/2016, care dispun următoarele:

”Art. 60. - (1) Operatorul economic are obligația de a transmite oferta și DUAE
în format electronic și numai până la data și ora-limită de depunere a ofertelor
prevăzute în anunțul de participare. 
 (2) Valoarea totală a propunerii financiare se criptează în SEAP. 
 (3) Toate documentele de fundamentare a valorii prevăzute la alin. (2) se
depun prin mijloace electronice, fiind încărcate într-o secțiune dedicată a portalului
SEAP, iar conținutul acestora este vizibil comisiei de evaluare după decriptarea
propunerii financiare. 
 (4) Documentele prevăzute la alin. (1) vor fi semnate cu semnătură electronică
extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat în condițiile legii și încărcate în SEAP în secțiunile specifice disponibile în
sistemul informatic și numai de către operatorii economici înregistrați”.
Din economia textelor mai sus invocate, Consiliul constată că
legiuitorul a menționat în expres importanța criptării în SEAP a
propunerii financiare reținându-se, în mod cert, obligația ofertanților de
a-și depune propunerile financiare criptate, acestea fiind încărcate într-o
secțiune specială a SEAP, ca o condiție a vizibilității conținutului acestora
și, prin urmare, a luării lor în considerare în cadrul evaluării, de către
comisia de evaluare a ofertelor, dar numai după decriptare. 
Potrivit definiției, criptarea reprezintă procesul de codificare a
informației, astfel încât aceasta să poată fi înțeleasă doar de persoanele
autorizate, prin urmare procedura în sine, este necesară pentru protecția
datelor furnizate de operatorii economici în cadrul propunerilor financiare.
În considerarea celor mai sus menționate, Consiliul apreciază că
autoritatea contractantă în mod corect nu a luat în considerare oferta
asocierii în discuție, având în vedere lipsa criptării propunerii financiare
depusă de către asocierea ... ... 
Contrar susținerilor contestatoarei, potrivit cărora o eventuală
încărcare în SEAP la acest moment a ofertei financiare criptată nu produce
un avantaj față de ceilalți participanți la procedură, sens în care solicită
aplicarea dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 (prețul este vizibil
potrivit documentelor financiare încărcate în SEAP), situația de față putând
fi încadrată la abateri tehnice minore care pot fi corectate, Consiliul are în
vedere faptul că este imperios necesară criptarea propunerii financiare și
determină că au fost prezentate în cadrul documentației de atribuire,
conform celor mai sus expuse, suficiente informații care să determine
întocmirea corectă a ofertei. 
În condițiile în care există mențiuni exprese în fișa de date a achiziției
cu privire la modul de prezentare și transmitere a propunerii financiare și
informații despre faptul că aceasta trebuia criptată, iar prevederile legale
aplicabile menționează obligativitatea criptării propunerii financiare,
asocierea contestatoare trebuia să depună diligențele necesare astfel încât
să se asigure că va transmite oferta astfel cum a fost solicitat. Autoritatea
contractantă a specificat inclusiv faptul că informații suplimentare pentru
conectare și înregistrare sunt disponibile la http://www.e-licitatie.ro.
Inclusiv referințe despre aplicabilitatea în cauză a dispozițiilor art. 60
din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 sunt menționate de autoritatea
contractantă, în fișa de date a achiziției, așa cum a fost mai sus reținut.

În condițiile în care asocierea ... ... a avut cunoștință atât de
dispozițiile legale ale art. 60 alin. (2) și (3) din H.G. nr. 395/2016, precum
și de conținutul documentației de atribuire elaborată de autoritatea
contractantă (în data de 22.04.2017), acesta nu poate solicita la data de
22.08.2017 operatorului SEAP și autorității contractante o solicitare de
extindere a termenului de criptare a prețului, data limită stabilită pentru
transmiterea ofertelor în SEAP fiind 21.08.2016, ora 16:00.
În virtutea rolului său activ, Consiliul a solicitat cu actul nr. ...,
Agenției Pentru Agenda Digitală a României „transmiterea (...) tuturor
informațiilor înregistrate în sistem, respectiv sumarul/desfășurătorul achiziției publice, cu
toate accesările reușite și nereușite, cu precizarea datei și orei de accesare. De
asemenea vă rugăm să ne comunicați dacă în data de 22.08.2017 au fost înregistrate
incidente de natură tehnică, care să conducă la imposibilitatea accesării site-ului, având
în vedere susținerile contestatorului potrivit cărora, la nivelul Sistemului electronic de
Achiziții publice SEAP, criptarea prețului în SEAP a fost imposibilă.”
Agenția Pentru Agenda Digitală a României a răspuns solicitării
adresate cu actul nr. 89126/18.09.2017, act înregistrat la Consiliu sub nr.
39162/19.09.2017 transmițând desfășurătorul procedurii de atribuire în
cauză. De asemenea autoritatea emitentă a specificat și faptul că Sistemul
electronic de Achiziții Publice a funcționat la parametri optimi, fără
incidente de natură tehnică care să împiedice autoritățile contractante să
organizeze proceduri de atribuire sau pe operatorii economici să participte
la acestea.
Din examinarea desfășurătorului transmis, Consiliul reține că sunt
evidențiate acțiunile participanților la procedura de atribuire respectiv:
înscriere în procedură, răspuns la criteriul de calificare și depunere ofertă
de preț.
Se are în vedere că pentru ceilalți operatori economici participanți la
procedură este identificată pe lângă acțiunile reținute în cazul
asocierea ... ... și ”depunere ofertă de preț”.
În urma studierii dosarului achiziției publice, asocierea ... ...,
autoarea contestației a formulat cu actul înregistrat la Consiliu sub nr.
40496/27.09.2017 prin care a adresat Consiliului următoarea solicitare:
”(...) Vă adresăm respectuos rugăminte ca Agenția pentru Agenda Digitală a României să
comunice un punct de vedere cu privire la următoarele:
- dacă varianta DEMO este o aplicație, respectiv un program care poate fi utilizat/ă pentru a
putea verifica funcționalitatea programului e-licitatie, respectiv pentru a se testa încărcarea
documentelor în SEAP (progamul e-licitatie) cât privește modulul „Achiziții directe”; 
- dacă rezultatele în cadrul variantei DEMO, sunt confirmate în varianta reală a programului e-
licitatie, respectiv dacă rezultatele variantei reale a programului e-licitatie și variantei DEMO pot fi
diferite, cât privește funcționalitatea și posibilitatea de încărcare a documentelor cât privește
modulul „Achiziții directe”;
- să confirme sau infirme dacă la data de 21.08.2017 s-a încercat sau nu de către subscrisa
încărcarea în SEAP o criptării prețului, inclusiv folosind aplicația „DEMO”, însă cu toate acestea
criptarea prețului în SEAP nu a fost posibilă;
- dacă eroarea tehnică din data de 21.08.2017 a fost anunțată de subscrisa în timp util, eroare
care de această dată, spre deosebire de situațiile comune reținute la nivelul Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, nu a fost determinată de aplicația de lucru a subscrisei, inclusiv în
considerarea faptului că aplicația DEMO nu a fost funcțională.”
Consiliul a revenit la solicitarea adresată Agenției Pentru Agenda
Digitală a României cu o nouă solicitare, cu actul nr. ..., astel: 

”(...) revenim la adresa nr. ... și vă rugăm să clarificați aspectele sesizate în adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. 40496/27.09.2017, transmisă de contestatoarea ...”
Agenția Pentru Agenda Digitală a României a răspuns solicitării
adresate cu actul nr. 93735/04.10.2017, act înregistrat la Consiliu sub nr.
41929/05.10.2017 în care a menționat următoarele:
”1.In data de 21.08.2017 SEAP a functionat la parametri tehnici optimi si nu au
existat impedimente de ordin tehnic care sa perturbe activitatea operatorilor economici sau a
autoritatilor contractante.
2.Fata de adresa înaintata Consiliului de către contestatoarea ..., menționam faptul
ca aceasta a fost înaintata si către AADR (adresa numărul 89663/20.09.2017) si fost elaborat
răspuns in acest sens, răspuns pe care il înaintam si dumneavoastra întocmai cum a fost
transmis:
"în legătură cu adresa dumneavoastră înregistrată la A.A.D.R. cu numărul
89663/20.09.2017, referitoare la procedura de licitație deschisă online cu numărul anunțului de
participare ... numita Proiectare și execuție "Varianta de ocolire ...", organizata de către ...,
suntem în măsură să vă comunicăm următoarele aspecte:
1.în cazul unei proceduri online, autoritatea contractantă organizatoare de
procedură de achiziție publică poate evalua numai acei operatori economici care și-au
depus cel puțin oferta financiară criptată și salvată în câmpul special din aplicație (adică
operatorii economici pe care autoritatea contractantă îi găsește în secțiunea "Evaluare" a
procedurii online conform prevederilor art. 60 din HG 395/2016 cu modificările și completările
ulterioare). Operatorii economici participanți la procedura de atribuire online trebuie să
se asigure că pe perioada de depunere a ofertelor au statusul "Aveți depusă oferta de
preț" deasupra câmpului de ofertă din secțiunea "Detalii procedură". Documentele
atașate în cadrul unei proceduri online de către un operator economic participant pot fi
verificate de acesta în secțiunea "Documente de calificare si propunere tehnică" din
secțiunea "Detalii procedură";
2.Oferta de preț a unui operator economic introdusă în cadrul unei proceduri
organizată integral prin mijloace electronice nu poate fi salvată dacă în prealabil nu a
fost criptată. Aplicația de criptare funcționează local pe stația de lucru a ofertantului, fiind o
aplicație care rulează pe o platformă de tip Java și nu ține de serverele SEAP. Multitudinea
sistemelor de operare și a configurațiilor/setărilor existente pe terminalele de lucru ale
utilizatorilor, update-urile pe care Java le face în mod constant, toate aceste considerente trebuie
luate în seamă de către utilizatori și determină verificări constante din partea acestora în situatia
în care se dorește o utilizare a platformei SEAP încheiată cu succes în cadrul procedurilor de
atribuire organizate integral online. Față de cele menționate anterior, considerăm că
perioada de depunere a ofertelor în cazul procedurii în speță cuprinsă între 22.04.2017
și 21.08.2017 reprezintă un interval de timp generos pentru ca orice participant
interesat de această achiziție publică să depășească orice impedimente de ordin tehnic
care duc la o activitate defectoasă în cadrul unei proceduri de atribuire organizată
integral prin mijloace electronice.
3. Pentru verificarea faptului că totul este instalat corespunzător pe stația de lucru a
fiecărui operator economic și că aplicația de criptare este funcțională, sugerăm utilizarea variantei
DEMO a www.e-licitatie.ro accesibilă în mod gratuit și liber utilizatorilor pe partea publică a site-
ului; Link-ul de accesare al variantei DEMO a SEAP se află pe prima pagină care se deschide când
accesați www.e-licitatie.ro și varianta DEMO a fost gândită ca o platformă de testare a
funcționalităților SEAP (cu aceleași butoane, aceleași fluxuri informatice, aceeași construcție
arhitecturală a site-ului) neexistând o trasabilitate între acțiunile din DEMO si cele din SEAP real.
Acțiunile unui operator economic/autoritate contractantă de pe DEMO rămân pe platforma de
DEMO iar procedurile reale de achiziții publice sunt cele care se desfășoară pe platforma www.e-
licitatie.ro (SEAP real) conform prevederilor legale în vigoare în materie de achiziții publice.
3. în perioada la care faceți referire SEAP a funcționat la parametri tehnici optimi și nu au
existat impedimente de ordin tehnic care sa perturbe activitatea operatorilor economici și
autorităților contractante, așa cum reiese din jurnalul cu acțiuni atașat. Din jurnalul cu acțiuni
de mai jos se poate observa că ceilalți ofertanți participanți la procedura de achiziție
publică au depus oferte de preț.”
A atașat răspunsului mai sus amintit la pct. 4 jurnalul cu acțiunile din
perioada de depunere a ofertelor. 

Se are în vedere că pentru ceilalți doi operatori economici participanți
la procedură sunt identificate pe lângă acțiunile reținute în cazul
asocierii ... ... (înscriere în procedură și răspuns la criteriul de calificare) și
„depunere ofertă de preț”.
Așadar, având în vedere faptul că aceeași opinie este împărtășită și
de Agenția pentru Agenda Digitală a României, Consiliul constată că în
mod corect autoritatea contractantă a consemnat în cadrul Procesului-
verbal nr. 12B/5080/23.08.2017 de vizualizare și consemnare a ofertelor,
depunerea a 12 oferte, în urma vizualizării ofertelor în rubrica „Evaluare”
generată de sistemul SEAP, printre acestea neregăsindu-se și cea depusă
de asocierea ... ...
Printre aceste oferte nu se regăsește oferta depusă de
asocierea ... ..., întrucât așa cum a fost mai sus reținut și conform
desfășurătorului prezentat de APADR, asocierea ... ..., nu a depus, criptat
și salvat oferta financiară în câmpul denumit ”Ofertă de preț” în perioada
de depunere a ofertelor, motiv pentru care aceasta se regăsește doar în
secțiunea Participare nu și în cea de Evaluare, acolo unde autoritatea
contractantă organizatoare a procedurii de atribuire evaluează operatorii
economici. 
Astfel nu vor fi reținute susținerile societății contestatoare în referire
la faptul că autoritatea contractantă trebuia să solicite clarificări
ofertantului vizavi de propunerea financiară depusă (cu referire la
posibilitatea corectării viciilor de procedură și abaterilor tehnice minore),
întrucât, pe de o parte, aceasta nu a putut accesa propunerea financiară
depusă de asocierea ... ..., întrucât așa cum a fost comunicat de APADR și
mai sus reținut, ofertantul nu a depus, criptat și salvat oferta financiară în
câmpul denumit ”Ofertă de preț” în perioada de depunere a ofertelor
(Operatorii economici participanți la procedura de atribuire online trebuie să se asigure
că pe perioada de depunere a ofertelor au statusul "Aveți depusă oferta de preț"
deasupra câmpului de ofertă din secțiunea "Detalii procedură". Documentele atașate în
cadrul unei proceduri online de către un operator economic participant pot fi verificate
de acesta în secțiunea "Documente de calificare si propunere tehnică" din secțiunea
"Detalii procedură"), iar pe de altă parte autoritatea contractantă nu s-a aflat
în situația corectării unor vicii de formă, în sensul celor indicate de
dispozițiile 135 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, astfel autoritatea
contractantă s-a aflat în situația prevăzută în cadrul fișei de date a
achiziției, la cap. IV.4.2) – „Modul de prezentare a propunerii financiare” -
Ofertantii vor avea in vedere ca necriptarea valorii totale a Propunerii
Financiare in SEAP si incarcarea documentelor de fundamentare a valorii
Propunerii Financiare in alta sectiune decat cea exclusiv dedicata de SEAP
pentru aceasta operatiune atrage dupa sine neinregistrarea lor ca ofertanti in
sectiunea "Detalii procedura - Evaluare" si la imposibilitatea realizarii evaluarii
ofertelor acestora.
În această situație, Consiliul stabilește faptul că activitatea autorității
contractante s-a desfășurat cu respectarea prevederilor legale în materia
achizițiilor publice, critica contestatorului fiind neîntemeiată. 
În considerarea celor antemenționate sunt și dispozițiile art. 5 alin.
(2) și (3) din H.G. nr. 395/2016 care prevăd:

„[...]
(2) Responsabilitatea oricărei decizii și măsuri luate cu privire la achiziționarea prin
utilizarea mijloacelor electronice revine autorității contractante. 
 (3) Responsabilitatea pentru corecta funcționare din punct de vedere tehnic a SEAP
revine operatorului acestui sistem”. 
Se are în vedere și faptul că autoritatea contractantă a specificat în
cadrul fișei de date că riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră
sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite
respectiva oferta (în deplină concordanță cu dispozițiile art. 125 din H.G.
nr. 395/2016). A fost alegerea autoarei contestației să transmită
propunerea financiară necriptată, și să reclame erori tehnice, ulterior
termenului limită de depunere a ofertelor stabilit, astfel că implicit trebuie
să își asume și riscul ca oferta să nu poată fi evaluată, astfel cum a fost
inștiințată de autoritatea contractantă, potrivit mențiunilor din cadrul fișei
de date a achiziției.
Față de ansamblul considerentelor expuse în paginile de mai sus, se
reține că activitatea comisiei privind vizualizarea și consemnarea ofertelor
depuse s-a realizat cu respectarea dispozițiilor legale în domeniu incidente,
neconstatând motive care să conducă la extinderea termenului de criptare
a prețului (astfel cum solicită autoarea contestației) și nici motive pentru
obligarea autorității contractante la evaluarea ofertei depusă de
asocierea ... ..., situație în care criticile societății contestatoare privind
evaluarea ofertei asocierii ... ... nu pot fi reținute, urmând a fi respinse de
Consiliu ca neîntemeiate.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele
evocate în motivarea prezentei, Consiliul respinge, ca nefondată,
contestația formulată de ... în contradictoriu cu ...
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
 ... ... ...