DECIZIE CNSC BO2026_1080 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2026_1080.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27 alin.
(1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de
servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și
completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. 1080/C6/(...), (...) 
Data: 06.04.2026
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 11143/19.02.2026, formulată de SC (...) SRL (dosar
nr. (...)/2026), cu sediul social în municipiul ...., înregistrată la Registrul
Comerțului sub nr. ...., având CUI ..., reprezentată legal prin administrator
.... și convențional prin (...), cu sediul ales pentru comunicarea actelor de
procedură în municipiul (...), împotriva raportului procedurii nr.
1920/11.02.2026, pentru loturile 3 și 5, emis de (...), cu sediul în ...., în
calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii prin licitație deschisă,
organizată în vederea încheierii acordului-cadru de furnizare (...), loturile 3 și
5, s-a solicitat obligarea autorității contractante la a anula raportul procedurii
nr. 1920/11.02.2026 pentru loturile nr. 3 și 5 și la a reevalua propunerea sa
financiară depusă în cadrul procedurii, inclusiv răspunsurile transmise la
solicitările de clarificare, precum și emiterea unui nou raport al procedurii cu
un nou clasament pentru loturile 3 și 5.
Prin contestația nr. 96/23.02.2026, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 12169/23.02.2026, formulată de (...) SRL
(dosar nr. (...)/2026), cu sediul social în ...., înregistrată la Registrul
Comerțului sub nr. ..., CUI RO ..., reprezentată legal prin administrator ....,
împotriva raportul procedurii nr. 1920/11.02.2026, exclusiv pentru lotul 1,
întocmit de (...), în calitate de autoritate contractantă, în cadrul aceleiași
proceduri de atribuire, s-a solicitat admiterea contestației, obligând
autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sale tehnice pentru lotul 1,
precum și accesul neîngrădit la documentația tehnică a câștigătorului, acest
drept fiind în prezent restricționat.
Prin adresa nr. 222/03.03.2026, înregistrată la CNSC sub nr. ..., SC ...
SRL, cu sediul în ..., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ...., având
CUI RO ..., reprezentată legal de .... – administrator, a formulat cerere de
intervenție accesorie în favoarea autorității contractante, prin care solicită
admiterea acesteia și respingerea contestației formulată de (...) SRL (dosar
(...)/(...)) ca neîntemeiată.
Pagina 1 din 14

Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
contestațiile care fac obiectele dosarelor nr. (...)/2026 și nr. (...)/2026, au
fost conexate, pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt
formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire. 
Contestațiile și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin.
(1) C. proc. civ. 
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art.
12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de față, prin
care SC (...) SRL și (...) SRL solicită cele menționate în partea introductivă a
deciziei.
(...)
SC (...) SRL precizează că a depus oferte pentru loturile 3 și 5,
respectând întocmai solicitările autorității contractante privind specificațiile
tehnice și încadrarea în valorile estimate.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[CN1085663/00328] Contestatie (...)_semnat.pdf.p7s”, postat de
autoritatea contractantă în SEAP la 23.02.2026, în cadrul documentelor
asociate anunțului de participare simplificat nr. CN1085663/19.09.2025,
astfel că reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se
justifică, din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și
gratuit în SEAP de către orice persoană interesată. Sintetizarea de mai sus a
contestației nu prejudiciază nici părțile și nici terții, din moment ce oricine are
la dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga
contestație. Dimpotrivă, reproducerea unui volum foarte mare de argumente,
ar încărca excesiv și, astfel, ar îngreuna parcurgerea prezentei decizii.
Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii completului la
adoptarea soluției. Aceste considerente își mențin valabilitatea și față de
restul contestațiilor conexate.
În probațiune a depus înscrisuri.
(...), prin adresa nr. 2742/27.02.2026, înregistrată la Consiliu sub nr.
14667/03.03.2026, a formulat un punct de vedere raportat la contestația
depusă de SC (...) SRL, prin care solicită respingerea acesteia ca
neîntemeiată.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[CN1085663/00331] ADRESA CNSC si PUNCT DE VEDERE DOSAR (...)-C6
cONTESTATAR (...)_semnat.pdf.p7s”, postat de către autoritatea în SEAP la
data de 03.03.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de
participare.
(...)
2

(...) SRL, prin contestația sa, consideră că respingerea ofertei sale ca
neconformă, o plasează într-o postură nedreaptă și o privează de șansa reală
de a concura în condiții de egalitate. 
Respingerea ofertei sale este apreciată neîntemeiată, deoarece oferta
îndeplinește toate criteriile prevăzute de legislație în sensul că societatea sa
achită salariile pentru personalul care prestează servicii în acel loc, chiar și cu
un preț mai mic decât ar fi cel din oferta actuală, chiar dacă în oferta depusă
suma este de 181,45 lei. 
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[CN1085663/00329] Contestatie (...)_semnat.pdf.p7s, postat de către
autoritatea în SEAP la data de 27.02.2026, în cadrul documentelor asociate
anunțului de participare.
INSTITUTUL NAȚIONAL DE GERONTOLOGIE ȘI GERIAYTRIE ANA
ASLAN, prin adresa nr. 2742/27.02.2026, înregistrată la Consiliu sub nr.
14614/03.03.2026, a formulat un punct de vedere raportat la contestația
depusă de (...) SRL, prin care solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[CN1085663/00330] ADRESA CNSC si PUNCT DE VEDERE Dosar (...)-C6
Contestatar (...) _semnat.pdf.p7s”, postat de către autoritatea în SEAP la
data de 03.03.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de
participare.
Totodată, a atașat punctului de vedere și o copie de pe dosarul achiziției
publice, fiind completat cu adresa nr. 3038/04.03.2026, înregistrată sub nr.
15140/04.03.2026. 
SC (...)SRL, prin adresa nr. 222/03.03.2026, înregistrată la Consiliu sub
nr. 14867/04.03.2026, a formulat cerere de intervenție prin care solicită cele
menționate în partea introductivă.
Justifică interesul pentru menținerea raportului procedurii și a actelor
subsecvente, emise de către autoritatea contractantă, prin care oferta sa a
fost declarată câștigătoare.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[CN1085663/00332] (...) Cerere interventie Dosar (...) 2026
C6_semnat.pdf.p7s, postat de către autoritatea în SEAP la data de
04.03.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare. 
Consiliul, prin adresa nr. 15258/(...)/C6/05.03.2026, a solicitat
societății SC (...)SRL să comunice temeiul juridic al încadrării tuturor
înscrisurilor menționate ca fiind „confidențiale”, să justifice această încadrare
și să demonstreze prin orice mijloc de probă, caracterul confidențial al
documentelor și prejudiciul adus urmare a dezvăluirii acestor informații,
conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, iar societatea a
răspuns prin adresa nr. 250/09.03.2026, înregistrată sub nr. 16166/
09.03.2026, aducând argumente cu privire la confidențialitatea ofertei
financiare.
Prin adresa cu nr. 16751/(...)/C6/10.03.2026, Consiliul a invitat
societatea (...) SRL la sediul său în data de 13.03.2026, în vederea studiului
dosarului, acordând termen pentru depunerea eventualelor concluzii scrise
până la data de 17.03.2026, prin e-mail, care a studiat dosarul constituit la
Pagina 3 din 14

Consiliu în data de 13.03.2026, iar prin adresa nr. 149/12.03.2026,
înregistrată la Consiliu cu nr. 17500/12.03.2026, a transmis concluzii scrise
cu privire la punctul de vedere emis de autoritatea contractantă și cererea de
intervenție accesorie formulată de SC (...)SRL.
Precizează, în primul rând, în legătură cu afirmația autorității
contractante conform căreia în cadrul procedurii de achiziție publică nu sunt
acceptate oferte alternative, că oferta sa pentru lotul 1 de mănuși nu este
una alternativă. Conform art. 3 alin. (1) lit. ii) din Legea nr. 98/2016, oferta
alternativă respectă cerințele minime si eventualele cerințe specifice
prevăzute în documentele achiziției, însă propune o soluție diferită de cea
solicitată.
Din această perspectivă, precizează că oferta este echivalentă și
nicidecum alternativă, în acord cu dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 98/2016, aspect pe care l-a evidențiat în cuprinsul contestației.
Totodată, referitor la critica autorității contractante asupra faptului că
societatea sa nu a adresat în cadrul procedurii o solicitare de clarificare a
diferențelor dintre specificațiile proprii și cele solicitate prin intermediul
caietului de sarcini, subliniază, cu caracter general, că este evident faptul că
specificațiile din caietele de sarcini nu pot fi identice cu parametrii diverșilor
producători, întrucât procesele de fabricație diferă. Numai în cazul în care
documentația tehnică este prelucrată în scopul plierii în integralitate pe
cerințele solicitate, acestea pot coincide întocmai, situație care, din păcate,
apare deseori în domeniul licitațiilor publice, însă această problemă este una
mult mai amplă.
În consecință, a considerat că anumite chestiuni care sunt evidente nu
mai trebuie aduse în atenția autorității, motiv pentru care nu i s-a părut
oportun să se adreseze acesteia din urmă cu o solicitare de clarificare. După
cum a subliniat la nivelul contestației, diferențele constatate sunt unele prea
mici pentru ca să fie descalificată, având în vedere faptul că actul medical nu
este afectat, iar impunerea valorilor respective nu este justificată de către
spital. Produsele ofertate sunt echivalente cu cele solicitate, diferența de
grosime nefiind singurul sau cel mai important indicator al calității mănușilor.
În ceea ce privește lungimea mănușilor din nitril, precizează că, deși a
fost descalificată din cadrul poziției nr. 2, îndeplinește această cerință. S-a
cerut pentru toate mărimile lungimea minimă de 240 mm, iar mănușile
ofertate au minim 245 mm, deci se încadrează în valoarea solicitată ca limită
inferioară.
Nu în ultimul rând, prin punctul de vedere exprimat, autoritatea
contractantă o acuză de rea-credință și de îngreunarea finalizării procedurii
de achiziție publică. După cum a subliniat în mod expres în contestație,
aceasta din urmă nu reprezintă sub nicio formă o încercare de tergiversare a
procedurii, ci o consecință a posturii injuste în care se află din cauza
descalificării nelegale. 
4

Pentru toate motivele expuse în cadrul contestației, oferta sa nu ar fi
trebuit eliminată în urma evaluării tehnice, și de aceea s-a adresat
Consiliului, în scopul remedierii situației incorecte create.
În al doilea rând, referitor la cererea de intervenție accesorie înaintată
de către societatea SC (...)SRL, susține că, aceasta din urmă afirmă că
societatea sa „nu a fost niciun moment interesată de respectarea
prevederilor din documentația de atribuire, care în varianta publicată inițial,
conținea unele erori grave”. Fiind în poziția de ofertant câștigător, înțelege
faptul că dorește să își exercite dreptul la apărare, însă argumentele sale nu
sunt valide. În documentul anexat de către câștigător cererii de intervenție,
apare și solicitarea (...) SRL de clarificare, aspect pe care l-a omis. În temeiul
art. 160 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă are
obligația de a publica răspunsurile însoțite de întrebările aferente, fără a
dezvălui identitatea operatorului economic care a solicitat clarificările
respective.
Concluzionând, precizează că a intenționat conturarea doar a aspectelor
relevante în raport cu cele două răspunsuri (al spitalului, respectiv al
intervenientei), cu mențiunea că nu introduce noi capete de cerere, toate
cele expuse în cadrul contestației formulate rămânând valabile.
SC (...) SRL a constituit cauțiunea în sumă de 1.429,00 lei, conform art.
61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de
consemnare nr. 212134018/1, eliberată de CEC BANK SA, Unitatea Piața
Unirii, la data de 19.02.2026, fiind transmisă, în original, prin adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. 11771/20.02.2026.
(...) SRL a constituit cauțiunea în sumă de 512,72 lei, conform art. 61
1
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de
consemnare nr. 212143(...)/1, eliberată de CEC BANK SA, Sucursala Cluj, la
data de 23.02.2026, fiind transmisă, în original, prin adresa înregistrată la
Consiliu cu nr. 12978/25.02.2026.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzelor conexate, Consiliul reține cele ce urmează:
(...), în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura prin
licitație deschisă, în vederea încheierii acordului-cadru de furnizare (...),
organizat pe loturi, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
CN1085663/19.09.2025. Valoarea estimată a acordului-cadru de furnizare
este cuprinsă în intervalul 334.024,80 lei și 1.599.672,00 lei, fără TVA, iar
criteriul de atribuire aplicat este „prețul cel mai scăzut”. 
Împotriva rezultatului procedurii de atribuire și a raportului procedurii,
SC (...) SRL și (...) SRL au înaintat Consiliului contestațiile în analiză,
solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei. 
(...)
Prin contestația nr. 11143/19.02.2026, formulată de SC (...) SRL
(dosar nr. (...)/2026), s-a solicitat obligarea autorității contractante de a
anula raportul procedurii nr. 1920/11.02.2026 pentru loturile nr. 3 și 5,
obligarea autorității contractante de a reevalua propunerea sa financiară
Pagina 5 din 14

depusă în cadrul procedurii, inclusiv răspunsurile transmise la solicitările de
clarificare, precum și emiterea unui nou raport al procedurii cu un nou
clasament pentru loturile 3 și 5.
Din analiza contestației, Consiliul reține că autoarea acesteia este
nemulțumită de faptul că oferta sa pentru loturile 3 și 5 a fost respinsă ca
neconformă, considerând nelegal acest rezultat.
În acest sens, Consiliul are în vedere că autoritatea contractantă prin
adresa de comunicare a rezultatului procedurii pentru aceste două loturi i-a
transmis petentei că oferta sa este declarată neconformă pentru următoarele
motive:
„Lotul 3 – Sonde, Pungi
Motivul respingerii
Nu justificati concludent pretul aparent neobisnuit de scazut in conformitate cu art. 136 alin. (2)
Explicatiile aduse de ofertant nu sunt insotite de dovezi concludente privind elementele prevazute la
art. 210 alin. (2) din Lege, precum si nici de documente privind preturile ce pot fi obtinute de la
furnizori, nu prezentati dovada pretul de intrare de la producator.
Oferta declarat castigatoare pentru lotul 3 – Sonde, Pungi, este cea depusa de catre ofertantul
ALPHA (...)S.R.L., cu o valoare ofertata de 14040.00 lei fara TVA. 
Lotul 5 – (...) pentru protectie 
Motivul respingerii
Nu justificati concludent pretul aparent neobisnuit de scazut in conformitate cu art. 136 alin. (2)
Explicatiile aduse de ofertant nu sunt insotite de dovezi concludente privind elementele prevazute la
art. 210 alin. (2) din Lege, precum si nici de documente privind privind preturile ce pot fi obtinute de
la furnizori, nu prezentati dovada pretul de intrare de la producator.
Oferta declarat castigatoare pentru lotul 5 – (...) pentru protectie, este cea depusa de catre
ofertantul (...) SRL, cu o valoare ofertata de 647760.00 lei fara TVA”,
informații se regăsesc și în raportul procedurii nr. 1920/11.02.2026.
Astfel, rezultă că oferta contestatoarei pentru loturile 3 și 5 a fost
respinsă deoarece prețul ofertat pentru aceste loturi a fost unul aparent
nejustificat de scăzut, iar răspunsurile prezentate la solicitarea adresată de
achizitoare în acest sens au fost considerate neconcludente. 
În legătură cu prețul ofertat de petentă pentru aceste loturi, Consiliul
reține că, prin adresa nr. 395/15.01.2016, autoritatea contractantă i-a
solicitat contestatoarei justificarea prețului ofertat astfel:
„Ati depus oferta pentru lotul 3 - Sonde, Pungi, comisia de evaluare constata faptul ca, oferteaza un
pret aparent neobişnuit de scăzut in raport cu ce urmeaza a fi livrat, deoarece a depus o oferta cu o
valoare care reprezintă mai puţin de 80% din valoarea estimata a contractului ce urmeaza a fi livrat
la parametrii cantitativ si calitativ solicitati prin caietul de sarcini, respectiv 41.67% din valoarea
estimata.
- Valoare estimata 25200.00 lei fara TVA - Valoare ofertata 10500.00 lei fara TVA - procent din
valoarea estimata este de 41.67%
Ati depus oferta pentru lotul 5 - (...) pentru protectie, comisia de evaluare constata faptul ca,
oferteaza un pret aparent neobişnuit de scăzut in raport cu ce urmeaza a fi livrat, deoarece a depus
o oferta cu o valoare care reprezintă mai puţin de 80% din valoarea estimata a contractului ce
urmeaza a fi livrat la parametrii cantitativ si calitativ solicitati prin caietul de sarcini, respectiv
76.87% din valoarea estimata.
- Valoare estimata 832200.00 lei fara TVA - Valoare ofertata 639720.00 lei fara TVA - procent din
valoarea estimata este de 76.87%
Prin urmare, va solicitam justificarea preţului aparent neobişnuit de scăzut, in conformitate cu art.
136 din H.G. 395/2016 cu modificările si completările ulterioare si Art. 210. - alin. (1) si (2) din
legea 98/2016 cu modificările si completările ulterioare (...)”,
solicitare la care autoarea contestației a răspuns după cum urmează:
6

 - pentru lot 3, adresa nr. 248/15.01.2025:
„Pretul ofertat/prezentat pentru:
Lotul 3- SONDE, PUNGI, in cadrul procedurii: (...) se justifica astfel:
- suntem importator direct al produselor ofertate in cadrul lotului nr.3, conform documentelor
prezentate in cadrul procedurii.
- adaosul practicat de unitatea noastra este mic
- putem asigura continuitate in livrarea produselor ofertate, existand momentan in stoc o cantitate
suficienta pentru acoperirea necesitatilor unitatii dumneavoastra.
Unitatea noastra lanseaza lunar comenzi catre producatori pentru asigurarea si mentinerea
stocurilor de (...), ce fac obiectul acestei proceduri.
Stocul la data de 15.01.2026, conform datelor din contabilitate este cel prezentat in fisa “Stoc -
marfuri cu ridicata” atasata.
Pretul ofertat de noi este compus din:
- pretul de intrare de la furnizorul extern/intern (producator).
- 20% cheltuieli cu transport extern+intern
- 5% cheltuieli depozitare si personal
- 20% - adaos practicat de unitatea noastra.
- Unitatea noastra nu beneficiaza de nici un ajutor de stat.
- Produsele vor fi furnizate cu respectarea dispozitiilor privind protectia muncii.
- S.C. (...) S.R.L. are posibilitatea indeplinirii contractului in conditiile de calitate impuse prin
documentatia de atribuire.”
- pentru lot 5, adresa nr. 249/15.01.2025:
„Lotul 5- (...) DE PROTECTIE, in cadrul procedurii: (...) se justifica astfel:
- suntem importator direct al produselor ofertate in cadrul lotului nr.5, conform documentelor
prezentate in cadrul procedurii.
- adaosul practicat de unitatea noastra este mic
- putem asigura continuitate in livrarea produselor ofertate, existand momentan in stoc o cantitate
suficienta pentru acoperirea necesitatilor unitatii dumneavoastra.
Unitatea noastra lanseaza lunar comenzi catre producatori pentru asigurarea si mentinerea
stocurilor de (...), ce fac obiectul acestei proceduri.
Stocul la data de 15.01.2026, conform datelor din contabilitate este cel prezentat in fisa “Stoc -
marfuri cu ridicata” atasata.
Pretul ofertat de noi este compus din:
- pretul de intrare de la furnizorul extern/intern (producator).
- 20% cheltuieli cu transport extern+intern
- 5% cheltuieli depozitare si personal
- 20% - adaos practicat de unitatea noastra.
- Unitatea noastra nu beneficiaza de nici un ajutor de stat.
- Produsele vor fi furnizate cu respectarea dispozitiilor privind protectia muncii.
- S.C. (...) S.R.L. are posibilitatea indeplinirii contractului in conditiile de calitate impuse prin
documentatia de atribuire.”
Atașat acestor răspunsuri, pentru fiecare dintre cele două loturi,
Consiliul constată că petenta a prezentat ”calcul preț ofertat”, sub formă
tabelară, respectiv informații referitoare la stocul de produse deținut în care
sunt precizate doar cantități pentru diferite (...).
Consiliul consideră că în mod corect a apreciat autoritatea contractantă
că răspunsurile contestatoarei în privința modului de stabilire a prețului
ofertat pentru loturile 3 și 5 sunt neconcludente, deoarece, cu toate că există
diferite informații referitoare la elementele de cost avute în vedere, atașat
acestor răspunsuri nu se regăsește niciun document care să ateste prețurile
indicate în calculul prezentat (facturi, oferte de preț etc).
Situația stocurilor deținute de contestatoare este irelevantă în
justificarea prețului ofertat atât timp cât nu conține decât informații legate de
cantitățile de echipamente medicale și nu sunt însoțite de cea mai importantă
dintre informațiile necesare într-o astfel de justificare, respectiv documente
doveditoare ale prețului unitar al acestor echipamente. Astfel, prin răspunsul
Pagina 7 din 14

său contestatoarea doar a afirmat care sunt costurile pentru fiecare dintre
aceste produse, dar nu a prezentat nici un document care să ateste prețul de
achiziție al acestora, element pe care se bazează întreaga calculație
prezentată procentual pentru fiecare element de cost (cost transport extern
(10%)+cost transport intern(10%)+cost depozitare și personal(5%)=25%;
adaos comercial-20%).
Un astfel de răspuns nu este de natură a justifica, în vreun fel,
sustenabilitatea prețului ofertat, contrar susținerilor contestatoarei, astfel că
respingerea ofertei sale de către achizitoare este conformă dispozițiilor art.
210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care stabilesc următoarele:
„Autoritatea contractantă evaluează informaţiile şi documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă
are un preţ aparent neobişnuit de scăzut şi respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile
furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, ţinând
seama de elementele menţionate la alin. (2).”
De altfel, nici măcar prin contestația depusă în fața Consiliului autoarea
contestației nu a prezentat mai multe informații în legătură cu prețul de
achiziție al produselor ofertate astfel încât să demonstreze că prețul ofertat
este unul care permite derularea contractului în consițiile impuse prin
documentația de atribuire.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii,
precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să respingă ca nefondată
contestația formulată de societatea SC (...) SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă (...) pentru loturile 3 și 5.
(...)
Prin contestația nr. 96/23.02.2026, înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor sub nr. 12169/23.02.2026, formulată de
societatea (...) SRL (dosar nr. (...)/2026), s-a solicitat admiterea contestației,
obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sale tehnice pentru
lotul 1, precum și accesul neîngrădit la documentația tehnică a câștigătorului,
acest drept fiind în prezent restricționat.
Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că SC (...)SRL a formulat
cerere de intervenție accesorie referitor la contestația înaintată de societatea
(...) SRL (dosar nr. (...)/2026), pe care o încuviințează în principiu, ca cerere
de intervenție accesorie, în conformitate cu art. 64 Cod procedură civilă, dat
fiind faptul că oferta SC (...)SRL fiind declarată câștigătoare, dovedește un
interes legitim propriu în pricină prin promovarea ei.
Astfel, cererea de intervenție urmează a fi cercetată odată cu solicitările
contestatoarei, în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale art. 17 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016 cu cele ale art. 64 și 67 din Codul de procedură
civilă, autoarea lor având interes în menținerea actualului rezultat al
procedurii de atribuire.
8

În prealabil, este de reținut că autoarea contestației a solicitat accesul
la dosarul constituit la Consiliu care luând act de existența și conținutul
declarațiilor depuse la dosar, Consiliul a pus la dispoziția societății (...) SRL în
data de 13.03.2026 documentele transmise de autoritatea contractantă în
integralitate pentru acest lot, fără a fi depuse concluzii ulterior acestui
studiu. 
În acest sens, Consiliul a avut în vedere dispozițiile art. 57 alin. 4) din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, conform cărora:
„Operatorii economici indică şi dovedesc în cuprinsul ofertei care informaţii din propunerea tehnică,
elemente din propunerea financiară şi/sau fundamentări/justificări de preţ/cost sunt confidenţiale
întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un
drept de proprietate intelectuală. Informaţiile indicate de operatorii economici din propunerea
tehnică, elemente din propunerea financiară şi/sau fundamentări/justificări de preţ/cost ca fiind
confidenţiale trebuie să fie însoţite de dovada care le conferă caracterul de confidenţialitate, dovadă
ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)”, atunci când a
decis punerea la dispoziției, în integralitate, a dosarului cauzei. 
La stabilirea deciziei de mai sus, Consiliul a avut în vedere și că, în
acest sens, s-a pronunțat și Curtea de Apel Iași în Hotărârea nr.
525/07.10.2024, pronunțată în dosarul nr. 644/45/2024: 
„(...) Restricționarea accesului la dosarul achiziției publice pentru motive de confidențialitate este o
excepție de la principiul transparenței procedurii de atribuire și, ca orice excepție, este de strictă
interpretare și aplicare. Curtea apreciază, în raport de aceste considerente de ordin teoretic grefate
pe situația dedusă judecății, că refuzul de a acorda petentei B. ##### ####### SRL acces la
documentele depuse în procedură de către ofertantul declarat câștigător pentru lotul 14, ######
########## SRL, refuz întemeiat exclusiv pe clauza de confidențialitate din contractul de
furnizare încheiat între aceasta și urmă și vânzătorul produsului ofertat, este o încălcare a dreptului
petentei la o cale de atac efectivă. (...) Declarația de confidențialitate bazată exclusiv pe clauza din
capitolul 5.1 din contractul de furnizare în care ###### ########## SRL are calitatea de
cumpărător („Toate fișele tehnice, proiectele care conțin specificarea compoziției materialelor
tratamentului, structurii și care conțin, de asemenea, structura mecanică, distribuția 3D a profilului
sunt strict confidențiale, iar cumpărătorul nu are voie să le prezinte unei terțe companii care
activează în același sector”) nu este suficientă în sine pentru a dovedi caracterul confidențial al
informațiilor din oferta acestui operator economic, cât timp nu se arată, în concret, de ce acele
informații sunt confidențiale, dincolo de convenția părților în sensul unei confidențialități de plano.
Un raționament contrar ar presupune ca prin simplul acord de voință al părților unui acord de
furnizare a unor produse ce urmează a fi ofertate într-o procedură ulterioară de atribuire să fie
golite de conținut dispozițiile art. 57 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 și să fie anihilat dreptul altor
participanți la procedura de atribuie la o cale efectivă de atac, în cadrul căreia să poată invoca, dacă
este cazul, nereguli ale ofertelor însoțite de o asemenea declarație de confidențialitate. Contractul
este legea părților, însă nu poate produce efecte și dincolo de limitele convenției lor, în lipsa unor
elemente obiective care să permită identificarea informațiilor confidențiale și să demonstreze
încadrarea lor în categoriile expres prevăzute de Legea nr. 98/2016 ori de alte legi speciale, care
instituie un anume regim de confidențialitate. Cât timp ofertantul ####### ########## SRL
a optat pentru a participa la procedura de achiziție (...), acesta are obligația de a demonstra,
distinct de clauza din contractul de furnizare cu vânzătorul din #####, caracterul confidențial al
informațiilor din oferta sa (...)”.
Trecând la analiza pe fond a contestației, Consiliul reține că petenta
este nemulțumită de faptul că oferta sa pentru lotul 1 a fost respinsă ca
neconformă, considerând nelegal acest rezultat.
În acest sens, Consiliul are în vedere că autoritatea contractantă prin
adresa de comunicare a rezultatului procedurii pentru acest lot i-a transmis
petentei că oferta sa este declarată neconformă pentru următoarele motive:
„Prin prezenta, va comunicam faptul ca oferta dvs. depusa in SEAP, pentru Lotul 1 - Mănusi
chirurgicale sterile si manusi de unica folosinta nesterile din nitril, procedura mentionata mai sus,
este considerata neconforma, in conformitate cu art. 137. alin. (1) Comisia de evaluare are obligatia
de a respinge ofertele inacceptabile si neconforme si alin (3) In conditiile art. 215 alin. (5) din Lege,
Pagina 9 din 14

oferta este considerata neconforma in urmatoarele situatii: lit. a) nu satisface in mod corespunzator
cerintele caietului de sarcini; din HG 395/2016 cu modificarile si completarile ulterioare.
Motivul respingerii
Poz.1 Manusi chirurgicale nepudrate sterile
Ati ofertat Grosimea: 
la nivelul degetelor 0,18±0.02 mm 
la nivelul palmei 0,16 ±0.02mm 
la nivelul 0,14±0.02mm 
Nu corespund dimensiunile, s-a solicitat
s-a solicitat Grosimea: 
≥ 0,22 mm la nivelul degetelor
≥ 0,20 mm la nivelul palmei
≥ 0,17mm la nivelul mansetei
Poz.2 Manusi de unica folosinta (nesterile) NEPUDRATE din nitril S...
lungime mănușă (mm) min. 245 mm
nu corespunde lungimea, s-a solicitat Lungimea: min.240 mm pentru toate marimile
Oferta declarat castigatoare pentru lotul 1 - Mănusi chirurgicale sterile si manusi de unica folosinta
nesterile din nitril, este cea depusa de catre ofertantul (...)S.R.L., cu o valoare ofertata de
202080.00 lei fara TVA.”
Din cuprinsul adresei de comunicare a rezultatului procedurii de
atribuire, Consiliul reține că, în discuție, este modul în care, prin oferta sa,
contestatoarea a făcut dovada îndeplinirii caracteristicilor tehnice impuse prin
caietul de sarcini, pentru produsele de la poziția 1 și 2 din cadrul lotului 1.
Astfel, conform caietului de sarcini, în cadrul lotului 1 au fost incluse 5
tipuri de produse, iar pentru produsul de la poz. 1 - Manusi chirurgicale
nepudrate sterile autoritatea contractantă a prevăzut, printre altele și
următoarele specificații tehnice:
„Lungimea : > 270 mm pentru toate mărimile 
Grosimea : > 0,22 mm la nivelul degetelor
>0,20 mm la nivelul palmei
>0,17 mm la nivelul manşetei”.
Din analiza propunerii tehnice depusă de contestatoare, Consiliul
constată referitor la aceste caracteristici că în cadrul fișierului intitulat
Propunere tehnică lotul 1 partea intai, la pag. 3-5, sunt precizate
următoarele: 
- produsul de la poz. 1:
„Lungime conform fisa tehnica atasata pag 3
”Lungime manusa min. 280 mm”
Specificatii tehnice conform anexa la fisa tehnica atasata pag 1 “ - Grosime :
- Degete : 0.18 ± 0,02 mm
- Palmă: 0.16 ± 0,02 mm
- Manşetă : 0. 14 ± 0,02 mm.”
În legătură cu informațiile identificate în cadrul propunerii tehnice
precizate anterior, Consiliul are în vedere că autoarea contestației le confirmă
inclusiv prin contestația depusă nu doar prin trimiterile la fișele tehnice
existentă în cadrul propunerii tehnice.
Or, este de natura evidenței faptul că specificațiile tehnice menționate
de achizitoare în legătură cu produsul de la poz. 1 citate anterior nu sunt
îndeplinite de produsul ofertat de contestatoare la această poziție, grosimile
mănușilor ofertate la această poziție pentru diferite elemente ale acestora
10

(degete, palmă, manșetă) fiind inferioare celor solicitate, după cum
urmează: 
- grosime la nivelul degetelor: s-a solicitat cel puțin 0,22 mm, produsul
ofertat de petentă are cel mult 0,20 mm;
- grosime la nivelul palmei: s-a solicitat cel puțin 0,20 mm, produsul ofertat
de petentă are cel mult 0,18 mm;
- grosime la nivelul manșetei: s-a solicitat cel puțin 0,17 mm, produsul
ofertat de petentă are cel mult 0,168 mm.
Consiliul nu poate lua în considerare susținerile contestatoarei referitor
la faptul că produsele ofertate sunt conforme unui anumit standard și nici pe
cele prin care încearcă să arate că, raportat la scopul achiziției de către
achizitoare, produsele sale sunt corespunzătoare.
În această apreciere a sa, Consiliul a avut în vedere, pe de o parte, că,
așa cum s-a precizat anterior, depunând oferta contestatoarea și-a asumat
respectarea tuturor caracteristicilor solicitate, dar produsele ofertate nu
confirmă îndeplinirea lor, iar pe de altă parte, că la acest moment, nu mai
pot face subiect al niciunei analiza prevederile documentației de atribuire
publicată în SEAP în data de 19.09.2025, întrucât orice critică în legătură cu
acestea este tardiv formulată.
Conform acestor prevederi exprese ale caietului de sarcini, rezultă că
autoritatea contractantă a stabilit lipsit de echivoc care sunt caracteristicile
care trebuie îndeplinite de către produsele ofertate la aceste poziții de către
participanții la procedura de atribuire.
Dacă avea vreo neclaritate în legătură cu cerința documentației de
atribuire în discuție, contestatoarea putea solicita clarificări, anterior
depunerii unei oferte, în baza prevederilor art. 160 din Legea nr. 98/2016,
sau chiar putea formula o contestație cu respectarea dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 101/2016. Altfel, depunând oferta, și-a asumat prevederile
documentației de atribuire așa cum aceasta a fost formulată, prevederi care
sunt în aceeași măsură opozabile atât ofertanților la întocmirea ofertei, cât și
autorității contractante la evaluarea acestora. 
Era de datoria contestatoarei să-și întocmească oferta astfel încât să
respecte dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora:
„Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentaţiei de atribuire, în condiţiile
art. 57 alin. (4) din Lege”, 
iar după cum rezultă din cele stabilite anterior cerințele privind grosimea
acestor mănuși (poz. 1) nu au fost respectate, motiv pentru care se constată
incidența prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) care stabilesc că:
„În condiţiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situaţii:
 a) nu satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini”,
așa cum, în mod corect, autoritatea contractantă le-a aplicat.
În ceea ce privește o eventuală solicitare de clarificări în legătură cu
aceste grosimi, Consiliul apreciază că nu se impune, deoarece
neconformitățile constatate în legătură cu produsul de la poz. 1 nu ar putea fi
înlăturate pe această cale, deoarece contestatoarea a confirmat
caracteristicile produsului ofertat la această poziție, iar o eventuală
modificare a propunerii tehnice este interzisă de art. 134 alin. (6) din HG nr.
Pagina 11 din 14

395/2016, determinând și încălcarea de către autoritatea contractantă a
dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește respingerea ofertei contestatoarei ca neconformă
pentru că produsul ofertat la poz. 2 – Manusi de unica folosinţa (nesterile)
NEPUDRATE din nitril S, nu ar îndeplini cerințele impuse de achizitoare,
Consiliul are în vedere că autoritatea contractantă a stabilit prin caietul de
sarcini, printre altele, următoarele:
 „Lungimea: min.240 mm pentru toate marimile”.
Din analiza propunerii tehnice depusă de contestatoare, Consiliul
constată referitor la aceste caracteristici că în cadrul fișierului intitulat
Propunere tehnică lotul 1 partea intai, sunt precizate pentru produsul de la
poz. 2, următoarele:
„Lungime manusa conform fisa tehnica atasata pag 3 „Dimensiuni detaliate/specificatii – Lungime
manusa : min.245 mm”.
Prin urmare, în ceea ce privește produsul de la poz. 2, Consiliul
consideră eronată aprecierea achizitoarei, deoarece, formulând cerința ca
pentru toate mărimile lungimea mănușilor să fie min. 240 mm, orice
lungime, fie ea, 241 mm sau 250 mm îndeplinește condiția în cauză, inclusiv
mănușile ofertate de contestatoare a căror lungime precizată este de minim
245 mm.
De altfel, chiar achizitoarea a recunoscut prin punctul de vedere la
contestație că cerința privind lungimea mănușilor ofertate de petentă pentru
poziția 2 îndeplinește condițiile impuse.
Cu toate acestea, chiar dacă pentru produsul de la poz. 2, este eronată
aprecierea comisiei de evaluare, Consiliul constată că situația ofertei depusă
de contestatoare pentru lotul 1 rămâne neschimbată, ofertă neconformă,
deoarece, s-a constatat, lipsit de echivoc, că produsul ofertat pentru poziția
1, nu îndeplinește parte din caracteristicile impuse de achizitoare prin caietul
de sarcini. Este irelevant în stabilirea conformității/neconformității unei oferte
depuse pentru acest lot 1, dacă 1 sau toate cele 5 produse aferente acestuia
sunt neconforme, fiind suficient ca un singur produs să nu îndeplinească
cerințele impuse pentru ca întreaga ofertă pentru acest lot să fie respinsă.
În aceste condiții, având în vedere obligația ofertantul de a întocmi
oferta cu respectarea cerințelor documentației de atribuire conform
dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, citate anterior, respectiv
cu respectarea cerințelor caietului de sarcini conform dispozițiilor art. 133
alin. (2) din HG nr. 395/2016 („Propunerea tehnică trebuie să corespundă
cerinţelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul
descriptiv”), constatarea incidenței dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din
același act normativ de către autoritatea contractantă, este o consecință
firească, membrii comisiei de evaluare fiind obligați, la rândul lor, să evalueze
fiecare dintre oferte prin raportare la prevederile documentației de
atribuire/caietului de sarcini, alături de prevederile legale.
Prin urmare, Consiliul constată lipsa de temei a criticilor contestatoarei
formulate în legătură cu respingerea ofertei sale.
12

În aceste condiții, luând în considerare aspectele de fapt și de drept
evocate, în baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și
căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul urmează să respingă ca nefondată
contestația formulată de societatea (...) SRL (dosar nr. (...)/2026), în
contradictoriu cu (...), în ceea ce privește lotul 1.
Pe cale de consecință, Consiliul admite cererea de intervenție formulată
de SC (...)SRL urmare a contestației depusă de societatea (...) SRL
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție înaintată de către SC
(...)SRL urmare a contestației depusă de societatea (...) SRL (dosar nr.
(...)/2016).
Respinge, ca nefondate, contestațiile formulate de SC (...) SRL (dosar
nr. (...)/2026) și societatea (...) SRL (dosar nr. (...)/2016), în contradictoriu
cu autoritatea contractantă (...).
Pe cale de consecință, Consiliul admite cererea de intervenție
formulată de SC (...)SRL urmare a contestației depusă de societatea (...)
SRL (dosar nr. (...)/2016).
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. 
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de
către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.
Pagina 13 din 14

Redactată în 6 exemplare, conține 13 pagini.
14