DECIZIE CNSC BO2017_2693 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2693.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația nr. 2/17.01.2017, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 1993/17.01.2017, depusă de SC ...
SRL, cu sediul în ..., având CUI ..., nr. ORC ..., reprezentată convențional
prin Cabinet de Avocat ..., formulată împotriva comunicării rezultatului
procedurii nr. 292/03.01.2017, emis de ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii organizată în vederea
încheierii contractului având ca obiect „Execuție lucrări de modernizare a
drumurilor de acces agricole către ferme (căi de acces din afara
exploatărilor agricole) în localitățile ..., în cadrul proiectului
MODERNIZAREA DRUMURILOR AGRICOLE DE EXPLOATAȚIE DE PE
TERITORIUL COMUNEI ....”, s-a solicitat: 
1.Anularea Raportului de evaluare care a stat la baza comunicării
rezultatului și a tuturor actelor subsecvente;
2.Anularea comunicării rezultatului procedurii cu nr. 292/03.01.2017;
3.Reevaluarea tuturor ofertelor și respingerea acelora care se
demonstrează a fi inacceptabile, precum și declararea ca acceptabilă a
ofertei SC .... SRL.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația prin
care SC ...SRL reclamă decizia autorității contractante, de a respinge
oferta depusă în cadrul procedurii simplificate nr. 393815 din
13.10.2016, ca inacceptabilă.
Actele autorității contractante pe care contestatoarea le consideră
nelegale și pe care le contestă sunt:
-Comunicarea rezultatului procedurii cu nr. 292/03.01.2017;
1
 

- Raportul de evaluare care a stat la baza comunicării rezultatului și
a tuturor actelor subsecvente.
Autoarea contestației afirmă că a constatat un abuz de drept
realizat de către autoritatea contractantă, mai exact, aceasta a uzat în
mod abuziv de dreptul de a redacta solicitări de clarificări, redactând în
mod tendențios solicitarea de clarificări cu nr. 263/07.12.2016,
formulare care a condus la un răspuns ce a generat dreptul aparent al
autorității contractante de a declara drept inadmisibilă oferta
contestatorei.
Referindu-se la deciziile anterioare pronunțate de Consiliu și
studiate de contestatoare, aceasta a înțeles că modul în care autoritatea
contractantă întocmește diverse solicitări către operatorii economici
participanți la procedură, este hotărâtor pentru felul în care sunt
formulate răspunsurile operatorilor economici, iar răspunsurile generate
în urma realizarii unor solicitări viciate nu pot fi puse în culpa
operatorului economic (ex. decizia CNSC ..../24.10.2016 care susține în
motivare că "(...)nu este culpa operatorului economic modul de
formulare a justificărilor (mai puțin cele legate de prezentarea de
informații contradictorii), ci a celui care a formulat solicitarea(...)".
După primirea notificării prealabile, autoritatea contractantă a
formulat adresa nr. 296/12.01.2017 prin care a adus la cunoștința
contestatoarei că nu va adopta măsurile de remediere solicitate,
considerandu-le "nefondate și chiar inacceptabile". În sprijinul
afirmațiilor sale autoritatea contractantă a realizat o amplă expunere, în
opinia petentei, divagând de fapt de la fondul cauzei.
În mod concret, contestatoarea susține că a depus documentele din
cadrul procedurii mai sus menționate semnate cu un certificat electronic
aparent expirat. Având în vedere că SC ...SRL deține un certificat
electronic valid, și totodată nu deține cunoștințele tehnice necesare
legate de modul de funcționare al produsului folosit, aceasta s-a adresat
furnizorului de servicii de semnatură electronică cu privire la clarificarea
acestui aspect, respectiv a posibilității semnării cu un certificat expirat, în
condițiile în care deține un certificat valabil. Diligențele SC ...SRL pot fi
susținute de adresa nr. 3093 din 16.11.2016 prin care solicita [OPERATOR ECONOMIC] clarificarea chestiunii, afirmând că această eroare a apărut
de mai multe ori în lunile de final ale anului 2016. Până la data
prezentei, [OPERATOR ECONOMIC] nu a oferit un punct de vedere scris,
singurul răspuns din partea furnizoruiui de semnătură electronică fiind
unul telefonic, prin care au declarat că este imposibil să se efectueze o
semnatură cu un certificat expirat deoarece "La încărcarea noului
certificat pe token, certificatul vechi se șterge automat".
Contestatoarea consideră că, în loc ca autoritatea contractantă să
se lanseze într-un expozeu tehnic, într-un domeniu pe care nu îl
stăpânește și asupra căruia nu deține o expertiză certificată, aceasta ar fi
trebuit să ia în considerare existența propriu zisă a unei semnături valide
și să solicite retrimiterea documentelor cu semnatură electronică extinsă
validă. Prin reacția disproporționată, în loc să apere principiul
tratamentului egal, cum clamează autoritatea contractantă, îl folosește
2

pentru a realiza abuzul de drept, întrucât nu se pune problema producerii
unui avantaj incorect în raport cu ceilalți ofertanți, ci îndreptarea unei
erori care nu reprezintă culpa contestatoarei.
Mai mult, îndepărtarea acestei erori presupune doar intrarea
contestatoarei în procesul efectiv de evaluare a fondului ofertei,
neexistând niciun moment motivul de a se considera că resemnarea
documentelor deja depuse poate afecta competiția care, în cazul în care
această eroare n-ar fi avut loc, ar fi decurs în același fel ca și în
momentul în care autoritatea contractantă ar fi solicitat retrimiterea
documentelor cu semnatură electronică validă.
Revenind la aprecierea privind abuzul de drept, săvârșit de către
autoritate, respectiv modul în care a fost formulată solicitarea de
clarificări mai sus citată, petenta menționează că nu a contestat actul în
sine, întrucât abuzul a putut fi vizibil și produce efecte numai prin
intermediul comunicării rezultatului procedurii.
Concret, autoritatea contractantă trebuia să ia act de existența unui
viciu de formă evident și trebuia să procedeze la solicitarea retransmiterii
documentelor în cauză cu semnatură electronică validă, în conformitate
cu art. 209, alin. (1) din Legea nr. 98/2016, repectiv: „În cazul în care
informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici
sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite
documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un
anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări
ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal
și transparenței”. De asemenea, consideră că autoritatea trebuia să
solicite retrimiterea DUAE semnat cu semnatură validă, în conformitate
cu art. 135, alin. (1) din HG nr. 395/2016, „în condițiile art. 209 din
Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului
corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia”.
Având în vedere argumentele de mai sus, SC ...SRL consideră
necesară declararea ca admisibilă a ofertei sale, cu toate consecințele ce
derivă din acest demers, respectiv: anularea raportului de evaluare care
a stat la baza comunicării rezultatului și a tuturor actelor subsecvente;
anularea comunicării rezultatului procedurii cu nr. 292/03.01.2017;
reevaluarea tuturor ofertelor și respingerea acelora care se
demonstrează a fi inacceptabile, precum și declararea ca acceptabilă a
ofertei SC ...SRL.
Prin adresa nr. .../18.01.2017, Consiliul a înștiințat autoritatea
contractantă despre depunerea contestației de către SC ...SRL solicitând
punctul de vedere cu privire la contestație, copia dosarului achiziției
precum și alte documente relevante în soluționarea cauzei. 
Autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere atașat
adresei nr. 300 din 25.01.2017, înregistrată la Consiliu sub nr. 2987 din
26.01.2017, iar dosarul achiziției atașat adresei nr. 303/25.01.2017
înregistrată la Consiliu sub nr. 3240/27.01.2017, prin care solicită
Consiliului respingerea contestației, din următoarele motive:
3

Operatorul economic SC ...SRL a participat cu ofertă la procedura
de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect "Execuție
lucrări de modernizare a drumurilor de acces agricole către ferme (căi de
acces din afara exploatațiilor agricole) în localitățile ..., Răchita și
Bucovăț, în cadrul proiectului MODERNIZAREA DRUMURILOR AGRICOLE
DE EXPLOATAȚIE DE PE TERITORIUL COMUNEI ....
La procedura în cauză au depus ofertă 6 ofertanți: 
1.SC ... SRL; 
2.SC ... SRL;
3.SC ... SRL (Asocierea ... SA);
4.SC ... SRL (Asocierea ... SRL & ... SRL); 
5.SC ... SRL;
6.SC ...SRL.
Prin solicitarea de clarificări nr. 263/07.12.2016 (transmisă prin
intermediul SEAP, în data de 07.12.2016 ora 14:12) autoritatea
contractantă a solicitat ofertantului SC ...SRL următoarele clarificări cu
privire la documentele de calificare, astfel:
1. În fișa de date se precizează că: "DUAE completat cu informațiile
aferente operatorului economic participant la procedura de atribuire,
propunerea tehnică și propunerea financiară vor fi transmise în format
electronic/prin mijloace electronice. Documentele precizate mai sus,
respectiv fișierele încărcate în SEAP, vor fi semnate cu semnătură
electronică extinsă a reprezentantului legal/împuternicit al ofertantului".
„DUAE prezentat de ofertantul ...SRL a fost semnat cu semnătură
electronică extinsă a reprezentantului legal al ofertantului, însă
semnatura este invalidă, certificatul find expirat încă de la data de
06.05.2016.
Solicităm prezentarea de clarificări cu privire la acest aspect (temei
legal: art. 209 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 132 alin. (1) și
art. 134 din H.G. nr. 395/2016)”.
Autoritatea precizează că ofertantul SC ...SRL nu a formulat nicio
notificare prealabilă/contestație cu privire la solicitarea de clarificări nr.
263/07.12.2016 - în termenul prevăzut de Legea nr. 101/2016.
Ofertantul SC ...SRL a răspuns la solicitarea de clarificări nr.
263/07.12.2016 prin adresa nr. 3275/07.12.2016 (transmisă prin
intermediul SEAP, în data de 09.12.2016 ora 16:08).
Prin comunicarea rezultatului procedurii nr. 292/03.01.2017,
autoritatea contractantă a adus la cunoștință ofertantului SC ...SRL
faptul că oferta acestuia a fost respinsă ca inacceptabilă, în conformitate
cu prevederile art. 134 alin. (5), art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. (j) din
HG nr. 395/2016.
Prin notificarea prealabilă F.N./09.01.2017, înregistrată la
autoritatea contractantă cu nr. 295/09.01.2017, ofertantul SC ...SRL a
sesizat o serie de "nereguli", solicitând autorității contractante adoptarea
următoarelor măsuri de remediere:
- anularea raportului de evaluare care a stat la baza comunicării
rezultatului și a tuturor actelor subsecvente;
4

- anularea comunicării rezultatului procedurii cu nr. 292 din
03.01.2017;
- reevaluarea tuturor ofertelor și respingerea acelora care se
demonstrează a fi inacceptabile, precum și declararea ca acceptabilă a
ofertei ...SRL.
Prin răspunsul la notificarea prealabilă, autoritatea contractantă a
adus la cunoștința ofertantului SC ...SRL faptul că "autoritatea
contractantă NU va adopta măsurile de remediere solicitate de
dumneavoastră, întrucât acestea ar fi contrare prevederilor legale în
materia achizițiilor publice", motivele care au stat la baza acestei
hotărâri fiind expuse pe larg în răspunsul la notificarea prealabilă.
În data de 17.01.2017 s-a primit la sediul autorității contractante,
prin fax, contestația nr. 2/17.01.2017, fiind înregistrată la sediul
autorității contractante cu nr. 297/17.01.2017, formulată de către
SC ...SRL, însă nu era însoțită de niciunul dintre documentele la care se
face referire în cuprinsul acesteia.
Cu privire la MOTIVELE precizate în contestația nr. 2/17.01.2017,
autoritatea menționează următoarele:
 1. Față de afirmația contestatoarei: „ (...) ...SRL aduce la cunoștința
Consiliului un abuz de drept realizat de către autoritatea contractantă,
(...) a uzat în mod abuziv de dreptul de a redacta solicitări de clarificări,
redactând în mod tendențios solicitarea de clarificări cu nr.
263/07.12.2016, formulare tendențioasă care a condus la un răspuns ce
a generat dreptul aparent al autorității contractante la a declara drept
inadmisibilă oferta (...)".
Contrar acestei opinii, autoritatea afirmă că SC ...SRL nu a
demonstrat, prin notificarea prealabilă, niciun abuz de drept al
autorității, ci a contestat conținutul solicitării de clarificări nr.
263/07.12.2016. Or, în situația în care solicitarea de clarificări nr.
263/07.12.2016 i-a fost adusă la cunoștință prin intermediul SEAP,
contestarea acestui document este, în momentul de față, tardivă. După
cum se precizează și în art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 „Comisia
de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările completările
formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări
de participare/oferte, precum perioada de timp acordată pentru
transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel
de zile lucrătoare, fară a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia". 
Prin urmare, autoritatea contractantă avea obligația de a lămuri
situația în fapt, mai înainte de a pronunța o hotărâre de admitere sau de
repingere a ofertei SC ...SRL, chiar dacă în art. 137 alin. (2) lit j) din
H.G. nr. 395/2016 se precizează că „ (2) în condițiile art. 215 alin. (4)
din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații:
(...) j) documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnatură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
funizor de servicii de certificare acreditat". 
Astfel, consideră că solicitarea de clarificări nr. 263/07.12.2016 a
fost întocmită în deplină concordanță cu prevederile art. 134 alin. (4) din
H.G. nr. 395/2016, fiind suficient de clară și definind în mod explicit și
5

suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare. De
asemenea, solicitarea de clarificări nr. 263/07.12.2016 NU a fost
formulată într-un mod care să oblige operatorul economic la formularea
unui răspuns în anumite limite, ci aceasta a conferit ofertantului SC
...SRL posibilități nelimitate în clarificarea aspectului semnalat. Cu toate
acestea, autoritatea apreciază că răspunsul oferit de SC ...SRL nu a fost
unul concludent, fapt ce a determinat respingerea ofertei.
Pe de altă parte, declararea ofertei SC ...SRL ca inadmisibilă nu
este, după cum afirmă contestatoarea, un drept aparent al autorității
contractante, ci o obligație instituită de lege (art. 137 alin. (2) lit. j) din
H.G. nr. 395/2016) și întărită de către A.N.A.P. prin Punctele sale de
vedere - menționate în răspunsul la notificarea prealabilă: „În situația în
care DUAE și propunerea tehnică din oferta depusă nu sunt semnate cu
semnatură electronică extinsă, autoritatea contractantă va respinge ca
inacceptabilă respectiva ofertă(...)", și „(...) documentele semnate cu
semnatură electronică extinsă a cărui certificat este invalid este
echivalent cu lipsa semnăturii electronice de pe documentele transmise
electronic prin intermediul S.E.A.P. și reprezintă un motiv de excludere a
operatorului economic de la procedura online de atribuire a contractului
de achiziție publică, potrivit art. 137 alin. (2) lit. i) din H.G. nr.
395/2016"
2. Față de afirmația contestatoarei: „Menționam că CNSC, prin
deciziile anterioare (...), recunoaște faptul că, modul în care autoritatea
contractantă întocmește diverse solicitări către operatorii economici
participanți la procedură, este hotărâtor în modul în care sunt formulate
răspunsurile operatorilor economici iar răspunsurile generate în urma
acestor solicitări viciate nu pot fi puse în culpa operatorului economic,
(...) decizia CNSC cu nr. ..../24.10.2016 care susține în motivare că „(...)
nu este culpa operatorului economic modul de formulare a justificărilor
(mai puțin cele legate de prezentarea de informații contradictorii), ci a
celui care a formulat solicitarea (...)", autoritatea apreciază că:
Autoritatea precizează că nu cunoaște conținutul Deciziei CNSC cu
nr. .../24.10.2016, deoarece nu i-a fost pusă la dispoziție împreună cu
contestația, însă este de acord cu această afirmație, dar, în cazul de față
nu poate fi vorba despre o „solicitare viciată” așa cum afirmă
contestatoarea. Solicitarea de clarificări nr. 263/07.12.2016 a fost
întocmită în deplină concordanță cu prevederile art. 134 alin. (4) din
H.G. nr. 395/2016, fiind clară și definind în mod explicit și suficient de
detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare, nefiind formulată
într-un mod care să oblige operatorul economic la formularea unui
răspuns în anumite limite, ci conferind ofertantului SC ...SRL posibilități
nelimitate în clarificarea aspectului semnalat. Mai mult, prin solicitarea
de clarificări nr. 263/07.12.2016 autoritatea contractantă a adus la
cunoștința ofertantului faptul că: „Vă atragem atenția că, în situația în
care nu veți transmite în termenul precizat clarificările/ completările
solicitate sau în cazul în care clarificările/completările transmise nu vor fi
concludente, riscați ca oferta depusă de dvs. să fie respinsă ca
6

inacceptabilă, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) și art. 137
alin. (1) din H.G. nr. 395/2016".
3. Față de afirmația contestatoarei ce vizează faptul că autoritatea
nu va adopta măsurile de remediere solicitate, considerându-le
„nefondate și chiar inacceptabile" și că în sprijinul afirmațiilor sale
autoritatea a realizat o amplă expunere, divagând de fapt de la fondul
cauzei, autoritatea precizează că răspunsul la notificarea prealabilă a fost
formulat în conformitate cu prevederile art. 6, alin. (4) din Legea nr.
101/2016. De asemenea, precizează că prin „ampla expunere" din acest
răspuns, nu a divagat de la fondul cauzei, ci și-a motivat hotărârea de a
nu adopta măsurile de remediere solicitate de SC ...SRL, răspunzand la
fiecare capăt de cerere în parte, demonstrând prin probe, că afirmațiile
formulate de către SC ...SRL, sunt nefondate.
4. Față de afirmația contestatoarei că a depus documentele din
cadrul procedurii mai sus menționate semnate cu un certificat electronic
aparent expirat și că ...SRL deține un certificat electronic valid
autoritatea precizează:
Contestatoarea a depus documentele din cadrul procedurii mai sus
menționate semnate cu un certificat electronic, dar acesta este cu
siguranță expirat. Pentru susținerea acestui punct de vedere face referire
la un print screen din momentul verificării semnăturii acestor
documente, unde apărea următorul mesaj: „Date insuficiente pentru a
valida acest certificat. Starea de revocare a certificatului este
necunoscută la momentul semnării. (...) Valid de la 6 mai 2015 la 6 mai
2016. Acest certificat a expirat."
De asemenea, autoritatea apreciază că nu operatorul economic
SC ...SRL trebuia să dețină cunoștințele tehnice necesare legate de
modul de funcționare al produsului folosit, ci domnul [persoană]-Vasile
Mănescu, titularul semnăturii electronice în cauză. Pe de altă parte, este
foarte puțin probabil ca domnul [persoană]-Vasile Manescu să nu dețină
cunoștințele tehnice necesare legate de modul de funcționare al
produsului folosit, din moment ce contractul de furnizare servicii de
certificare (Secțiunea Termeni și condiții generale privind furnizarea de
servicii de certificare) conține referiri explicite la Codul de Practici și
Proceduri (CPP) al CERTSIGN, iar acest Cod (publicat pe pagina de
internet indicată) conține toate informațiile necesare legate de modul de
funcționare al produsului folosit. Mai mult, la momentul primirii
certificatului digital se înmânează și un CD conținând instrucțiuni de
utilizare.
Astfel, contestatoarea afirmă că s-a adresat furnizorului de servicii
de semnatură electronică [OPERATOR ECONOMIC], prin care solicita clarificarea
chestiunii, însă răspunsul la clarificări nr. 3275/07.12.2016 nu conține o
asemenea afirmație, ci doar că „întrucât dintr-o regretabilă eroare de
semnatură pe care nu o poate explica nici prestatorul serviciilor de
certificare [OPERATOR ECONOMIC], DUAE prezentat, apare ca find semnat cu o
semnatură electronică extinsă expirată", fără a prezenta și documentul
(proba) care să susțină că „nici prestatorul serviciilor de certificare [OPERATOR ECONOMIC], nu poate explica această regretabilă eroare de
semnatură". 
Autoritatea face o observație și anume că, data la care
contestatoarea s-ar fi adresat furnizorului de servicii de semnatură
electronică (16.11.2016) este anterioară datei la care autoritatea
contractantă i-a solicitat clarificări cu privire la certificatul expirat
(07.12.2016), apreciind această situație ca fiind de natură a naște mari
semne de întrebare în ceea ce privește realitatea existenței acestei
adrese (necunoscută autorității).
Afirmația contestatoarei, că singurul răspuns din partea furnizorului
de semnatură electronică a fost unul telefonic, prin care aceștia au
declarat ca este imposibil să se efectueze o semnatură cu un certificat
expirat, nu poate fi luată în considerare, în lipsa unui document, care să
confirme această declarație a furnizorului de semnătură electronică.
Prin urmare, din moment ce toate documentele depuse de
contestatoare în SEAP până la data limita de depunere „garanție de
participare/RFQ0084738/025, DUAE /RFQ0084738/026", respectiv
propunere tehnică/RFQ0084738/027") au fost semnate utilizând un
certificat expirat, rezultă că aceste documente au fost semnate utilizând
un token pe care nu a fost încărcat noul certificat digital.
5. Față de afirmația contestatoarei că, „în loc ca autoritatea
contractantă să se lanseze într-un expozeu tehnic, într-un domeniu pe
care nu îl stăpânește (...), aceasta ar fi trebuit să ia în considerare
existența propriu zisă a unei semnături valide și să solicite retrimiterea
documentelor cu semnatură electronică extinsă validă”, autoritatea
precizează că pentru a ajunge la aceste concluzii, autoritatea nu a avut
nevoie de o expertiză tehnică specifică sau de un punct de vedere scris
al furnizorului de servicii de certificare, ci de o analiza logică a
informațiilor furnizate de documentele prezentate de SC ...SRL, a
informațiilor publicate pe pagina de internet a furnizorului de servicii de
certificare (www.certsign.ro), precum și a prevederilor legale în vigoare.
Autoritatea subliniază că în ceea ce-o privește pe contestatoare,
aceasta a precizat că ...SRL nu deține cunoștințele tehnice necesare
legate de modul de funcționare al produsului folosit, drept pentru care s-
a adresat furnizorului de servicii de semnatură electronică cu privire la
clarificarea acestui aspect. Cu toate acestea, a dobândit expertiza
tehnică necesară (dintr-o singură convorbire telefonică purtată cu
furnizorul de semnatură electronică și prin analizarea unei singure pagini
web) de a-și justifica semnarea documentelor cu un certificat expirat prin
faptul că aceasta reprezintă „o eroare de soft care nu reprezintă culpa
...”.
Mai mult, sugerează că autoritatea contractantă ar fi trebuit să facă
abstracție de faptul că explicațiile și documentele prezentate în răspunsul
la clarificări nu pot justifica semnarea documentelor cu un certificat
expirat și să ia în considerare doar existența propriu zisă a unei
semnături valide, urmând ca, pe baza acesteia, să solicite retrimiterea
TUTUROR documentelor semnate cu semnatură electronică extinsă
validă. Ceea ce a omis însă să precizeze contestatoarea este baza legală
8

(sau măcar un punct de vedere al A.N.A.P.) care ar fi instituit această
obligație în sarcina autorității contractante.
Faptul că documentele postate în SEAP de către SC ...SRL au fost
semnate cu un certificat expirat a ajuns la cunoștinta tuturor ofertanților
atât prin procesul-verbal de deschidere, cât și prin solicitarea de
clarificări. Autoritatea contractantă afirmă că dacă ar fi solicitat
ofertantului SC ...SRL, din nou, retrimiterea documentelor cu semnatură
electronică extinsă validă și, pe cale de consecință, ar fi declarat oferta
SC ...SRL drept admisibilă, atunci, cu certitudine, ceilalți participanți la
procedura în cauză ar fi depus contestație, pe considerentul că o
asemenea acțiune ar fi adus un avantaj evident față de ceilalți ofertanți.
6. Față de afirmația contestatoarei că „Prin reacția disproporționată
a acesteia, în loc să apere principiul tratamentului egal, cum clamează
Autoritate Contractantă, îl foloseste pentru a realiza abuzul de drept,
întrucât nu se pune problema producerii unui avantaj incorect în raport
cu ceilalți ofertanți, ci îndreptarea unei erori care nu reprezintă culpa
contestatoarei”, autoritatea precizează:
Prin respingerea ofertei SC ...SRL ca inadmisibilă NU se încalcă
principiul proporționalității, ci s-a acționat în deplină concordanță cu
prevederile legale în vigoare în materia achizițiilor publice. Autoritatea
contractantă NU a reacționat disproporționat în raport cu gravitatea
cauzei, ci a acționat în deplină corelație cu principiul legalității, de la care
nu se poate deroga. Or, principiul legalității și al supremației legii trebuie
să rămână unul absolut, mai presus de toate și nealterat de excepții,
motivat și de exigența aplicării uniforme a legilor, atât în timp și spațiu,
cât și asupra persoanelor.
Atât prin solicitarea de clarificări nr. 263/07.12.2016, cât și prin
celelalte documente ale comisiei de evaluare, autoritatea consideră că a
respectat întrutotul principiile tratamentului egal și transparența,
aplicând, în mod nediscriminatoriu, criteriile de selecție și criteriile pentru
atribuirea contractului de achiziție publică astfel încât orice executant de
lucrări să aibă șanse egale în competiția pentru atribuirea contractului
respectiv.
Prin prevederile de la art. 209 din Legea nr. 98/2016 legiuitorul a
instituit că singurele opreliști în exercitarea dreptului de solicita
clarificări/completări sunt: respectarea principiilor tratamentului egal și
transparenței. Mai mult, în alin. 2 al aceluiași articol se pune accentul pe
respectarea principiului tratamentului egal prin interdicția „Autoritatea
contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să
determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat”. Rezultă că limita în care autoritatea contractantă
poate solicita completarea documentelor este avantajarea evidentă a
ofertantului în cauză, ipoteză care ar fi fost pe deplin îndeplinită în
situația resolicitării de completări la clarificări. Or, prin faptul că
autoritatea contractantă a ținut cont de respectarea principiului
tratamentului egal nu poate fi catalogat „abuz de drept".
De asemenea, în cazul de față nu poate fi vorba despre un viciu de
formă, pentru că, pe de-o parte, completarea cu documente semnate cu
9

un certificat valid nu este susținută în mod neechivoc de sensul și de
conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate
de ofertant, iar, pe de altă parte, această completare ar fi susceptibilă de
a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la
procedura de atribuire. Potrivit art. 135 din H.G. nr. 395/2016: „ (1) în
condițiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita
ofertantului corectarea viciilor de formă (...). (2) în cazul în care
ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, (...) oferta
sa va fi considerată neconformă. 3) (...), viciile de formă reprezintă acele
erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/
completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul
altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare,
nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire”. 
Atât în notificarea prealabilă, cât și în contestație, petenta
menționează faptul că semnarea tuturor documentelor postate în SEAP
utilizând un certificat expirat ar reprezenta „o eroare de soft, care nu
reprezintă culpa ...SRL". Cu toate acestea, contestatoarea nu a reușit să
demonstreze veridicitatea acestei afirmații nici prin răspunsul la
clarificări, nici prin notificarea prealabilă și nici prin contestație. Mai mult,
chiar dacă ar fi fost vorba despre o eroare de soft și indiferent de cine ar
fi în culpă (CERTSIGN sau ...SRL), având în vedere gravitatea efectelor
prevăzute la art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. j) din H.G. nr. 395/2016
„ (1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele
inacceptabile și neconforme. (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege,
oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: (...) j)
oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnatură
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat;") și art. 125 din H.G. nr.
395/2016 (...) Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau
cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite
respectiva ofertă"). Astfel, ofertantul SC ...SRL ar fi trebuit să depună un
minim de diligențe în sensul verificării valabilității semnăturii electronice
la momentul postării documentelor în SEAP.
7. Față de afirmația petentei că îndreptarea acestei erori presupune
doar intrarea acesteia în procesul efectiv de evaluare a fondului ofertei,
neexistând niciun moment motivul de a se considera că resemnarea
documentelor deja depuse poate afecta competiția, autoritatea
precizează că, potrivit punctului de vedere formulat de A.N.A.P.
„documentele semnate cu semnatură electronică extinsă a cărui
certificat este invalid este echivalent cu lipsa semnaturii electronice de
pe documentele transmise electronic prin intermediul S.E.A.P. și
reprezintă un motiv de excludere a operatorului economic de la
procedură”. De asemenea, autoritatea apreciază că petenta omite faptul
că autoritatea i-a adresat deja clarificări, prin adresa nr.
263/07.12.2016, dar răspunsul a fost neconcludent.
10

Astfel, autoritatea afirmă că dacă ofertantul ar fi ținut cont de
efectele art. 125, art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. j) din H.G. nr.
395/2016 și ar fi depus un minim de diligență în sensul verificării
valabilității semnăturii electronice la momentul postării documentelor în
SEAP, este foarte posibil ca, în momentul de față, contestatoarea să se fi
aflat în procesul efectiv de evaluare a fondului ofertei. De asemenea,
dacă SC ...SRL nu ar fi manifestat superficialitate, ci responsabilitate și
ar fi prezentat, ca răspuns la clarificări, explicații complete și pertinente,
susținute de documente edificatoare, s-ar fi putut afla în procesul efectiv
de evaluare a fondului ofertei.
Față de cele menționate mai sus, autoritatea susține că a respectat
întocmai prevederile legale în materia achizițiilor publice, afirmând că
acest lucru rezultă și din faptul că observatorii MFP-ANAP, desemnați prin
Decizia de verificare nr. 453/393815/14.10.2016, nu au avut nicio
observație în cadrul activității de verificare întreprinsă în ceea ce privește
activitatea comisiei de evaluare.
8. Autoritatea afirmă că, în ceea ce privește excepția tardivității,
invocată în răspunsul la notificarea prealabilă, contestatorul încearcă s-o
combată astfel: "Revenind la abuzul de drept săvârșit de către
Autoritatea Contractantă, respectiv modul în care a fost formulată
solicitarea de clarificări (...), ...SRL nu a contestat actul în sine, întrucât
abuzul a putut fi vizibil și produce efecte numai prin intermediul
comunicării rezultatului procedurii".
Or, SC ...SRL nu a contestat documentul în sine (solicitarea de
clarificări nr. 263/07.12.2016), ci conținutul acestuia. Pe de altă parte,
fiecare document în parte, fie că e vorba despre solicitarea de clarificări,
fie că este vorba despre comunicarea privind rezultatul aplicării
procedurii, își produce propriile efecte, de la data comunicării acestora.
Faptul că SC ...SRL, în ciuda prevederilor legale în vigoare, nu a prevăzut
faptul că o consecință a prezentării unui răspuns neconcludent constă în
respingerea ca inacceptabilă a ofertei, nu poate avea nici un efect asupra
prelungirii termenului de contestație prevăzut de lege.
9. De asemenea, autoritatea precizează că prin afirmația
contestatoarei potrivit căreia autoritatea trebuia să ia act de existența
unui viciu de formă evident și să procedeze la solicitarea retransmiterii
documentelor în cauză cu semnatură electronică validă, în conformitate
cu art. 209 alin. (1) din Legea 98/2016, aceasta a dezvăluit, în fapt,
scopul pentru care a formulat această contestație, respectiv obligarea
autorității (contrar prevederilor art. 137 alin. (2) lit j) din H.G. nr.
395/2016 și a punctelor de vedere exprimate de A.N.A.P) la resolicitarea
de noi completări la clarificări. 
10. Referitor la solicitarea contestatoarei de declarare, ca
admisibilă a ofertei sale, cu toate consecințele ce derivă din acest
demers, respectiv anularea raportului procedurii și reevaluarea ofertelor,
autoritatea afirmă că, pe baza informațiilor și a documentelor prezentate
de SC ...SRL, oferta depusă nu poate fi declarată admisibilă. 
Autoritatea sugerează că, din moment ce contestația în cauză se
poartă doar asupra ofertei SC ...SRL, Consiliul nu poate pronunța o
11

decizie prin care s-o oblige la reevaluarea tuturor celor 6 oferte depuse
în procedura în cauză.
Având în vedere cele de mai sus, autoritatea contractantă
consideră că soluția ce se impune în speță este aceea de respingere, ca
nefondată (capetele de cerere 1 și 2), respectiv ca inacceptabilă (capătul
de cerere 3), a contestației nr. 2/17.01.2017 formulată de către SC
...SRL, în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016.
De asemenea, învederează Consiliului faptul că, la analizarea
contestației în cauză și la pronunțarea unei decizii, să țină cont și de
următoarele aspecte:
- punctele de vedere exprimate de către A.N.A.P. cu privire la
semnarea documentelor cu semnatură electronică (precizate în răspunsul
la notificarea prealabilă și reluate prin punctul de vedere);
-faptul că informațiile prezentate de către contestator diferă de la
un document la altul;
- faptul că la evaluarea ofertelor au participat observatorii MFP-
ANAP, [instituție publică], iar aceștia nu au avut nicio
observație în cadrul activității de verificare.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
Pentru atribuirea contractului având ca obiect „Execuție lucrări de
modernizare a drumurilor de acces agricole către ferme (căi de acces din
afara exploatărilor agricole) în localitățile ..., Răchita Bucovăț, în cadrul
proiectului MODERNIZAREA DRUMURILOR AGRICOLE DE EXPLOATAȚIE
DE PE TERITORIUL ...”, PRIMĂRIA [localitate] ..., în calitate de autoritate
contractantă, a inițiat procedura simplificată prin publicarea în SEAP a
anunțului de participare simplificat nr. 393815 din 13.10.2016, odată cu
care a postat și documentația de atribuire. Cu ocazia vizualizării ofertelor
depuse, autoritatea contractantă a întocmit procesul-verbal nr.
254/15.11.2016, iar rezultatul evaluării DUAE a fost consemnat în
procesul verbal nr. 288/03.01.2017. Nemulțumită de respingerea ofertei
sale (ce i-a fost comunicată prin adresa nr. 292/03.01.2017), SC ...SRL
a formulat notificarea prealabilă în conformitate cu prevederile art. 6 din
Legea nr. 101/2016. Nemulțumită de răspunsul autorității contractante
la notificarea prealabilă (ce i-a fost comunicat prin adresa nr. 296 din
12.01.2017), SC ...SRL a formulat prezenta contestație, solicitând:
1. Anularea Raportului de evaluare care a stat la baza comunicării
rezultatului și a tuturor actelor subsecvente;
2. Anularea comunicării rezultatului procedurii cu nr. 292 din
03.01.2017;
3. Reevaluarea tuturor ofertelor și respingerea acelora care se
demonstrează a fi inacceptabile, precum și declararea ca acceptabilă a
ofertei SC ...SRL.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul
de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de execuție, nu a
fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate
12

prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea
contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura
de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că
ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce
înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei,
opozabile în cel mai mic detaliu. Astfel cum un contract constituie legea
părților, și documentația de atribuire, împreună cu clarificările postate în
SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate
ignora sau nesocoti clauzele.
În stabilirea legalității respingerii ofertei contestatoarei, Consiliul
este ținut de a analiza motivele avute în vedere de autoritatea
contractantă. Astfel, prin adresa nr. 292/03.01.2017, autoritatea
contractantă a comunicat contestatoarei că oferta sa a fost respinsă ca
inacceptabilă:
Motivele concrete care au stat la baza deciziei autorității contractante sunt
următoarele:
În fapt:
" Oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătura
electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii
de certificare acreditat”.
Astfel:
DUAE prezentat inițial de ofertantul ...S.R.L. a fost semnat cu semnatura
electronică extinsă a repezentantului legal al ofertantului dar semnatura este
invalidă, certificatul expirând la data de 06.05.2016.
Prin Adresa nr. 263/07.12.2016 (publicată în SEAP în data de 07.12.2016 ora
14:12), autoritatea contractantă a solicitat ofertantului ...S.R.L. următoarele
clarificări:
 „CU PRIVIRE LA DOCUMENTELE DE CALIFICARE:
În fișa de date se precizează că: "DUAE completat cu informațiile aferente
operatorului economic participant la procedura de atribuire, propunerea tehnică și
propunerea financiară vor fi transmise în format electronic/prin mijloace electronice.
Documentele precizate mai sus, respective fișierele încărcate în SEAP, vor fi semnate
cu semnătura electronică extinsă a reprezentantului legal/împuternicit al ofertantului."
DUAE prezentat de ofertantul ...S.R.L. a fost semnat cu semnătura electronică
extinsă a repezentantului legal al ofertantului, însă semnatura este invalidă,
certificatul fiind expirat încă de la data de 06.05.2016.
SOLICITAM PREZENTAREA DE CLARIFICĂRI cu privire la acest aspect".
Ofertantul ...S.R.L. a răspuns în termen la această solicitare de clarificări, prin
intermediul SEAP în data de 09.12.2016 ora 16:08, prin Adresa nr. 3275/07.12.2016,
la care a anexat Contractul de furnizare servicii de certificare cu nr.
45/b77b/1625373c și un DUAE semnat cu semnatura electronică extinsă a
repezentantului legal al ofertantului (certificat valabil). În răspunsul său,
ofertantul ...S.R.L. afirma: „Întrucât dintr-o regretabilă eroare de semnatură pe care
nu o poate explica nici prestatorul serviciilor de certificare [OPERATOR ECONOMIC], DUAE
prezentat, apare ca fiind semnat cu o semnătură electronică extinsă expirată, vă
retransmitem acest formular, semnat corespunzător. Menționăm faptul că domnul [persoană] deține o semnatură electronică extinsă validă, lucru susținut
atât prin contractul nr. 45/b77b/1625373c, cât și prin faptul că toate documentele
încărcate în SEAP la prezenta procedură au fost semnate cu semnatura electronică
extinsă. Mai mult decât atât, niciun document nu poate fi semnat electronic cu o
semnatură electronică extinsă expirată, iar DUAE la care faceți referire apare ca find
semnat electronic, producându-se astfel o eroare inexplicabilă. Anexăm contractul de
furnizare servicii de certificare cu nr. 45/b77b/l625373c".
13

Răspunsul prezentat de ofertantul ...S.R.L. este neconcludent din următoarele
considerente:
- Situația în cauză nu poate reprezenta o „eroare de semnatură pe care nu o
poate explica nici prestatorul serviciilor de certificare", ci are o singură explicație,
constând în faptul că documentul a fost semnat de o persoană necunoscută prin
utilizarea unui certificat expirat; prin urmare, nu poate fi vorba despre o eroare de
natura tehnică, cum se sugerează de către ofertant;
 - DUAE prezentat inițial „apare ca find semnat cu o semnatură electronică
extinsă", dar această semnatură nu este valabilă, potrivit legii, întrucât certificatul
utilizat la semnarea acestui document era expirat;
- Autoritatea contractantă nu a solicitat retransmiterea acestui formular (DUAE)
semnat corespunzator, ci a solicitat clarificări cu privire la aspectul semnalat; 
- Într-adevar, din documentele prezentate în răspunsul la clarificări reiese
faptul că domnul [persoană] deține o semnătură electronică extinsă validă,
dar, contrar opiniei ofertantului, acest fapt nu este susținut prin contractul nr.
45/b77b/1625373c, întrucât contractul respectiv este nedatat. De asemenea, nu se
poate afirma faptul că toate documentele încărcate în SEAP la prezenta procedură au
fost semnate cu semnatura electronică extinsă, din moment ce TOATE DOCUMENTELE
PUBLICATE INIȚIAL , în SEAP de către ofertantul ...S.R.L. au fost semnate utilizând
un certificat expirat, semnătura fiind, așadar, invalidă. Singurele documente care
pot confirma faptul că domnul [persoană] deține o semnătură electronică
extinsă validă sunt documentele postate ulterior în SEAP, ca răspuns la clarificări
(„răspuns clarificări ....pdf', respectiv „DUAE TECHNOCER.xml"), documente ce au fost
semnate utilizând un certificat valabil de la data de 03.05.2016 - 03.05.2017);
- Contrar opiniei ofertantului, potrivit căreia „niciun document nu poate fi
semnat electronic cu o semnătură electronică extinsă expirată", cazul de față este
edificator: TOATE DOCUMENTELE PUBLICATE ÎN SEAP PÂNĂ LA DATA LIMITĂ DE
DEPEPUNERE de către ofertantul ...S.R.L. au fost semnate utilizând un certificat
expira t; 
Din răspunsul ofertantului se poate trage concluzia că, deși reprezentantul legal
al ...S.R.L. deținea o semnatură electronică extinsă validă, toate documentele postate
în SEAP de către ofertantul ...S.R.L. până la data limită de depunere au fost semnate
de o persoană necunoscută, utilizând un certificat expirat, semnatura în cauză fiind,
așadar invalid, fapt ce contravine prevederilor art. 123 alin. (3) din H.G. nr.
395/2016.
Or, după cum se precizează și în art. 137 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016, oferta
este considerată inacceptabilă în următoarele situații: (...) j) oferta și documentele
care o însoțesc nu sunt semnate cu semnatura electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
În drept: art. 134 alin. (5), art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. j) din H.G. nr.
395/2016 (oferta inacceptabilă).
Contestatoarea a înaintat autorității contractante notificare
prealabilă în conformitate cu prevederile art. 6 din Legea nr. 98/2016, la
care autoritatea contractantă a răspuns, în sensul, că-și menține
rezultatul comunicat prin adresa nr. 292/03.01.2017.
Criticile contestatoarei formulate împotriva respingerii ofertei sale
ca inacceptabilă pentru lipsa semnăturii electronice extinse valide, sunt
considerate de Consiliu nefondate. Prin fișa de date a achiziției, la cap.
IV.4.3) “Modul de prezentare a ofertei”, autoritatea contractantă a
precizat:
Pentru a putea participa la procedura de atribuire în calitate de
ofertanți, operatorii economici au obligația să se înregistreze în Sistemul
Electronic al Achizițiilor Publice (SEAP), conform Legii nr. 98/2016. Vor fi
14

acceptate numai ofertele depuse online în SEAP. Adresa la care se
depune oferta este www.e-licitatie.ro. 
DUAE completat cu informațiile aferente operatorului economic
participant la procedura de atribuire, propunerea tehnica și propunerea
financiară vor fi transmise în format electronic/prin mijloace electronice.
Modul în care se poate accesa DUAE în vederea completării de
către operatorii economici interesați prin accesarea următorului link:
https://ec.europa.eu/growth/tools-databases/espd/filter.
Documentele precizate mai sus, respectiv fișierele încărcate
în SEAP, vor fi semnate cu semnatura electronică extinsă a
reprezentantului legal/împuternicit al ofertantului. Se va depune
formularul de contract propus, semnat și ștampilat de ofertant, însoțit de
eventuale propuneri de modificare a clauzelor contractuale specifice,
propuneri care se vor accepta numai în măsura în care acestea nu vor fi,
în mod evident, dezavantajoase pentru autoritatea contractantă. Având
în vedere prevederile art. 217 alin. (6) din Legea 98/2016, operatorul
economic trebuie sa elaboreze oferta în conformitate cu prevederile din
documentatia de atribuire și să indice în cuprinsul acesteia care
informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt
confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate
intelectuală. 
Prețul se criptează, iar documentele ce conțin elemente de preț se
semnalează corespunzator.
În cadrul procedurii de atribuire, contestatoarea a depus oferta în
SEAP în termenul indicat în anunțul de participare simplificat. La data
deschiderii ofertelor (15.11.2016), autoritatea contractantă a constatat
că oferta contestatoarei este semnată cu semnătură electronică extinsă,
însă certificatul electronic este expirat. În susținere anexează print
screen-ul din SEAP în care se menționează: Insuficiente date pentru a
valida acest certificat. Starea de revocare certificat este necunoscută la
momentul semnării. 
Referitor la certificat se precizează că este valabil de la 06 mai
2015 până la 06 mai 2016. Acest certificat este expirat.
Prin adresa nr. 263/07.12.2016, autoritatea contractantă a solicitat
contestatoarei clarificări în sensul: 
În fișa de date se precizează că: "DUAE completat cu informatiile aferente
operatorului economic participant la procedura de atribuire, propunerea tehnică și
propunerea financiară vor ft transmise în format electronic /prin mijloace electronice.
Documentele precizate mai sus, respectiv ftsierele incarcate in SEAP, vor ft semnate
cu semnatura electronica extinsa a reprezentantului legal/imputernicit al ofertantului."
DUAE prezentat de ofertantul ...S.R.L. a fost semnat cu semnatura electronică
extinsă a reprezentantului legal al ofertantului, însă semnatura este invalidă,
certificatul fiind expirat încă de la data de 06.05.2016.
SOLICITAM PREZENTAREA DE CLARIFICARI cu privire la acest aspect.
(Temei legal: art. 209 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 132 alin. (1) si
art. 134 din H.G. nr. 395/2016).
Contestatoarea a răspuns cu adresa nr. 3275/07.12.2016, prin care
precizează:
Întrucât dintr-o regretabilă eroare de semnatură pe care nu o poate explica nici
prestatorul serviciilor de certificare [OPERATOR ECONOMIC], DUAE prezentat, apare ca fiind
15

semnat cu o semnătură electronică extinsă expirată, vă retransmitem acest formular,
semnat corespunzător. Mentionăm faptul că domnul [persoană] deține o
semnatură electronică extinsă validă, lucru susținut atât prin contractul nr.
45/b77b/l625373c, cât și prin faptul că toate documentele încărcate în SEAP la
prezenta procedură au fost semnate cu semnatura electronică extinsă. Mai mult decat
atat, niciun document nu poate fi semnat electronic cu o semnatură electronică
extinsă expirată, iar DUAE la care faceți referire apare ca fiind semnat electronic,
producându-se astfel o eroare inexplicabilă.
Anexam contractul de furnizare servicii de certificare cu nr. 45/b77b/l 625373c.
Avem speranța că răspunsul nostru satisface solicitările comisiei de evaluare.
În conformitate cu prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr.
395/2016, Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire ......... 
De asemenea, conform dispozițiilor art. 60 alin. (1) și alin. (4) din
H.G. nr. 395/2016, “Operatorul economic are obligația de a transmite
oferta și DUAE în format electronic și numai până la data și ora-
limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunțul de participare”,
respectiv “Documentele prevăzute la alin. (1) vor fi semnate cu
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat,
eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii
și încărcate în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul
informatic și numai de către operatorii economici înregistrați”.
Totodată, dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. j) din HG nr. 395/2016,
prevăd: În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată
inacceptabilă în următoarele situații:
j) oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu
semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat
de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
Astfel, Consiliul constată că prevederile legale anterior menționate
stabilesc obligația ofertanților de a prezenta oferta și DUAE în format
electronic, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat, aflat în perioada de valabilitate și nu obligația de a
deține un certificat calificat aferent semnăturii electronice, fără a-l
utiliza.
Sub acest aspect, relevante în soluționare sunt prevederile art. 27
și art. 44 din H.G. nr. 1251/2001 privind aprobarea Normelor tehnice și
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 455/2001 privind semnătura
electronică potrivit cărora ”Durata valabilității unui certificat este de
maximum 1 an de la data comunicării către client”, respectiv ”în cazul
reînnoirii unui certificat calificat se emite un nou certificat cu aceleași
date de identificare și de verificare a semnăturii electronice, dar cu alte
date de valabilitate”. 
Prin urmare, se constată că reînnoirea unui certificat nu presupune
doar prelungirea termenului de valabilitate al acestuia ci emiterea unui
nou certificat având aceleași date de identificare a titularului și aceleași
date de verificare a semnăturii electronice. 
 Raportat la prevederile legale anterior menționate, din
documentele aflate în cuprinsul dosarului achiziției, Consiliul constată că
SC ...SRL a prezentat oferta și DUAE în format electronic, semnat cu
16

semnătura electronică, însă certificatul calificat utilizat pentru semnătura
electronică nu era valabil la data depunerii ofertelor, termenul de
valabilitate al acestuia fiind expirat din data de 06.05.2016. 
Consiliul reține ca fiind relevante în soluționare susținerile
contestatorului, exprimate în răspunsul la solictarea de clarificări,
transmis prin adresa înregistrată la autoritatea contractantă cu nr.
3275/07.12.2016, respectiv că ”dintr-o regretabilă eroare de semnatură
pe care nu o poate explica nici prestatorul serviciilor de certificare [OPERATOR ECONOMIC], DUAE prezentat, apare ca fiind semnat cu o semnătură
electronică extinsă expirată...., și constată că deși afirmă că deține un
certificat calificat privind semnătura electronică valid nu aduce în
susținere vreun document care să dovedească că la data depunerii
ofertei în SEAP deținea un certificat valid. Depunerea unui contract
încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC], nedatat, din conținutul căruia nu rezultă
când a fost încheiat și implicit pentru care certificat a fost încheiat (cel
care a expirat la 06.05.2016 sau pentru un nou certificat) nu este
suficient pentru demonstrarea faptului că la data depunerii ofertei
deținea un certificate valid. Cel mult, contestatoarea a făcut dovada că la
data de 07.12.2016 avea un certificat valid. 
De asemenea, Consiliul nu va reține în soluționare afirmațiile
contestatoarei că prin adresa nr. 3093/16.11.2016 a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] clarificări asupra erorii semnăturii electronice extinse și
aceasta i-a răspuns telefonic că este imposibil să se efectueze semnătura
electronică cu un certificat expirat. Pe de o parte, contestatoarea nu a
adus vreo dovadă că a transmis această adresă [OPERATOR ECONOMIC], iar pe
de altă parte, din conținutul acesteia rezultă că autoarea contestației a
avut această problemă cu semnătura electronică extinsă la mai multe
proceduri de achiziție derulate în perioada septembrie – noiembrie 2016.
În acest context este de neînțeles de ce abia la 16.11.2016 s-a decis să
solicite clarificări emitentului certificatului. 
Consiliul nu va reține, în soluționare, susținerea contestatoarei
conform căreia eventuala lipsă a semnăturii electronice extinse
reprezintă un viciu de formă în sensul prevederilor art. 135 alin. (3) din
HG nr. 395/2016, deoarece eroarea constatată se referă la toate
documentele depuse de contestatoare, nu la un singur document,
excedând astfel prevederilor legale invocate.
Conform prevederilor art. 209 din Legea nr. 98/2016, (1) În cazul
în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii
economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal
și transparenței. 
 (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat.
17

În același timp, dispozițiile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016,
prevăd: În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele
erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/
completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul
altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant
sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare,
nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți
participanți la procedura de atribuire.
Acceptarea redepunerii/reîncărcării în SEAP, de către SC ...SRL, a
ofertei și DUAE semnate cu semnătură electronică ar însemna încălcarea
principiului tratamentului egal și al nediscriminării, creându-se un
avantaj evident în favoarea contestatoarei față de ceilalți ofertanți care,
prin depunerea ofertei și a documentelor de calificare semnate cu
semnătura electronică extinsă, au respectat cerințele legale și ale
documentației de atribuire. 
Referitor la susținerile contestatoarei că această eroare nu este din
culpa sa sau că nu ar deține cunoștințele tehnice necesare, Consiliul are
în vedere că, în conformitate cu prevederile art. 125 din H.G. nr.
395/2016, riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul
fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva
ofertă, ofertanții având obligația să întocmească oferta în conformitate
cu prevederile documentației de atribuire și a legislației incidente în
materia achizițiilor publice. 
Prin urmare, Consiliul apreciază că, în mod corect, autoritatea
contractantă a constatat că semnătura electronică cu care a fost
semnată oferta și DUAE are la bază un certificat a cărui perioadă de
valabilitate a expirat și nu un certificat calificat, valabil, eliberat de un
furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii, așa cum
impun prevederile art. 60 alin. (4) din H.G. nr. 395/2016, astfel că
decizia comisiei de evaluare, de respingere a ofertei prezentate de
S.C. ...S.R.L. se dovedește a fi întemeiată. 
Criticile contestatoarei față de adresa de clarificări nr.
263/07.12.2016 (care în opinia sa a fost redactată tendențios –
autoritatea contractantă trebuia să-i solicite redepunerea ofertei și DUAE
cu semnătură electronică extinsă cu certificat valabil), sunt considerate
de Consiliu inadmisibile. Solicitarea de clarificări a autorității contractante
a fost înaintată contestatoarei în data de 07.12.2016 iar criticile au fost
formulate prin notificarea prealabilă din data de 09.01.2017, mult peste
termenul de 5 zile prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
101/2016.
Consiliul va respinge ca inadmisibilă solicitarea contestatoarei
privind declararea ofertei sale ca fiind acceptabilă, acesta fiind atributul
exclusiv al autorității contractante conform art. 134 alin (4) din HG nr.
395/2016.
În consecință, luând în considerare cele mai sus menționate, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca
nefondată contestația formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu
PRIMĂRIA [localitate] ....
18

Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
respinge ca nefondată contestația formulată de SC ...SRL în
contradictoriu cu PRIMĂRIA [localitate] ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se poate
formula plângere, în termen de zece zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare, conține 19 pagini.
19