DECIZIE CNSC BO2024_3370 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_3370.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ....
Prin contestația nr. 1907/01.11.2024, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 70423/04.11.2024,
înaintată de ...SRL, cu sediul în ...., reprezentată legal de dna ...., în
calitate de administrator, și convențional prin Societatea Civilă
Profesională de Avocați „....”, cu sediul ales pentru comunicarea actelor
de procedură în ..., împotriva raportului procedurii și a tuturor actelor
subsecvente, emise de ORAȘUL ..., cu sediul în ..., ...., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate organizată în
vederea atribuirii contractului având ca obiect „Restaurarea și
amenajarea ansamblului Bisericii Sf. .... – ...”, cod CPV 45200000-9, s-a
solicitat:
- suspendarea soluționării contestației până la soluționarea
plângerii formulate împotriva Deciziei CNSC nr. ..., înregistrate pe rolul
Curții de Apel .... sub nr. ... cu termen în data de 19.11.2024;
- anularea raportului procedurii emis după punerea în aplicare a
măsurilor de remediere dispuse prin Decizia CNSC nr. ... din 08.10.2024,
a comunicărilor privind rezultatul procedurii, precum și a tuturor actelor
anterioare ce au stat la baza emiterii noului rezultat al procedurii în
partea referitoare la declararea ca fiind admisibilă și câștigătoare a
ofertei ...SRL, precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente și/sau
conexe;
- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ...SRL;
- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate de
pentru soluționarea contestației, în temeiul dispozițiilor art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 451-453 din Codul
de procedură civilă;
- asigurarea accesului la dosarul constituit pe rolul CNSC, în
temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016.
Prin cererea de intervenție accesorie nr. 296/14.11.2024,
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr.
73673/15.11.2024, formulată de ...SRL, cu sediul în ..., reprezentată legal
de ... – administrator, și convențional de ... – Cabinet de avocat, cu sediul
Pagina 1 din 16

ales pentru comunicarea actelor de procedură în ..., în temeiul art. 17 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016, raportat la art. 63 din Codul de procedura
civilă, s-a solicitat:
- în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea 101/2016, raportat la art. 64
alin. (2) Cod proc. civ., admiterea în principiu a cererii de intervenție
accesorie în sprijinul autorității contractante si, în consecință,
introducerea intervenientului în dosarul nr. ...;
- în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea 101/2016, respingerea
contestației formulată de ...SRL, ca nefondată și, pe cale de consecință,
în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea 101/2016, menținerea tuturor
actelor emise de autoritatea contractantă ca fiind temeinice si legale.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 17 din Legea nr. 101/2016 și art. 66 alin.
(1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ...SRL, în calitate de operator economic participant la
procedura de atribuire în cauză, critică decizia autorității contractante de
a declara câștigătoare oferta depusă ...SRL, învederând următoarele:
În fapt, la data de 27.08.2024, autoritatea contractantă a emis
raportul procedurii și comunicările privind rezultatul procedurii prin care
oferta ...SRL a fost declarată admisibilă și câștigătoare, iar oferta ...SRL
admisibilă și clasată pe locul II în clasamentul ofertelor.
În urma analizării documentelor publice, precum și a celor puse la
dispoziție în contextul solicitării accesului la dosarul achiziției,
contestatoarea a apreciat că, în mod nelegal, autoritatea a stabilit
admisibilă ofertea ...SRL, aceasta fiind inacceptabilă și neconformă, în
considerarea a 3 aspecte principale:
- operatorul ...SRL se afla, la momentul depunerii și evaluării
ofertei, sub incidența motivului de excludere prevăzut de dispozițiile art.
167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, ca urmare a rezilierii
contractului nr. 109/20.12.2021, încheiat cu Municipiul ...., aspect
neanalizat de autoritatea contractantă în etapa de evaluare a ofertelor;
- operatorul ...SRL se afla, la momentul evaluării ofertei, sub
incidența motivului de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. (1)
lit. h) din Legea nr. 98/2016, ca urmare a faptului că a ascuns autorității
contractante, prin inserarea de declarații false în DUAE, că se afla sub
incidența motivului de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. (1)
lit. g);
Pagina 2 din 16

- operatorul ...SRL nu a respectat cerințele documentației de
atribuire.
Prin Decizia nr. 2831/C4/3037/08.10.2024, CNSC a admis
contestația formulată în ceea ce privește criticile referitoare la incidența
motivelor de excludere prevăzute de dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) și
h), dispunând obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
clasate pe locul I.
Împotriva Deciziei CNSC, ...SRL a formulat plângere, aceasta fiind
înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești sub Dosar nr. 704/46/2024, cu
termen în data de 19.11.2024.
Prin plângere s-a criticat soluția dispusă prin raportare la faptul că,
odată ce CNSC a constatat existența formală a celor două condiții
prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016 pe care
autoritatea trebuie să le analizeze în etapa de reevaluare pentru a
constata incidența efectivă sau nu a motivului de excludere, se impunea
a se constata concomitent incidența motivului de la lit. h).
De asemenea, a criticat faptul că, în mod neîntemeiat, s-a dispus
respingerea criticilor ...SRL referitoare la neîndeplinirea cerințelor fișei de
date și a caietului de sarcini, și implicit a celor referitoare la faptul că din
procesele-verbale nu rezultă că autoritatea contractantă a analizat
concret îndeplinirea acestora.
În ziua următoare transmiterii plângerii, la data de 25.09.2024,
autoritatea contractantă a emis un nou rezultat al procedurii,
materializat prin raportului procedurii emis după punerea în aplicare a
măsurilor de remediere dispuse prin Decizia CNSC nr. ... din 08.10.2024,
prin care oferta ...SRL a fost declarată din nou câștigătoare.
Din analiza raportului procedurii, precum și a întâmpinării formulate
în cadrul Dosarului nr. 704/46/2024, ...SRL a constatat faptul că, din
nou, autoritatea contractantă a declarat în mod netemeinic și nelegal
oferta ...SRL câștigătoare, întrucât a făcut o greșită aplicare a
dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016.
I. Referitor la nelegalitatea modalității de evaluare a ofertei ...SRL,
din perspectiva incidenței motivelor de excludere prevăzute de art. 167
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, precizează următoarele:
Nelegalitatea noului rezultat al procedurii derivă din aceea că
autoritatea contractantă a realizat o greșită interpretare și aplicare atât a
Deciziei nr. 2831/C4/3037 din data de 08.10.2024, cât și a dispozițiilor
art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016.
În concret, în urma stabilirii faptului că nu sunt îndeplinite cerințele
referitoare la motivul prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g), autoritatea
contractantă a concluzionat automat, cu încălcarea dispozițiilor legale în
materie și a motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h),
faptul că nici acesta din urmă nu ar fi incident.
Or, potrivit dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr.
98/2016:
Pagina 3 din 16

 „Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele
situații:
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor
transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de
excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații
sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.
Din analiza acestor dispoziții, ce transpun în legislația națională
prevederile art. 57 alin. (4) lit. h) din Directiva 2014/24/UE, se constată
faptul că acestea reglementează un motiv autonom de excludere
întemeiat pe lipsa de fiabilitate a operatorilor economici, a cărui
reglementare a fost justificată de necesitatea sancționării lipsei de
onestitate a ofertanților care, cu bună știință, furnizează autorităților
contractante informații false referitoare la incidența vreunuia dintre
motivele de excludere prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016.
Așadar, fiind un motiv autonom de excludere, acesta nu este
condiționat de incidența concomitentă a altui motiv dintre cele prevăzute
de dispozițiile legale, ci doar de existența situației premisă care
declanșează obligația autorității de a verifica incidența efectivă a
acestuia, situație pe care operatorul economic, cu bună știință o ascunde
autorității contractante.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[SCN1149560/00224] Contestatie CNSC 01.11.2024-semnat.pdf.p7s”,
postat de autoritate în SEAP la data de 04.11.2024, în cadrul
documentelor asociate anunțului de participare nr.
SCN1149560/05.07.2024. Reproducerea în cuprinsul deciziei a
ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce întreaga contestație
poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către orice persoană
interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus nu prejudiciază
nici părțile și nici terții, din moment ce oricine are la dispoziție spre
vizualizare și descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga contestație.
Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii
completului la adoptarea soluției.
Autoritatea contractantă a depus documentele relevante și
necesare în soluționarea contestației, atașat punctului său de vedere nr.
30691/06.11.2024, înregistrat la Consiliu cu nr. 71818/07.11.2024, în
care solicită resingerea acesteia ca nefondată și neîntemeiată, motivând
astfel: 
Contestatoarea interpretează eronat faptul că reevaluarea ofertei
depusă de ...SRL a fost făcută fără respectarea prevederilor legale.
Comisia de evaluare a hotărât, conform Deciziei CNSC nr.
2831/C4/3037 din 08.10.2024, să reevalueze oferta depusă de ...SRL,
cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a
motivării deciziei CNSC.
Astfel că, în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (1) din HG
395/2016 actualizată, coroborat cu art. 209 din Legea nr. 98/2016,
Pagina 4 din 16

comisia de evaluare a solicitat ofertantului ...SRL, prin adresa nr.
28217/15.10.2024, cu termen de răspuns 22.10.2024, să prezinte:
1. Informații și documente prin care să demonstreze în concret
credibilitatea prin raportare la motivele de excludere de la art. 167 alin.
(1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, având în vedere existența
Documentului constatator nr. 1//07.05.2024 emis de Municipiul [localitate] ;
2. Dovada că atestatul nr. 131/17.06.2021 emis de Ministerul
Culturii pentru domnul [persoană], numit în funcția de Șef de
Șantier, este înscris în registrele Ministerului Culturii sau dovada că
domnul [persoană] are experiență de finalizare a lucrărilor de
restaurare pe un proiect similar privind monumentele istorice, cu
recomandare de la proiectantul lucrărilor respective.
Comisia de evaluare s-a întrunit în data de 24.10.2024 pentru a
analiza răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 29124/23.10.2024,
solicitare stabilită în conformitate cu Decizia CNSC nr. ... din 08.10.2024.
Ofertantul ...SRL a postat în SEAP, în data de 22.10.2024, ora
21.18, răspunsul la solicitarea de clarificări înregistrat la Primăria [localitate] ... cu nr. 29124/23.10.2024.
Autoritatea contractantă a decis că ofertantul ...SRL nu se face
vinovat de neîndeplinirea obligațiilor contractuale ce izvorau din
contractul nr. 109/20.12.2021, încheiat între ... - ...SRL.
În derularea contractului antemenționat, ...SRL și-a îndeplinit toate
obligațiile care i-au revenit conform acordului de asociere și prestațiilor
asumate conform ofertei depuse.
...SRL nu și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale
din contract, dovadă în acest sens fiind adresa nr. TMI 2024-022825 din
26.07.2024, emisă de Primăria [localitate] ..., din care reiese că
singurele aspecte imputate de către Municipiul ... vizează obligații aflate
în responsabilitatea altui membru al asocierii, precum și Adeverința nr.
504 din 03.07.2024, emisă de ... SRL (liderul asocierii), prin care acesta
își asumă integral răspunderea pentru modul de derulare a contractului
nr. 109/20.12.2021 încheiat cu Municipiul ...și repararea eventualelor
prejudicii stabilite de instanța de judecată.
De asemenea, arată autoritatea contractantă, în ceea ce privește
modalitatea de completare în DUAE a secțiunii „încetare anticipată,
daune-interese sau alte sancțiuni comparabile", în măsura în care prin
acțiunea formulată au fost contestate mențiunile privind „încetarea
anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile” din cuprinsul
documentului constatator, ...SRL putea completa cu răspunsul NU
secțiunea respectivă, până la momentul soluționării definitive a acțiunii
aflate pe rolul instanței de judecată.
Documentul constatator nr. 1/07.05.2024, emis de Municipiul ...., a
fost contestat în data de 21.05.2024, la Tribunalul ... - dosar nr.
2759/30/2024, emițându-se de către Curtea de Apel ...Decizia nr. 798,
Pagina 5 din 16

rămasă definitivă în data de 12.09.2024, privind suspendarea
respectivului document.
Prin urmare, autoritatea contractantă apreciază că nu se poate
vorbi la momentul completării documentului DUAE de o declarație falsă,
așa cum petenta susține prin contestație.
Urmare Deciziei Curții de Apel ...nr. 798/12.09.2024, Documentul
constatator nr. 1/07.05.2024 a fost anulat de către Municipiul ..., în
SEAP, în data de 16.10.2024.
În concluzie, consideră că ...SRL nu se află sub incidența preverilor
art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
comisia de evaluare declarând corect și legal ...SRL ca fiind ofertant
ADMIS în procedura de atribuire.
Prin cererea de intervenție voluntară în interesul autorității
contractante, ...SRL, în calitate de ofertant declarat câștigător al
procedurii în cauză, în temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
precum și în temeiul art. 63 din Codul de procedura civilă, a solicitat
admiterea în principiu a cererii de intervenție accesorie în sprijinul
autorității contractante și respingerea contestației formulate de ...SRL,
ca nefondată și menținerea tuturor actelor emise de autoritatea
contractantă ca fiind temeinice și legale, având în vedere următoarele:
- prin cea de a doua contestație, se reiterează criticile formulate și
prin plângerea formulată împotriva deciziei anterioare a CNSC nr.
2831/C4/3037 din data de 08.10.2024, ce face obiectul dosarului nr.
704/46/2024, aflat pe rolul Curții de Apel Pitești, susținând că CNSC ar fi
constatat, formal, existența celor două condiții prevăzute de art. 167
alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016.
- analizând considerentele deciziei CNSC din primul ciclu procesual,
reiese că niciunde nu se constată existența celor două condiții prevăzute
de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016, ci, dimpotrivă, comisia de
evaluare a fost obligată la reevaluarea ofertei ..., inclusiv în ceea ce
privește condițiile de excludere;
- într-adevăr, motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1)
lit. h) din Legea nr. 98/2016 este un motiv autonom față de cel prevăzut
de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 și nu este condiționat
de incidența concomitentă a altui motiv dintre cele prevăzute de
dispozițiile legale, însă, în cazul de față, presupusa „lipsă de onestitate” a
...SRL poate fi stabilită doar de comisia de evaluare și doar în cazul în
care acesta avea obligația de a declara documentul constatator:
- însă, Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 emis de
Municipiul ...a fost suspendat de Curtea de Apel Timișoara, prin Decizia
nr. 798/2024, pronunțată în data de 12.09.2024, în dosarul nr.
2759/30/2024/a1 (neredactată până la acest moment);
- ...SRL nu se face vinovat de încălcarea, în mod grav sau repetat,
a obligațiilor principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
Pagina 6 din 16

publice, deoarece Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 vizează,
exclusiv, conduita altui operator economic, respectiv .... SRL.
Urmare studierii dosarului achiziției, a punctului de vedere formulat
de către autoritatea contractantă și a cererii de intervenție,
contestatoarea a transmis concluziile scrise înregistrate la Consiliu cu nr.
75720/25.111.2024, prin care solicită: anularea raportului procedurii, a
comunicărilor privind rezultatul procedurii, precum și a tuturor actelor
anterioare ce au stat la baza emiterii rezultatului procedurii în partea ce
privește declararea ca fiind admisibilă si câștigătoare a ofertei ...SRL,
precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente și/sau conexe; obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei ...SRL cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor documentației de atribuire și a
dispozițiilor legale în materie; obligarea autorității contractante la plata
cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației, în temeiul
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele
ale art. 451-453 din Codul de procedură civilă.
Autoritatea contractantă a transmis adresa nr. 33133/25.11.2024,
înregistrată la Consiliul cu nr. 75987/25.11.2024, prin care arată că
...SRL interpretează total eronat aspectele privind nelegalitatea și
netemeinicia reevaluării ofertei depuse de ...SRL.
Învederează că, potrivit deciziei Curții de Apel Pitești, concluzia
este că indiferent de motivul de excludere de la lit. g) sau de motivul de
excludere de la lit. h), nu Consiliul este cel care constată existența
motivului de excludere, ci autoritatea contractantă este cea care trebuie
să facă o analiză fermă, temeinică care să determine sau nu sancțiunea
excluderii, dând posibilitatea operatorilor economici aflați în astfel de
situații, de a răsturna concluziile rezultând din incidența unui caz de
excludere, prin furnizarea de dovezi care să arate că măsurile pe care le-
a luat sunt suficiente pentru a-și demonsta credibilitatea prin raportare
la motivul de excludere, critica petentei sub acest aspect, fiind
neîntemeiată.
Având în vedere prevederile art. 171 alin. 3
1
 din Legea nr.
98/2016, autoritatea contractantă este cea care evaluează măsurile luate
de operatorii economici și dovedite în conformitate cu prevederile alin.
(3), ținând seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale
infracțiunii sau abaterii avute în vedere asupra ofertantului.
Astfel, autoritatea contractantă a decis reevaluarea ofertei că
ofertantul ...SRL nu se face vinovat de neîndeplinirea obligațiilor
contractuale ce izvorau din contractul nr. 109/20.12.2021, încheiat între
Municipiul ...și Asocierea .... (lider) - ...SRL. 
Cu adresa nr. 2076/26.11.2024, înregistrată la CNSC sub nr.
76169/26.11.2024, contestatoarea depune la dosarul cauzei Consluzii
crise suplimentare față de răspunsul autorității contractante nr.
33133/25.11.2024, prin care reiterează pe scurt concluziile sale cu
privire la modul de reevaluare a ofertei .... SRL.
Pagina 7 din 16

Cu adresa nr. 33328/26.11.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
76273/26.11.2024, autoritatea contractantă a depus la dosarul cauzei
Sentința nr. 277/F-CONT, redactată, pronunțată de Curtea de Apel
Pitești.
Consiliul constată că, pentru a îndeplini obligația stabilită la art. 61
1
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, contestatoarea a înaintat, în data de
06.09.2024, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 210541360/1, din
data de 05.09.2024, în valoare de 88.000 lei, emisă de CEC Bank –
Sucursala Victoria.
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
ORAȘUL ..., în calitate de autoritate contractantă, a publicat în SEAP
anunțul de participare simplificat SCN1149560 în data de 05.07.2024
privind procedura simplificată pentru atribuirea contractului având ca
obiect „Restaurarea și amenajarea ansamblului Bisericii Sf. ... - ...".
Valoarea estimată a procedurii de atribuire este de 18.088.764,76 lei, fără
TVA, termen stabilit pentru depunerea ofertelor 01.08.2024, ora 15:00.
Criteriul de atribuire „Prețul cel mai scăzut”.
După finalizarea procedurii a fost emis raportul procedurii de
atribuire nr. 22602/26.08.2024, potrivit căruia, au fost depuse 2 oferte,
respectiv ...SRL și ...SRL.
...SRL a formulat contestație împotriva primului rezultat al procedurii
de atribuire prin care a invocat nelegalitatea deciziei autorității
contractante de a declara admisibilă și câștigătoare oferta depusă de
...SRL, contestație asupra căreia Consiliul s-a pronunțat prin Decizia nr.
2831/C4/3037 din 08.10.2024, în sensul admiterii ei, respectiv:
„În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite, în parte,
contestația formulată de ...SRL, în contradictoriu cu ORAȘUL ....
Respinge capătul de cerere privind obligarea autorității contractante la plata
cheltuielilor de judecată.
Obligă autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii de atribuire
nr.22602/26.08.2024 cu privire la oferta depusă de ...SRL și a adreselor de comunicare
a rezultatului procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei depusă de ...SRL,
reevaluare care se va efectua cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor
legale și a motivării aferentă prezentei. (...)”.
Împotriva deciziei Consiliul a formulat plângere ...SRL, ce a făcut
obiectul dosarului nr. 704/46/2024, aflat pe rolul Curții de Apel Pitești, cu
privire la care instanța s-a pronunțat în sensul respingerii acesteia, ca
nefondată, prin Hotărârea nr. 277/2024 în data de 19.11.2024. Față de
hotărârea pronunțată de Curtea de Apel Pitești Consiliul va respinge ca
rămas fără obiect capătul de cerere prin care se solicită „suspendarea
soluționării prezentei contestații până la soluționarea plângerii formulate
Pagina 8 din 16

împotriva Deciziei CNSC nr. .../08.10.2024 înregistrate pe rolul Curții de
Apel Pitești sub nr. ... cu termen în data de 19.11.2024”.
După punerea în executare a deciziei Consiliului, a fost emis noul
rezultat al procedurii de atribuire, consemnat în raportul procedurii nr.
29293/25.10.2024, prin care autoritatea contractantă a declarat
admisibile ambele oferte, câștigătoare, după aplicarea criteriului de
atribuire, fiind tot oferta depusă de ...SRL.
Împotriva noului rezultat al procedurii a fost formulată contestația ce
face obiectul prezentei cauze de către ...SRL prin care este invocată
nelegalitatea modalității de reevaluare a ofertei ...SRL din perspectiva
incidenței motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 98/2016.
În susținerea caracterului nelegal al deciziei autorității contractante,
contestatoarea arată că motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin.
(1) lit. g) se fundamentează pe lipsa de fiabilitate a operatorilor economici
urmărind protejarea autorităților contractante de acei operatori care au
dat dovadă de deficiențe majore în executarea contractelor anterioare, iar
motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) se
fundamentează pe lipsa de onestitate a ofertanților care, cu bună știință,
furnizează informații false cu privire la situația lor juridică. Precizează
totodată că existența motivului de excludere de la lit. h) nu este
condiționat în niciun fel de constatarea efectivă a incidenței motivului de
excludere prevăzut la lit. g) și nici de analiza pe care autoritatea
contractantă urma să o realizeze cu privire la acesta.
Se mai arată că autoritatea contractantă era obligată să analizeze
situația operatorului economic de la momentul completării DUAE, iar
evenimente ulterioare, cum este suspendarea documentului constatator,
nu pot opera retroactiv prin exonerarea operatorului economic de la
incidența motivului de excludere referitor la furnizarea de informații false.
Prin Concluzii scrise suplimentare, contestatoarea arată că nu a
investit Consiliul cu constatarea sau nu a incidenței motivului de excludere
prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h), ci cu verificarea legalității modalității
în care autoritatea contractantă a evaluat, în conformitate cu Decizia nr.
2831/C4/3037/08.10.2024 și prevederile legale, incidența sau nu a
acestui motiv de excludere în ceea ce privește operatorul ...SRL.
Precizează că din documentele emise în etapa de reevaluare rezultă
că urmare a analizării incidenței motivului de la lit. g) și a constatării lipsei
culpei în emiterea documentului constatator, autoritatea contractantă a
concluzionat automat că ofertantul nu se află sub incidența niciunuia din
cele două motive de excludere.
Preliminar soluționării pe fond a contestației, având în vedere că în
cadrul prezentei cauze a fost formulată cerere de intervenție de către
...SRL, Consiliul se va pronunța cu precădere asupra admisibilității și a
interesului ofertantului în formularea acesteia.
Pagina 9 din 16

Consiliul constată că cererea de intervenție a fost introdusă în
termenul de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
fiind depusă și înregistrată la CNSC în data de 14.11.2024 iar data de
publicare a contestației în SEAP a fost 04.11.2024. 
Prin cererea de intervenție, ...SRL solicită admiterea de principiu a
cererii sale și respingerea contestației formulată de ...SRL, ca nefondată și
menținerea actelor emise de autoritatea contractantă ca fiind legale.
În ceea ce privește admisibilitatea și interesul intervenientei ...SRL
în formularea unei astfel de cererii, Consiliul constată că entitatea
contractantă a procedat la reevaluarea evaluarea ofertei ...SRL, conform
deciziei Consiliului nr. .... din 08.10.2024, stabilind câștigătoare oferta
depusă de către intervenientă.
Astfel, în acest context, formularea cererii de intervenție a fost
făcută în sprijinul autorității contractante, respectiv în menținerea deciziei
privind clasamentul stabilit, ...SRL având ofertă admisibilă situată pe locul
II. Scopul acestui demers inițiat de către ...SRL este acela de a-și
conserva dreptul câștigat, respectiv acela de ofertant câștigător al
procedurii de atribuire, interesul intervenientei dovedindu-se astfel
temeinic justificat.
Consiliul, constatând că sunt îndeplinite cerințele impuse de art. 61
alin. (1) Cod procedură civilă, în temeiul art. 64 alin. (2) Cod procedură
civilă, admite în principiu cererea de intervenție voluntară formulată
de ...SRL, întrucât, acestea șiau dovedit interesul în procedură și va
dispune introducerea în cauză, în calitate de intervenientă.
Pe fondul cauzei, analizând criticile contestatoarei referitoare la
modalitatea de punere în aplicare a deciziei, Consiliul constată că
autoritatea contractantă a procedat la punerea în executare a acesteia și
a emis procesul – verbal nr. 28216 în data de 15.10.2024 ocazie cu care
comisia de evaluare a stabilit anularea raportului procedurii de atribuire,
revenirea la starea de evaluare financiară, punerea în aplicare a măsurilor
de remediere dispuse prin Decizia nr. .../08.10.2024 și a stabilit care este
conținutul solicitării către ofertantul ...SRL.
Cu adresa nr. 28217/15.10.2024 au fost solicitate ofertantului ...SRL
următoarele:
„1. Informații și documente prin care să demonstrați în concret credibilitatea prin
raportare la motivele de excludere de la art. 167 alin. 1 lit. g) și h) din legea nr.
98/2016 având în vedere existența Documentului Constatator nr. 1/07.05.2024 emis
de Municipiul [localitate] ;
2. Dovada că atestatul nr. 131/17.06.2021 emise de ministerul Culturii pentru
domnul [persoană], numit în funcția de Șef de Șantier, este înscris în registrele
Ministerului Culturii sau dovediți că domnul [persoană] are experiență de
finalizare a lucrărilor de restaurare pe un proiect similar privind monumentele istorice,
cu recomandare de la proiectantul lucrărilor respective”.
 Ofertantul ...SRL a răspuns solicitării, prin adresa nr. ..., înregistrată
la autoritatea contractantă sub nr. 29124/23.10.2024, arătând că:
„Având în vedere adresa de clarificări, prin care se solicită: (...)
Pagina 10 din 16

Precum și considerentele deciziei CNSC nr. ... din data de 08.10.2024, potrivit
cărora (...)
Rezultă, așadar, că legea a reglementat posibilitatea ca, chiar și în condițiile
existenței reale a unui caz de excludere, operatorul economic să poată demonstra, în
concret, credibilitatea prin raportare la motivul de excludere, evitând astfel eliminarea
din competiței.
Vă transmitem în continuare lămuririle cu privire la împrejurările faptelor vizând
derularea contractului nr. 109/20.12.2021 având ca obiect «Modernizare terase
circulabile extinse, montare termosistem pe fațade și extindere Școala Generală, nr. 30
din Timișoara, corp A, B, C cu 2 corpuri D și E în regim D+P+2E», din care rezultă că
situația nu se încadrează în dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016
respectiv dovezile care arată credibilitatea/fiabilitatea asociatului ...SRL:
1.NU SUNT ÎNDEPLINITE CONDIȚIILE ART. 167 ALIN. (1) LIT. G) DIN LEGEA NR.
98/2016, OPERATORUL ECONOMIC ...SRL NEFIIND VINOVATĂ DE NEÎNDEPLINIREA
OBLIGAȚIILOR CONTRACTUALE.
Potrivit art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 09/2016 „(1) Autoritatea
contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre
următoarele situații: (...)
g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale
ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții
sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au
dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile; 
Prin urmare, operatorul economic ...SRL nu se face vinovată de neîndeplinirea
obligațiilor contractuale ce izvorau din contrcatul nr. 109/20.12.2021 încheiat între
Municipiul [localitate] , pe de o parte și ... SRL (lider) – ...SRL, pe de altă parte.
Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 a fost emis de autoritatea
contractantă Municipiul ...referitor la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către
...SRL în cadrul contractului nr. 109/20.12.2021 având ca obiect «Modernizare terase
circulabile existente, montare termosistem pe fațade și extindere Școala Generală, nr.
30 din Timișoara, corp A, B, C cu 2 corpuri D și E în regim D + P + 2E» publicat în
SEAP la data de 08.07.2024.
În derularea contractului antemenționat, ...SRL și-a îndeplinit toate obligațiile
care i-au revenit conform acordului de asociere și prestațiilor asumtae conform ofertei
depuse.
În concret, documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 emis de Municipiul
...vizează conduita altui operator economic, respectiv ... SRL.
...SRL și-a executat integral lucrările ce i-au revenit conform contractului nr.
109/20.12.2021, motiv pentru care Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 nu
afectează pe fond credibilitatea ofertantului.
Pentru a atesta cele arătate mai sus, subliniem că ...nu și-a încălcat în mod grav
sau repetat obligațiile principale din contract, dovadă în acest sens fiind adresa nr. TMI
2024-022825 din 26.07.2024 care demonstrează faptul că singurele aspecte imputate
de către MINICIPIUL ...vizează obligații aflate în responsabilitatea altui membru al
asocierii:
«Privitor la contextul în care a fost emis Certificatul constatator nr.
1/07.05.2024, aferent contractului nr. 109/20.12.20221, vă invederăm faptul că în
urma analizării documentației depuse de dvs. respectiv a conținutului actului adițional
la acordul de asociere existent între T.T. & [OPERATOR ECONOMIC] și SC ...SRL, al facturilor
emise, s-a constatat faptul că societatea dvs și-a îndeplinit obligațiile ce îi reveneau în
cadrul convenției nr. 109/20.12.2021, conform acordului de asociere al căruia clauze
Pagina 11 din 16

au fost modificate prin actul additional nr. 1/29.12.2021. așadar, mențiunile cuprinse în
certifictul constatator nu se confirm privitor la SC ...SRL.
Vă asigurăm de întreaga noastră disponibilitate în vederea lămuririi aspectelor
care au condus la emiterea Certificatului constatator nr. 1/07.05.2024».
Această adresă venită din partea emitentului documentului constatator
exonerează întrutoul operatorul ...SRL de orice eventuală culpă pentru neexecutarea
contractului de lucrări și înlătură orice dubiu în privința credibilității acestuia.
În contextul recunoașterii explicite de către Municipiul ...a faptului că ...SRL nu
se află în nicio culpă, în sarcina acesteia din urmă nu au fost plasate niciun fel de
penalități/daune-interese – nefiind emisă nicio factură de autoritatea contractantă cu
acest obiect.
Cele menționate anterior sunt importante, pentru că eventuala incidență a unor
cazuri de excludere se analizează doar în raport de conduita operatorului economic care
s-ar încadra în respectiva situație – fiind evident că neexecutarea obligațiilor asumate
printr-un contract de achiziție publică nu poate fi extinsă la alți operatori economici
care, deși nominalizați în derularea contractului, nu au avut atribuții în executarea
lucrărilor indicate în cuprinsul documentului constatator.
2. DOCUMENTUL CONSTATATOR NR. 1 DIN 07.05.2024 EMIS DE MUNICIPIUL [localitate] A FOST SUSPENDAT DE CURTEA DE APEL TIMISOARA:
Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 emis de MINICIPIUL ... a fost
suspendat de CURTEA DE APEL ...prin Decizia nr. 798/2024 pronunțată în data de
12.09.2024, în dosar nr. 2759/30/2024/a1 (neredactată până la acest moment), aveți
în continuare link: (...)
Potrivit art. 14 alin. 4 din Legea 554/2004 «Hotărârea prin care se pronunță
suspendarea este executorie de drept», prin urmare produce efecte juridice încă de la
propunțare nefiind necesară și comunicarea considerentelor.
Astfel, fiind se consideră că Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 emis
de MINICIPIUL ...nu produce niciun efect juridic până la soluționarea definitivă a
dosarului având ca obiect anularea actului administrativ.
3. MĂSURILE DE FIABILITATE CE DEMONSTREAZĂ CREDIBILITATEA ...SRL
CLARIFICAREA DE CĂTRE OPERATORUL ECONOMIC ÎN MOD COMPLET A
FAPTELOR ȘI ÎMPREJURĂRILOR
Pe tot parcursul derulării contractului nr. 109/20.12.2021 încheiat cu
MUNICIPIUL ..., am stat la dispoziția BENEFICIARULUI atât cu informații prividn
derularea contractului cât și cu resurse umane sau tehnice pentru finalizarea lucrărilor,
însă fără o solicitare din partea BENEFICIARULUI și/sau un acord din partea asociatului
T.T. & [OPERATOR ECONOMIC], ...SRL se rgăsea în imposibilitatea efectică de a finaliza
lucrările.
...SRL este un operator economic care se bucură de o credibilitate impecabilă, în
piața relevantă și a luat măsuri corespunzătoare pentru a se asigura că situația
excepțională survenită în executarea contractului de lucrări nu se va mai repeta.
EFECTUAREA DE CĂTRE OPERATORUL ECONOMIC A PLĂȚII SAU LA ASUMAREA
DE CĂTRE OPERATORUL ECONOMIC A OBLIGAȚIEI DE PLATĂ A DESPĂGUBIRILOR ÎN
CEEA CE PRIVEȘTE EVENTUALELE PREJUDICII CAUZATE PRINTR-O INFRACȚIUNE SAU
PRINTR-O ALTĂ FAPTĂ ILICITĂ.
În cuprinsul DOCUMENTULUI CONSTATATOR NR. 1 DIN 07.05.2024 EMIS DE
MUNICIPIUL ..., se rețin următoarele presupuse prejudicii:
«Suma de 267.843,51 lei reprezentând 10% (conform acord de asociere încheiat
între TT & Co Solaria Grup s.r.l. și ...s.r.l.) din cuantumul penalităților de întârziere
calculate ca urmare a întârzierii executării lucrărilor pe o perioadă de 91 de zile, de la
data de 18.01.2024 – 17.04.2024, așa cum a fost prezentat prin notificările nr.
TMI2024-0016115/23.01.2024 TMI2024-011974/17.04.2024».
Pagina 12 din 16

Pentru recuperarea prejudiciului MUNICIPIULUI ...nu a emis pe seama ...SRL nic
o factură având ca obiect prejudiciul înregistrat sau alte daune interese, ...SRL fiind în
imposibilitatea dea efectua plăți sau să se angajeze în efectuarea de plăți pentru
repararea acestora. Fiind un fapt negative, faptul că nu există nici o factură emisă de
MINICIPIUL ...pe seama ...SRL, suntem în imposibilitatea de a face proba acestei
afirmații.
Foarte probabil prejudiciul în sumă de 267.843,51 lei reținut în documentul
constatator emis de MINICIPIUL ...a fost facturat în integralitate pe seama TT & [OPERATOR ECONOMIC], acesta își asumă integral răspunderea pentru modul de derulare a
contractului nr. 109/20.12.2021 încheiat cu MINICIPIUL ...și repararea eventualelor
prejudicii stabilite de instanța de judecată. 
ADOPTAREA DE CĂTRE OPERATORUL ECONOMIC A UNOR MĂSURI CONCRETE ȘI
ADECVATE LA NIVEL TEHNIC, ORGANIZAȚIONAL ȘI ÎN MATERIE DE PERSONAL
(...)
AM DISPUS MĂSURI DE REORGANIZARE INTERNĂ A ACTIVITĂȚII (...)”.
Răspunsul primit de la ofertantul ...SRL, împreună cu dcumentele
atașate acestuia, au fost analizate în ședința din data de 24.10.2024,
conform procesului – verbal nr. 29241, ocazie cu care membrii comisiei
de evaluare, în mod corect au consemnat, astfel:
„Comisia de evaluare a constatat în urma verificărilor că Documentul Constatator
nr. 1/07.05.2024 emis de Municipiul ...nu reflect îndeplinirea condițiilor cumulative
prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, excluderea operand numai
dacă sunt îndeplinite condițiile legale invocate.
Ofertantul ...SRL nu se face vinovat de neîndeplinirea obligațiilor contractuale ce
izvorau din contractul nr. 109/20.12.2021 încheiat între Municipiul [localitate] , pe de o
parte și Asociația ...[OPERATOR ECONOMIC] (lider) – ...SRL, pe de altă parte.
În derularea contractului antemenționat, ...SRL, și-a îndeplinit toate obligațiile
care i-au revenit conform acordului de asociere și prestațiilor asumtae conform ofertei
depuse.
...nu și-a încplcat în mod grav sau repetat obligațiile principale din contract,
dovadă în acest sens fiind adresa nr. TMI 2024-022825 din 26.07.2024 emisă de
Primăria [localitate] ...care demonstrează faptul că singurele aspecte imputate de către
MINICIPIUL ...vizează obligații aflate în responsabilitate altui membru al asocierii,
precum și ADEVERINȚA nr. 504 din 03.07.2024 emisă de ...SRL (liderul asocierii) prin
care acesta își asumă integral răspunderea pentru modul de derulare a contractului nr.
109/20.12.2021 încheiat cu MUNICIPIUL ...și repararea eventualelor prejudicii stabilite
de instanța de judecată.
În contextul recunoașterii explicite de către Municipiul ...a faptului că ...SRL nu
se află în nici o culpă, în sarcina acesteia din urmă nu au fost plasate niciun fel de
penalități/daune-interese – nefiind emisă nici o factură de autoritatea contractantă cu
acest obiect.
În urma analizei documentelor prezentate de ...SRL, comisia de evaluare
constată lipsa culpei acestuia penru evenimentele care au condus la emiterea
documentului constatator.
În concluzie ...SRL nu se regăsește în niciunul din motivele de excludere
prevăzute la art 167 alin. 1 lit.g) și h) din legea nr. 98/2016.
Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024 emis de MUNICIPIUL ... a fost
suspendat de CURTEA DE APEL ... prin Decizia nr. 798/2024 pronunțată în data de
12.09.2024, în dosar nr. 2759/30/2024/a1”.
Consiliul constată că prin Decizia nr. 2831/C4/3037 din 08.10.2024,
cu privire la criticile formulate cu privire la incidența art. 167 alin. (1) lit.
g) și h) din Legea nr. 98/2016, s-a reținut în considerente astfel:
Pagina 13 din 16

„Rezultă, așadar, că legea a reglementat posibilitatea ca, chiar și în condițiile
existenței reale a unui caz de excludere, operatorul economic să își poată demonstra,
în concret, credibilitatea prin raportare la motivul de excludere, evitând astfel
eliminarea sa din competiție.
Or, autoritatea contractantă nu a realizat o astfel de verificare, mulțumindu-se la
a consulta portalul Tribunalului Timiș, după cum susține prin punctul de vedere, cu
toate că, verificarea pe care achizitoarea era chemată să o realizeze nu trebuia să
vizeze atât existența căii de atac împotriva documentelor constatatoare în discuție și
rezultatele acesteia, cât trebuia să aibă în vedere obținerea de informații și documente
care să îi permită să stabilească dacă, în cazul acestei ofertante, sunt îndeplinite
condițiile cumulative pentru excluderea reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din
Legea nr. 98/2016.
Consiliul constată că autoritatea contractantă nu a efectuat nicio verficare în
SEAP cu privire la informațiile declarate în Formularul DUAE de ofertantul ...SRL sau
existența unui document constatator referitor la acesta, contrar suținerilor din punctul
de vedere, fapt confirmat de propriile înscrieri din „Procesul-verbal privind evaluarea
garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc”
potrivit cărora „în urma verificării informațiilor din DUAE și din documentele care îl
însoțesc, comisia de evaluare a declarat ofertanții [OPERATOR ECONOMIC] și ...ca fiind ofertanți
admisibili”.
În aceste condiții, constatând caracterul formal și incomplet al evaluării realizate
de autoritatea contractantă, Consiliul constată necesitatea reluării procesului de
evaluare a ofertei ...SRL, prin raportare la prevederile legale amintite și cele reținute
anterior.
Prin urmare, luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, Consiliul
a luat decizia de a dmite criticile contestatoarei cu privire la existența situației
reglementată de art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016 cu privire la oferta
depusă de ...SRL”.
Din documentele emise ulterior, respectiv în etapa de reevaluare a
ofertei ...SRL, autoritatea contractantă a solicitat și primit răspuns din
partea ofertantului din conținutul cărora rezultă, fără echivoc, faptul că
societatea ...SRL nu se face vinovată de încălcarea, în mod grav sau
repetat, a obligațiilor principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de
achiziții publice, deoarece Documentul constatator nr. 1 din 07.05.2024
vizează, exclusiv, conduita altui operator economic, respectiv T.T. & [OPERATOR ECONOMIC], așa cum a confirmat și Curtea de Apel ...prin
Hotărârea nr. 798/2024 când a admis cererea de suspendare formulată
de ...SRL.
De asemenea, Consiliul constată că atât emitentul documentului, în
speță Municipiul ...cât și liderul asocierii (... SRL) din care a făcut parte
ofertantul ...SRL au susținut nevinovăția acestei societăți în derularea
contractului pentru care a fost emis Documentul constatator nr.
1/07.05.2024, acest asociat și-a îndeplinit toate obligațiile care îi
reveneau conform acordului de asociere și prestațiilor asumate.
Prin urmare, având în vedere că prin răspunsul la solicitarea
autorității contractante și documentele depuse atașat acestuia
ofertantul ...SRL a dovedit că nu i se poate imputa nerespectarea
contractului nr. 109/20.12.2021, decizia comisiei de evaluare de a stabili
Pagina 14 din 16

că ofertantul nu se află în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin.
(1) lit.g) din Legea nr. 98/2016, se dovedește întemeiată.
În ceea ce privește criticile formulate cu privire la faptul că
verificarea motivului de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 98/2016 trebuia făcută independent de cea referitoare la lit. g),
contrar susținerilor contestatoarei potrivit cărora acest motiv de excludere
este autonom și nu este condiționat de incidența celui prevăzut la lit.g),
comisia de evaluare a analizat documentele depuse în susținerea
neîncadrării în lit. g) a art. 167 alin. (1) și a avut în vedere îndrumările
publicate de ANAP, respectiv biblioteca de spețe, care au rolul de a ajuta
autoritățile contractante în procesul de derulare a procedurii de achiziție.
În prezenta cauză, relevantă este speța 1052, avută în vedere și de
către autoritatea contractantă în luarea deciziei, potrivit căreia „documentul
constatator contestat în instanță și cu privire la care încă nu a fost pronunțată o
hotărâre definitive nu poate produce efecte juridice și, prin urmare, nu poate fi luat în
considerare de către autoritățile contractante în vederea excluderii de la procedură a
operatorului economic în cauză, cu atât mai mult în situația în care instanța învestită cu
soluționarea contestației a dispus suspendarea documentului constatator respectiv. (...)
În ceea ce privește modalitatea de completare în DUAE a secțiunii «încetare
anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni» pe perioada suspendării documentului
constatator, apreciem că, în măsura în care prin acțiunea formulate au fost contestate
mențiunile privind «încetarea anticiptă, daune-interese sau alte sancțiuni» din cuprinsul
documentului constatator, operatorul economic în cauză poate completa cu răspunsul
NU secțiunea respectivă, până la momentul soluționării definitive a acțiunii”.
Mai mult decât atât, Consiliul constată că Municipiul [localitate] ,
emitentul Documentului constatator nr. 1/07.05.2024 a publicat în SEAP,
în secțiunea dedicate „INFORMAȚII ANULARE”, în data de 16.10.2024, în
etapa de reevaluare a ofertei ...SRL, decizia de anulare a documentului
constatator menționând: „În urma Deciziei 798/12.09.2024 pronunțată de Curtea
de Apel Timișoara, referitor la certificatul constatator nr. 1/07.05.2024 privitor la ...SRL
și în considerarea dispozițiilor art. 166 alin. 5^1 din HG 395/2016, respectiv a
prevederilor art. 24 alin.1 din Legea 554/2004, autoritatea contractantă Municipiul [localitate] , publică documentul privind suspendarea efectelor documentului constatator
mai sus menționat”.
Astfel, în considerarea celor evocate, Consiliul determină că în mod
legal autoritatea contractantă a declarat admisibilă și câștigătoare oferta
depusă de ...SRL, autoritatea contractantă nu a făcut o interpretare și
aplicarea greșită a Deciziei nr. 2831/C4/3037 din 08.10.2024 cu privire la
incidența sau nu a dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g și h) din Legea nr.
98/2016 cum susține contestatoarea, neexistând motive pentru anularea
raportului procedurii prin care a fost stabilit rezultatul acesteia și nici
pentru obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei
câștigătoare. Astfel fiind, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația ...SRL, în
contradictoriu cu ORAȘUL ....
Pagina 15 din 16

Având în vedere caracterul nefondat al contestației formulată de
...SRL cu privire la criticile îndreptate către oferta declarată câștigătoare,
Consiliul va admite cererea de intervenție formulată de ...SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, respinge
ca nefondată contestația formulată de ...SRL, în contradictoriu cu
ORAȘUL ..., inclusiv capătul de cerere privind acordarea cheltuielilor de
judecată.
Admite cererea de intervenție formulată de ...SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
...
Redactată în 5 exemplare, conține 16 (șaisprezece) pagini.
Pagina 16 din 16