DECIZIE CNSC BO2024_942 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2024_942.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 9128/14.02.2024, depusă de ... SRL, lider al
Asocierii ..., cu sediul în ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu
nr. ..., având CIF ..., reprezentată legal prin ... și convențional prin ..., cu
sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în ..., în calitate de
ofertant participant la procedura de atribuire, împotriva rezultatului
procedurii simplificată (adresa nr. 7826/06.02.2024) de achiziție publică de
lucrări/proiectare și executare, având ca obiect PT, DE ȘI EXECUȚIE:
„SISTEME DE CANALIZARE ȘI EPURARE APĂ – REȚEA DE CANALIZARE
ÎN ...” ETAPA 1, cod CPV 45232400-6, organizată de către ..., cu sediul
în ..., în calitate de autoritate contractantă, s-a solicitat:
>Admiterea contestației;
>Anularea adresei 7826 din 06.02.2024 - ANEXA NR. 1, de
comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, a actelor care au stat la
baza emiterii acesteia și a celor subsecvente;
>Anularea Raportului procedurii de atribuire nr. 7803 din 02.02.2024 -
ANEXA NR. 2, a actelor care au stat la baza emiterii acestuia și a celor
subsecvente;
>Anularea deciziei autorității contractante prin care oferta depusă de
Asocierea ... a fost respinsă ca inacceptabilă;
>Anularea deciziei autorității contractante prin care oferta depusă de
Asocierea ... a fost desemnată admisibilă și câștigătoare;
>Obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire
de la etapa verificării admisibilității ofertelor depuse de Asocierea ...
respectiv de Asocierea ...;
>Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de

soluționarea contestației.
Prin adresa nr. 247/23.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
11601/26.02.2024, ... SRL, cu sediul în ..., înmatriculată la Oficiul
Registrului Comerțului sub nr. ..., având CIF ..., reprezentată legal de ...,
în calitate de lider al Asocierii ... a formulat „CERERE DE INTERVENȚIE
VOLUNTARĂ” în interesul autorității contractante, solicitând:
1.admiterea în principiu a cererii de intervenție;
2.respingerea contestației ca urmare a neconstituirii cauțiunii în
termenul legal;
3.respingerea contestației ca neîntemeiată în ceea ce privește
criticile care vizează evaluarea ofertei contestatorului;
4.respingerea contestației în principal ca lipsită de interes, iar în
subsidiar ca neîntemeiată în ceea ce priveste criticile care vizează
evaluarea ofertei intervenientei, pentru urmatoarele considerente.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
formulată de ... SRL, prin care se solicită anularea rezultatului procedurii.
Contestatorul învederează următoarele:
I. SCURTĂ PREZENTARE A SITUAȚIEI DE FAPT
În fapt, în cadrul procedurii organizată de ..., pentru care a fost
publicat în SEAP Anunțul de participare simplificat nr. ... din 03.08.2023,
precum și întreaga documentație de atribuire aferentă acestuia, privind
realizarea obiectivului de investiție în cauză, contestatorul a depus ofertă
în calitate de lider al Asocierii ..., considerată din punctul său de vedere
admisibilă atât în ceea ce privește propunerea tehnică, dar și cu privire la
propunerea financiară.
Ulterior datei de depunere a ofertelor, având unele neclarități în ceea
ce privește propunerea tehnică, prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 -
ANEXA NR. 3, comisia de evaluare a solicitat lămurirea mai multor aspecte
cu privire la care aceasta nu era lămurită, cerere la care contestatorul a
răspuns concludent prin adresa FN-ANEXA NR. 4, în cuprinsul căreia a
reiterat acesteia informațiile din propunerea tehnică prin care a înțeles să
facă dovada îndeplinirii cerințelor minime ale documentației de atribuire și,
în acelasi timp, prin care a evidențiat aspectele necesare pentru a reține
admisibilitatea ofertei depusă de Asocierea ....
Cu toate acestea, reflectând intenția clară de a exclude ofertantul din
procedură, dând dovada de un formalism excesiv și pe baza unei evaluări
superficiale a ofertei depuse în acord cu cerințele documentației de
atribuire și a răspunsului la solicitarea de clarificare, dar și cu obiectul
contractului - proiectare și execuție, cu respectarea legislației în materia
achizițiilor publice și, în special, a principiului proporționalității, autoritatea
contractantă a comunicat adresa a cărei anulare se solicită, prin care
2

oferta depusă de Asocierea ... a fost respinsă ca inacceptabilă, în temeiul
prevederilor art. 134 alin. (5) și (6) din anexa la HG nr. 395/2016,
apreciind răspunsul la clarificările solicitate ca fiind neconcludent, în
cuprinsul adresei comunicate comisia de evaluare reținând o serie de
argumente care fac pe deplin dovada unei evaluări nelegale, realizată cu
încălcarea legislației în materia achizițiilor publice și a principiului
proporționalității.
Tot astfel, analizând cuprinsul raportului procedurii de atribuire,
contestatorul a luat cunostință despre faptul că oferta desemnată
câstigătoare a fost cea depusă de Asocierea ....
II. MOTIVELE DE FAPT ȘI DE DREPT PENTRU CARE SE SOLICITĂ
ADMITEREA CONTESTAȚIEI
a. Propunerea tehnică depusă de Asocierea ... este admisibilă
Contestatorul apreciază ca fiind netemeinică și nelegală decizia
autorității contractante în ceea ce privește respingerea ofertei depuse de
Asocierea ..., luată pe baza unui formalism excesiv și ca urmare a evaluării
superficiale a ofertei și a răspunsului la solicitarea de clarificare, sens în
care în continuare contestatorul arată punctual motivele de fapt și de
drept pentru care se impune anularea actelor contestate și reluarea
procedurii de atribuire de la etapa verificării admisibilității ofertei.
În cadrul procedurii de atribuire organizată de ..., oferta depusă de
asociere a fost respinsă ca inacceptabilă, în cuprinsul adresei contestate
comisia de evaluare reținând o serie de motive neîntemeiate, neconforme
realității, dovadă a unei evaluări superficiale, sens în care se impune
admiterea contestației și obligarea autorității la reluarea procedurii de
atribuire prin reanalizarea motivelor de inacceptabilitate reținute în adresa
a cărei anulare se solicită.
Potrivit practicii CNSC:
„Autoritatea contractantă ar trebui să-și exercite în mod corect rolul
activ și să iasă de sub imperiul formalismului exagerat, interpretării strict
textuale și scolastice a documentației de atribuire și să analizeze oferta în
ansamblul său, ca un tot unitar și sistematic, iar nu pe bucăți.” (Decizia nr.
2180/242C4/1852/1953/1958/1979 din 30.05.2011).
În condițiile în care autoritatea contractantă are ca scop semnarea
contractului de achiziție publică, nu respingerea ofertelor primite, prin
modul de analiză si de evaluare aceasta trebuie să aibă certitudinea că
ofertele respinse nu asigură respectarea cerințelor tehnice si de calitate
enunțate în caietul de sarcini, fiind eliminate orice inadvertențe
nesemnificative, precum si să confere securitate juridică sporită deciziei
sale prin solicitarea de clarificări clare din punct de vedere al obiectului,
motivate, prin raportare la prevederile documentației de atribuire si cu un
termen de răspuns adaptat.
Astfel, ca expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie
ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și
necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegând-se că, în cazul
în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să
se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate

nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite
(Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-
157/96, pct. 60), sens în care drepturile autorităților contractante nu
trebuie privite precum o cauză de eliminare a tuturor celorlalți competitori
și menținerea în cursă a unui singur, scopul urmărit fiind acela de a
asigura o competiție adecvată în cadrul procedurii.
Prin decizia nr. 1918/C5/2124 din 13.09.2022, definitivă, Consiliul a
reținut într-o speță în care a fost făcută aplicabilitatea principiului
proporționalității, următoarele:
„Principiul proporționalității presupune ca oricare decizie sau măsura
adoptată, trebuie să se bazeze pe o justă si echitabilă evaluare, pe
echilibrarea adecvată a intereselor implicate, precum si pe o selectare
coerentă a mijloacelor si mecanismelor care urmează a fi utilizate în
vederea atingerii unui scop predefinit. Principiul proporționalității trebuie
înțeles ca o asigurare a corelației dintre necesitatea autorității
contractante, obiectul contractului de achiziție publică si cerințele
solicitate a fi îndeplinire.”
Mai mult, așa cum a reținut Consiliul si prin decizia nr.
1920/C8/2009, 2010, 2011, 2015, 2023, 2024, 2025 din 20.10.2020,
definitivă prin neexercitarea căii de atac a plângerii:
„este de notorietate că evaluarea ofertelor depuse într-o procedura
de achiziție publică reprezintă o activitate complexă a comisiei de evaluare
care este ținută la a se edifica pe deplin, atât ca urmare a analizării
ofertelor, cât și ca urmare a eventualelor solicitări de clarificări cerute
autoarelor acestora, asupra caracterului admisibil al ofertelor, respectiv
asupra modului în care acestea răspund întrutotul necesitaților de achiziție
ale autorității contractante, asa cum sunt descrise în documentația de
atribuire.”
Într-o astfel de situație:
„Evaluarea ofertelor trebuie să se bazeze pe informații concrete
obținute de la ofertanți, sens în care autoritatea contractanta deține toate
pârghiile necesare (prin reglementarea instituției clarificării și/sau
completării ofertei) pentru a se edifica pe deplin, cu bună-credință, asupra
elementelor unei oferte, astfel încât atribuirea contractului de achiziție
publică să se realizeze în cunoașterea deplină a ofertei câștigătoare și a
convingerii că aceasta acoperă integral nevoile autorității contractante
care au determinat procesul de achiziție.”
În sensul celor de mai sus s-a pronunțat Consiliul și prin decizia nr.
1413/C9/1377, 1391 din 08.07.2022, prin considerentele acesteia fiind
reținute următoarele:
„Rigurozitatea în evaluarea ofertelor adusă în discuție de autoritatea
contractantă nu trebuie să conducă la o evaluare formală si excesivă, cum
este cazul în speță. Interesul achizitoarei este de a avea cât mai multe
oferte admisibile asupra cărora să aplice criteriul de atribuire, nu să
respingă ofertele pentru aspecte minore care pot fi lămurite sau
îndepărtate." „Cum a invocat si contestatoarea si jurisprudența
comunitară este în sensul lămurii unei oferte, nu a respingerii ei, fiind de
4

amintit în acest sens Cauza T-211/02 Tideland Aignal împotriva Comisiei
Europene, pct. 37: (...) Comisiile de evaluare au datoria de a exercita un
anumit grad de diligență atunci când analizează conținutul fiecărei oferte.
În cazul în care termenii unei oferte si circumstanțele cunoscute de
către autoritate indică faptul că ambiguitatea are probabil o explicație
simplă si este aparent usor de rezolvat în principiu, este contrară
cerințelor de bună administrare pentru o comisie de evaluare să respingă
o ofertă fără a exercita puterea de a solicita clarificări. Decizia de a
respinge o ofertă în aceste condiții riscă să fie afectată de o eroare vădită
de apreciere din partea instituției în exercitarea acestei puteri.”
Toate aceste aspecte în mod eronat nu au fost avute în vedere de
către comisia de evaluare atunci când a concluzionat că oferta depusă de
Asocierea ... este inacceptabilă, sens în care se solicită admiterea
contestației pentru următoarele argumente:
i. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 4
Prin solicitarea de clarificare nr. 4, comisia de evaluare a cerut
asocierii următoarele:
„Vă rugăm să clarificați unde se regăsește îndeplinită cerința în
cadrul rezumatului prezentat respectiv: Prezentarea pe scurt a modului în
care Ofertantul își asumă/va îndeplini elementele esențiale ale caietului de
sarcini, în corelare cu modul concret în care acesta își propune să execute
contractul, în special cu privire la modul de obținere a beneficiilor/
rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă conform solicitării din
formularul 4 punctul a).)”
Pentru a răspunde solicitării comisiei de evaluare, contestatorul a
transmis următorul conținut:
„Cerința privind Prezentarea pe scurt a modului în care Ofertantul îsi
asumă/va îndeplini elementele esențiale ale caietului de sarcini, în
corelare cu modul concret în care acesta îsi propune să execute
contractul, în special cu privire la modul de obținere a
beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă conform
solicitării din formularul 4 punctul a), se regăsește îndeplinită în cadrul
Propunerii Tehnice pag. 8-57.”
Un astfel de răspuns a fost considerat neconcludent de către comisia
de evaluare, deoarece la paginile invocate se regăseste întreaga
metodologie atât în propunerea tehnică pe proiectare, cât si pentru
componenta execuție, fără ca operatorul să prezinte „pe scurt” elementele
esențiale ale propunerii tehnice raportat la modul de obținere a
beneficiilor/ rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă.
Concluzia comisiei de evaluare este una netemeinică și nelegală,
luată cu încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. e) și ale art. 49 din
Legea nr. 98/2016, bazată pe un formalism excesiv, în condițiile în care la
pag. 2-7 din propunerea tehnică este prezentat Rezumatul propunerii
tehnice, care conține prezentarea „pe scurt” a elementelor esențiale ale
obiectivului contractului care urmează a fi atribuit, iar, la pag. 8-57 la care
a făcut referire în răspunsul la solicitarea de clarificare, fiind, astfel,
evident că a răspuns concludent solicitării documentației de atribuire.

Pe de altă parte, important pentru autoritatea contractantă este ca
participanții la procedură să facă dovada, prin propunerea tehnică, că au
înțeles obiectul contractului si să au cunostințele si capacitatea necesară
realizării acestuia, iar acest aspect a fost demonstrat prin propunerea
tehnică întocmită, aspect pentru care respingerea ofertei este nefondată.
ii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 6
O altă clarificare emisă de comisia de evaluare a privit prezentarea a
două propuneri tehnice, prima între paginile 1-96, a doua începând de la
pagina 97-147, respectiv cum s-a ținut cont de structura organizată a
Formularului 4 în care trebuia să prezinte propunerea tehnică.
Sub acest aspect, prin răspunsul transmis, contestatorul a arătat
comisiei de evaluare că, în considerarea obiectului contractului care
urmează a fi atribuit, respectiv proiectare și execuție, luând în considerare
inclusiv componența ofertantului, formată din mai mulți operatori
economici cu atribuții specifice fiecăruia, în prezenta procedură de
atribuire a avut în vedere întocmirea unei propuneri tehnice pentru
serviciile de proiectare, respectiv a unei propuneri tehnice pentru partea
de execuție a lucrărilor, ambele documente fiind întocmite cu luarea în
considerare a Formularului nr. 4 de propunere tehnică.
Și acest răspuns a fost considerat neconcludent de către comisia de
evaluare, în cuprinsul adresei a cărei anulare se solicită fiind reținut faptul
că, în realitate, solicitarea de clarificare a privit doar propunerea tehnică
pe partea de execuție, motiv pentru care consideră cerința neîndeplinită.
Decizia autorității contractante este netemeinică și nelegală, iar
pentru admiterea contestației se invocă dispozițiile art. 134 alin. (1) și (4)
din anexa la HG nr. 395/2016, potrivit cărora:
„Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările
și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea
fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp
acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit
decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul
acestuia.
(...)
Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant
trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat
în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.”
În raport de cele mai sus menționate, după cum rezultă cu evidență
din adresa autorității contractante, comisia de evaluare a solicitat
clarificări privitoare la existența a două propuneri tehnice, adresă față de
care contestatorul a răspuns în considerarea obiectului contractului,
înțelegerea sa fiind că autoritatea contractantă se referă la partea de
proiectare și la partea de execuție.
Or, dat fiind că achizitoarea nu a indicat, explicit, ca prin răspunsul
transmis să justifice existența a două propuneri tehnice pentru partea de
execuție, nu i se poate imputa Asocierii ... modalitatea de răspuns, acesta
din urma fiind rezultatul interpretării dată de ofertant solicitării primite.
6

Or, lipsa unei solicitări de clarificări formulată în conformitate cu
dispozițiile legale arătate mai sus l-a pus în imposibilitatea transmiterii
unui răspuns care să fie apreciat ca fiind concludent de către autoritate,
existând riscul respingerii ofertei bazată pe subiectivism generat de
conținutul răspunsului asocierii.
Cu privire la acest aspect, într-o speță similară, Consiliul a reținut
prin Decizia nr. 1258/C7/1514 din data de 29.05.2017, următoarele:
„În soluționare, sunt incidente dispozițiile art. 134 din HG nr.
395/2016, care prevăd obligația comisiei de evaluare de a stabili care sunt
clarificările si completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei oferte, obligație legală ce a fost îndeplinită de către
Comuna [localitate] doar pur formal, iar nu în scopul de a clarifica cu ofertantul
în discuție aspectele care puteau conduce la respingerea ofertei acestuia,
prin indicarea concretă a aspectelor la care acesta trebuia să răspundă si
prin acceptarea eventualelor documente depuse în dovedirea celor
susținute."
Drept urmare, pentru a clarifica aspectele cu care comisia de
evaluare nu este lămurită, era necesară emiterea unei adrese de clarificări
potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (4) din anexa la HG nr. 395/2016, prin
indicarea concretă a aspectelor la care trebuia să răspundă asocierea.
Aceasta deoarece, așa cum a reținut Curtea de Apel București prin
decizia civilă nr. 1995 din 11 octombrie 2021:
„Prin urmare, pentru declararea inacceptabilă a unei oferte, nu este
suficient ca răspunsul să fie neconcludent, ci este necesar ca si solicitarea
de clarificare să fie una redactată în conformitate cu normele aplicabile
procedurilor de achizitie publică si documentației de atribuire.”
În raport de modalitatea în care comisia de evaluare a formulat
solicitarea de clarificări, importante la soluționarea contestației sunt și
considerentele din decizia CNSC nr. 1920/C8/2009, 2010, 2011, 2015,
2023, 2024, 2025 din 20.10.2020, potrivit cărora:
„Consiliul stabilește ca instrumentul legal pe care autoritatea
contractantă îl are la indemână prin clarificarea și/completarea ofertei are
ca scop asigurarea acesteia ca oferta analizată răspunde pe deplin tuturor
cerințelor sale, utilizarea acestuia trebuind să fie guvernată de principiul
bunei-credințe si de dezideratul lămuririi ofertei cu privire la aspectele
neclare sau ambigui ale acesteia. Îi este interzis, astfel, autorității
contractante, să utilizeze acest instrument pentru a-si crea situații
artificiale de respingere a unei oferte, prin purtarea unei corespondențte
cu ofertantii care să nu fie determinată în mod legal de o nevoie reală de
lamurire ori justificare a ofertei.”
Drept urmare, decizia autorității contractante este una netemeinică
și nelegală, aceasta cu atât mai mult cu cât nu rezultă care cerință din
documentația de atribuire ar fi fost încheiate, iar, în acelasi timp,
modalitatea si structura propunerii tehnice este consecința propriei
strategii a ofertantului, important pentru comisia de evaluare fiind ca
aceasta să satisfacă cerințele caietului de sarcini.
iii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 9

Un alt motiv pentru care oferta depusă de Asocierea ... a fost
respinsă a constat în faptul că nu a răspuns concludent la solicitarea de
clarificare referitoare la procedurile tehnice întocmite în conformitate cu
cerința din cadrul punctului b) al formularului de propunere tehnică si cum
documentele prezentate întrunesc cerințele solicitate, cu privire la care
comisia de evaluare a reținut că ar avea „caracter general, nu sunt
adaptate obiectivului de investiție, nu conțin denumirea obiectivului de
investiție, marea majoritate dintre acestea nu conțin nici măcar
denumirea unuia dintre membrii ofertanți, fiind întocmite la mod general.
De asemenea, procedurile tehnice prezentate nu au alocate resursele
umane, materialele si utilajele de construcții pe fiecare activitate
procedurală si nu au fost regăsite certificate de conformitate, locul de
unde vor fi aprovizionate (proveniență, producătorul, etc).”
Concluzia comisiei de evaluare este una netemeinică si nelegală,
fiind emisă fără a se avea în vedere obiectul contractului, respectiv
proiectare și execuție, inclusiv prevederile din HG nr. 907/2016 omise cu
desăvârșire la evaluarea ofertei Asocierii ....
Aceasta deoarece, asa cum s-a arătat prin răspunsul la solicitarea de
clarificare, conform prevederilor HG nr. 907/2016, cap. IV. Caiete de
sarcini, subpct. 3 lit. c):
„3. Conținutul caietelor de sarcini
Caietele de sarcini trebuie să cuprindă:
(...)
c) descrierea execuției lucrărilor, a procedurilor tehnice de execuție
specifice și etapele privind realizarea execuției;”.
Ca atare, fiind în prezența unui contract de proiectare si execuție,
unde proiectul tehnic cu întreaga documentație face parte din obiectul
acestuia, procedurile tehnice de execuție specifice fiind întocmite în etapa
de derulare a contractului, la nivelul propunerii tehnice asocierea al cărei
lider suntem a înțeles să întocmească procedurile tehnice de execuție prin
raportare la informațiile existente în documentația de atribuire, prin
evidențierea regulilor de realizare a lucrărilor care fac obiectul contractului
care urmează a fi atribuit.
În acest sens, contrar concluziilor din adresa de comunicare a
rezultatului procedurii, aspectul că procedurile tehnice de execuție nu
conțin denumirea obiectivului de investiție în niciun caz nu poate
reprezenta un argument că acestea ar fi întocmite la modul general, în
condițiile în care relevant pentru autoritatea contractantă este ca
procedurile tehnice de execuție să conțină informații prin care ofertantul
face dovada faptului că are cunoștințele de specialitate necesare executării
lucrărilor.
Sub acest aspect, autoritatea contractantă are obligația de a acționa
în concordanță cu principiul fundamental al eficientei utilizării fondurilor
care trebuie să guverneze conduita unei administrări eficiente, ceea ce
presupune că nu ar trebui să excludă cu multă ușurință o ofertă care
putea avantaja interesul public. Autoritatea contractantă trebuie să
asigure o largă concurență în materia achizițiilor, pentru a valorifica
8

concursul a cât mai multe oferte, concurența trebuind să se rezume la
aspecte obiective pentru a respecta astfel atât principiul utilizării eficiente
a fondurilor, dar și principiul proporționalității deciziilor sale.
În raport de cele mai sus menționate și luând în considerare obiectul
contractului - proiectare și execuție - contrar concluziilor din adresa
atacată, asocierea a inclus în cadrul propunerii tehnice proceduri tehnice
de execuție care conțin informațiile evidențiate îin formularul nr. 4 de
propunere tehnică, în cadrul fiecăreia dintre acesteia existând mențiuni
referitoare la personalul și atribuțiile acestuia, la materialele care vor fi
utilizate, dar și la echipamentele/utilajele necesare realizării activităților.
Nu în ultimul rând, evaluând oferta ca un tot unitar, comisia putea
identifica la pag. 321-328 și la pag. 612-668 informații referitoare la
resursele umane și la utilajele deținute de asociere, toate acestea făcând
dovada capacității implementării corespunzătoare a obiectului contractului.
În ceea ce privește certificatele de conformitate ale materialelor
propuse, cerința din caietul de sarcini se referă la prezentarea acestora în
perioada de DUPĂ semnarea contractului, când ofertantul devine
CONTRACTANT, prin urmare acestea NU trebuiau prezentate la data
depunerii ofertei, acestea fiind oricum documente care se prezintă de
furnizor la DATA LIVRĂRII materialelor.
Rezultate ce trebuie obținute de Contractant
Rezultatele finale ale Contractului cuprind:
i.Toate lucrările pe discipline realizate pe deplin în conformitate
cu cerințele Caietului de sarcini;
ii.Deșeurile (primare si secundare) sortate corespunzător și
procedurile privind gestionarea deșeurilor respectate in totalitate: Toate
documentațiile necesare și care au fost utilizate pentru planificarea
execuției, pentru execuția, controlul execuției și finalizarea lucrărilor, așa
cum sunt acestea indicate la para axa ful de mai jos;
iii.Perimetrul șantierului de lucru eliberat și curățat de orice
echipament, utilaj sau material utilizat de Contractant pe perioada
execuției lucrărilor.
Documentațiile necesare pentru planificarea execuției, pentru
execuția, controlul execuției și finalizarea lucrărilor includ:
i.Graficul general de realizare a investiției publice (fizic și
valoric);
ii.Următoarele documentații (semnate de specialiștii atestați în
domeniul profesional relevant, atunci când se solicită expres prin legislația
în vigoare):
a.Planul de control al calității lucrărilor executate in versiunea
finală, inclusiv înregistrările de documentații întocmite conform
prescripțiilor tehnice, prin care se atestă calitatea lucrărilor;
b.Declarația de conformitate a materialelor și a oricăror
documentații relevante solicitate prin legislația în vigoare;
c.Rezultatul testelor asupra materialelor prevăzute de legislația
111 vigoare și/sau prevăzute în proiectul tehnic și/sau solicitate de
Inspecția de Stat în Construcții:

d.Detalii tehnice de execuție și breviarele de calcul relevante,
acolo unde este aplicabil și nu au fost furnizate inițial ca parte a Caietului
de Sarcini.
iv. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 13
Pentru a proceda la respingerea ofertei depusă de Asocierea ...,
autoritatea contractantă a mai reținut și faptul că nu a răspuns concludent
la solicitarea de clarificare privitoare la detaliile de la producător pentru
toate materialele principale puse în operă.
Fără a reitera cele de mai sus privitoare la obiectul contractului,
inclusiv acest motiv de respingere este consecința unei evaluări bazată pe
un formalism excesiv, în condițiile în care, cu respectarea prevederilor HG
nr. 907/2016, Proiectul Tehnic va cuprinde și materialele ce vor fi utilizate.
Mai mult decât atât, prin informațiile de la pag. 311 din propunerea
tehnică, ofertantul și-a asumat că materialele vor fi de calitatea prescrisă
în documentația tehnică și în conformitate cu prevederile din normativele
în vigoare, fiind supuse la diverse încercări și probe, impuse prin legislația
în domeniu.
Așadar, dat fiind că în această fază de PT, DE ȘI EXECUȚIE
conformitatea materialelor se face doar cu acordul proiectantului, cât și a
autorității contractante, în urma depunerii formularului de aprobare
materiale (FAM), descrierea de la pag. 171 -189 întrunește cele
menționate în formularul de propunere tehnică.
La soluționarea contestației relevante sunt și cele stabilite de
autoritatea contractantă la pct. 15.1.9 și 15.1.10 din modelul de contract
încărcat în SEAP, în conformitate cu care:
„(3) Materialele trebuie să fie de calitatea prevăzută în documentația
de execuție; verificările și atestările materialelor folosite la execuția
lucrărilor, precum și condițiile de trecere a recepției provizorii și a
recepției finale (calitative) sunt descrise în anexele la contract.
Executantul are obligația de a asigura instrumentele, utilajele și
materialele necesare pentru verificarea, măsurarea și testarea lucrărilor.
Costul probelor și încercărilor, inclusiv manopera aferentă acestora, revin
executantului. 
(2) Probele neprevăzute și comandate de achizitor pentru verificarea
unor lucrări sau materiale puse în operă vor fi suportate de executant
dacă se dovedește că materialele nu sunt corespunzătoare calitativ sau că
manopera nu este în conformitate cu prevederile contractului.”
Toate aceste aspecte fac deplina dovadă a celor comunicate prin
răspunsul la solicitarea de clarificare, motiv pentru care decizia de
respingere a ofertei Asocierii ... este netemeinică și nelegală.
v. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 14
Respingerea ofertei Asocierii ... a fost dispusă și pentru faptul că
autoritatea contractantă a considerat ca fiind neconcludent răspunsul la
solicitarea de clarificare referitoare la distanțele folosite pentru transportul
materialelor, care, conform documentației de atribuire, trebuiau calculate
de la furnizor până la punctul de lucru.
10

Contrar concluziilor comisiei de evaluare, care a procedat la
reinterpretarea/înțelegerea eronată a documentației de atribuire, la
soluționarea contestației se invocă cerințele documentației de atribuire,
astfel cum acestea au fost stabile prin formularul nr. 4:
„Ofertantul va include în propunerea tehnică lista cu principalele
materiale de construcții enumerate mai sus, ce urmează a fi puse în
opera, conținând inclusiv furnizorii aferenți fiecărui tip de material
principal. Autoritatea contractanta solicită ofertantului/candidatului să
precizeze în ofertă furnizorii implicați în contracte de achiziții publice de
lucrări - numele și datele de contact. Se vor prezenta detalii de la
producător pentru toate materialele principale puse în opera. Distanțele
folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la furnizor până
la punctul de lucru.”
Drept urmare, contrar concluziilor din adresa de comunicare a
rezultatului procedurii, în cadrul documentației de atribuire autoritatea
contractantă nu a impus cerințe potrivit cărora participanții la procedura
de atribuire ar avea obligația de a include informații referitoare la
distanțele folosite pentru transportul materialelor, ci, așa cum rezultă din
datele de mai sus, la întocmirea ofertei exista obligația de a calcula
distanțele de transport de la furnizor până la punctul de lucru, obligație
respectată prin includerea în propunerea financiară a distanțelor de la
producător către șantier.
Reține comisia de evaluare în cadrul adresei a cărei anulare se
solicită, că afirmațiile referitoare la propunerea financiară nu pot fi
verificate, fiind analizată doar propunerea tehnică, precum și că, prin
prezentarea listei cu furnizorii, ofertantul ar fi procedat la modificarea
propunerii tehnice, aspect interzis de art. 134 alin. (6) din anexa la HG nr.
395/2016.
Sub acest aspect, așa cum rezultă din jurisprudența CNSC:
„Autoritatea contractantă ar trebui să-și exercite în mod corect rolul
activ și să iasă de sub imperiul formalismului exagerat, interpretării strict
textuale și scolastice a documentației de atribuire și să analizeze oferta în
ansamblul său, ca un tot unitar si sistematic, iar nu pe bucăți”.
Drept urmare, nimic nu împiedica autoritatea contractantă să verifice
în ce măsură Asocierea ... a respectat cerința privitoare la distanțele de
transport prin evaluarea si a propunerii financiare.
Tot astfel, așa cum rezultă din cuprinsul art. 134 alin. (1) din anexa
la HG nr. 395/2016, legiuitorul face referire la completările formale ale
ofertei, acceptabile în materia achizițiilor publice, fără ca acestea să fie
considerate modificări ale propunerii tehnice. 
De altfel, inclusiv jurisprudența CJUE este în sensul completării
ofertei, în cauza Klaipedos regiono atlieky tvarkymo centras (C-927/19),
CJUE reținând că:
„În această privință, este necesar să se arate că, potrivit termenilor
articolului 56 alineatul (3) din Directiva 2014/24, în cazul în care
informațiile sau documentele care trebuie depuse de către operatorii
economici sunt sau par a fi incomplete sau eronate sau în cazul în care

lipsesc anumite documente, autoritățile contractante pot, cu excepția unor
dispoziții contrare din dreptul intern de punere în aplicare a acestei
directive, să solicite operatorilor economici în cauză să prezinte, să
suplimenteze, să clarifice sau să completeze informațiile sau documentele
relevante într-un teren adecvat, cu condiția ca astfel de solicitări să fie
realizate respectând pe deplin principiile egalității de tratament si
transparenței.”
Aceeași este situația inclusiv în cauza dedusă judecății, în care, cu
respectarea prevederilor art. 134 alin. (1) din anexa la HG nr. 395/2016,
comisia de evaluare avea obligația de a considera concludent răspunsul la
solicitarea de clarificare, în cauză putând fi avute în vedere inclusiv
dispozițiile art. 135 din acelasi act normativ, care reglementează instituția
viciilor de formă acceptabile în domeniul achizițiilor publice.
vi. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 15
Pentru a dispune respingerea ofertei depuse de Asocierea ...,
autoritatea contractantă a considerat ca fiind neconcludent și răspunsul la
solicitarea de clarificare referitoare la impactul asupra comunității locale /
măsuri pentru dezvoltarea comunității locale în arealul geografic /
regiunea în care se desfășoară lucrările.
Și această decizie este rezultatul evaluării bazate pe un formalism
excesiv, cu încălcarea principiului proporționalității, în condițiile în care,
contrar concluziilor din adresa contestată, asemenea informații se
regăsesc la pag. 290, 1185, 1192 si 1196 din propunerea tehnică; tot
astfel, în întreaga propunere tehnică există informații referitoare la
regiunea unde se desfășoară lucrările.
vii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 17
Pentru a proceda la respingerea ofertei depusă de asociere, comisia
de evaluare a mai reținut și că nu a răspuns concludent la solicitarea de
clarificare privitoare la menționarea în planul de asigurare a calității a listei
cu procedurile tehnice de execuție conform cerinței din cadrul punctului c)
a formularului de propunere tehnică.
Deși prin răspunsul transmis s-a arătat comisiei de evaluare că
procedurile tehnice de execuție au fost exemplificate în cadrul propunerii
tehnice la pag. 715-1053, un astfel de răspuns nu a fost considerat
concludent, motivat de faptul că „s-a solicitat să se prezinte lista
cuprinzând procedurile tehnice de execuție. Această listă nu s-a regăsit în
propunerea tehnică depusă, (...).”
Evident o astfel de concluzie a comisiei de evaluare este mai mult
decât disproporționată, reținută cu încălcarea scopului pentru care a fost
inițiată și derulată procedura de atribuire, în condițiile în care, odată
depune procedurile tehnice de execuție, nedepunerea unei lipse a acestora
în niciun caz nu putea conduce la respingerea legală a ofertei.
viii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 18
Un alt răspuns considerat neconcludent de către comisia de evaluare
se referă la laboratoarele propuse pentru controlul calității lucrărilor, cu
privire la care autoritatea reține că ofertantul nu a făcut dovada accesului
la acestea conform cerinței formularului de propunere tehnică.
12

Decizia comisiei de evaluare este netemeinică și nelegală, în primul
rând luată cu încălcarea prevederilor legislației în materia achizițiilor
publice care reglementează instituția clauzelor nescrise; astfel, așa cum s-
a arătat prin răspunsul la solicitare a de clarificare, prin anunțul de
participare autoritatea contractantă nu a stabilit cerințe de calificare
referitoare la dovada deținerii de laboratoare, așa cum este reglementat la
art. 30 alin. (4) din anexa la HG nr. 395/2016, sens în care niciun
participant la procedura de atribuire nu avea obligația de a face dovada
îndeplinirii unei cerințe inexistente în documentația de atribuire.
Aceasta deoarece, trebuie avut în vedere că, potrivit legislației în
materia achizițiilor publice, respectiv prevederile art. 179 lit. j) din Legea
nr. 98-2016, cerința referitoare la accesul la laboratoare se referă la
capacitatea tehnică și/sau profesională în, iar impunerea unei astfel de
cerințe în documentația de atribuire este FACULTATIVĂ, iar nu obligatorie,
aspect care rezultă cu evidență din cuprinsul prevederilor art. 172 alin. (2)
lit. c) și ale art. 178 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Într-o astfel de situație, cu respectarea principiului transparentei,
evaluarea ofertei se limitează în mod obligatoriu la cerințele de calificare
evidențiate în conținutul anunțului de participare și al fișei de date a
achiziției, întrucât, în raport de dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din
anexa la HG nr. 395/2016, o eventuală respingere a ofertei poate fi
dispusă pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare din documentație, iar
nu pentru unele inexistente.
În același sens, în jurisprudența CNSC au fost consemnate
următoarele:
„Totodată, potrivit prevederilor art. 33 alin (3) din OUG nr. 34/2006,
cu modificările și completările ulterioare:
(3) Cerințele/Criteriile de calificare și/sau selecție, care se regăsesc
în caietul de sarcini ori documentația descriptivă și care nu sunt preluate
în fisa de date/invitația de participare/anunțul de participare, sunt
considerate clauze nescrise.
Ca o prima constatăre, solicitările privind autorizarea de către
furnizorul de echipamente, respectiv privind autorizațiile ISCIR pentru
montarea și punerea în funcțiune a echipamentelor care intră sub
incidenta ISCIR, se regăsesc in caietul de sarcini (pag. 7,8,10, 13 si 31) și
nu sunt preluate în fisa de date/invitația de participare (cel puțin nu în
capitolele destinate includerii cerințelor sau criteriilor de calificare), deși,
în mod evident, acestea sunt cerințe sau criterii de calificare și nu
specificații tehnice (al căror loc este în caietul de sarcini).
(...)
Aceasta eroare sau cel puțin lipsa de rigoare a autorității
contractante care nu a menționat de loc aceste cerințe de calificare în
invitația de participare si nici în capitolele fisei de date destinate acestor
cerințe (III.2.1., III.2.2 sau III.2.3.) a fost de natură să producă si a
produs confuzie în ceea ce priveste obligativitatea prezentării acestor
documente."

De asemenea, într-o altă decizie a CNSC pronunțată cu privire la
același aspect au fost reținute următoarele:
„Cerința inclusă în caietul de sarcini, conform căreia, ofertanții vor
face dovada că au mai executat piese similare la care durata de
exploatare a depășit 9000 ore, în mod cert este o cerință de calificare.
Cum această cerință nu a fost preluată în fisa de date a achiziției, la
secțiunea III.2.3. a) „Capacitate tehnică și/sau profesională", conform
dispozițiilor mai sus citate, este o clauză nescrisă [...].
De asemenea, susținerea autorității contractante că autoarea
contestației si-a asumat riscul ca ofertă să-i fie respinsă ca neconformă
prin întocmirea ofertei tehnice fără respectarea cerințelor caietului de
sarcini, este considerată de Consiliu eronată. Este adevărat că dispozițiile
art. 170 din OUG nr. 34/2006 impun ca oferta să fie întocmită conform
prevederilor documentației de atribuire, însă dispozițiile art. 33 alin. (3)
din aceeasi ordonanță de urgenta sancționează cu nulitatea cerințele de
calificare incluse în caietul de sarcini. Astfel că, indiferent dacă ofertanții
au prezentat sau nu documente în susținerea cerinței din caietul de sarcini
ofertanții vor face dovada că au mai executat piese similare la care durata
de exploatare a depăsit 9000 ore, acest lucru nu poate constitui motiv de
neconformitate a propunerii tehnice."
Contrar concluziilor din adresa contestată, o astfel de cerință
constituie, potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016 clauza
nescrisă și nu poate determina nici verificarea îndeplinirii cerințelor de
calificare și nici al unor clarificări în acest sens, în condițiile în care nu a
fost menționată în mod expres în fisa de date/anunțul de participare, ci
numai prin caietul de sarcini, iar, în raport de obiectul acestei cerințe,
rezultă că are natura unei cerințe de calificare si de selecție, iar nu a unei
cerințe/specificații tehnice în sensul dispozițiilor art. 20 alin. 10 din anexa
la HG nr. 395/2016, potrivit cărora:
„Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice
care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce
permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv,
astfel încât să corespundă necesității autorității contractante."
Existența în caietul de sarcini a unei cerințe de calificare considerată
clauză nescrisă fiind sancționată cu inexistența acestora, este irelevant
dacă a făcut sau nu obiectul unei solicitări de clarificări/contestații, așa
cum rezultă din Decizia CNSC nr. 2410/C2/2611 din 04.09.2018, după
cum urmează:
„Motivul de respingere a ofertei reclamantei vizează nedemonstrarea
îndeplinirii cerinței autorizării ISCIR, însă respectiva cerință, făcând parte
din clauzele calificate de legiuitor drept nescrise, nu poate fi valorificată ca
motiv de respingere. Caracterul nescris al clauzei înseamnă că ea nu este
scrisă în documentația de atribuire, nu apare în documentație, situația
fiind similară inexistenței respectivei clauze."
Devin în acest sens aplicabile și dispozițiile art. 1.255 C.civ., potrivit
cu care:
14

„(1) Clauzele contrare legii, ordinii publice sau bunelor moravuri și
care nu sunt considerate nescrise atrag nulitatea contractului în întregul
său numai dacă sunt, prin natura lor, esențiale sau dacă, în lipsa acestora,
contractul nu s-ar fi încheiat. (2) În cazul în care contractul este menținut
în parte, clauzele nule sunt înlocuite de drept cu dispozițiile legale
aplicabile.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și clauzelor
care contravin unor dispoziții legale imperative și sunt considerate de lege
nescrise."
În al doilea rând, motivat de faptul că în cadrul propunerii tehnice
asocierea a inclus informații referitoare la necesitatea unui laborator
pentru controlul calității, comisia de evaluare avea obligația de a face
aplicabilitatea dispozițiilor art. 135 din anexa la HG nr. 395/2016,
completarea ofertei cu dovada accesului la astfel de laboratoare
reprezentând un veritabil viciu de formă acceptabil în materia achizițiilor
publice.
În sensul celor de mai sus este inclusiv jurisprudența CNSC, prin
decizia nr. 458/C1/236, 248, 252 din 28.02.2023 fiind reținute
următoarele: 
„32 Curtea a precizat însă că articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se
opune ca datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate
punctual, în special întrucât necesită în mod vădit o simplă clarificare sau
pentru a înlătura erori materiale evidente (Hotărârea SAG ELV Slovensko
si alții, citată anterior, punctul 40). Or, în speța de față, deși viciul de
formă a fost clarificat în mod simplu și remediat ca măsură de rezolvare
facilă a unei neclarități, comisia de evaluare a luat o decizie contrară, fiind
încălcat în mod evident și principiul proporționalității măsurilor adoptate
care impunea analiza ofertei prin raportare la scopul achiziției și nu la
interpretări excesiv de formaliste, contrare prevederilor legale aplicabile.”
Drept urmare, cum în cadrul documentației de atribuire nu a existat
prevăzută, cu respectarea principiului transparenței și al tratamentului
egal, o cerință de calificare referitoare la dovada accesului la anumite
laboratoare, în mod nelegal comisia de evaluare a decis respingerea
ofertei depuse de Asocierea ..., fără a face și aplicabilitatea art. 135 din
anexa la HG nr. 395/2016.
ix. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 19
Următorul motiv pentru care oferta Asocierii ... a fost respinsă a
constat în faptul că nu a răspuns concludent la solicitarea de clarificare
referitoare la conceptul ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate.
Decizia autorității contractante este netemeinică și nelegală,
reflectând intenția clară a comisiei de a dispune respingerea ofertei,
întrucât pare că, pentru comisia de evaluare relevantă este existența în
cadrul propunerii tehnice a unui capitol denumit „conceptul ofertantului
privind testarea lucrărilor efectuate”, iar nu informațiile pe larg descrise de
asociere din cuprinsul cărora rezultă chiar modul în care este realizată
testarea calității lucrărilor efectuate.

Drept urmare, contrar concluziilor din adresa atacată, paginile la care
a făcut referire în răspunsul la solicitarea de clarificare conțin informații
elocvente despre testarea calității lucrărilor efectuate; astfel, așa cum
rezultă din cuprinsul pag. 691 a propunerii tehnice:
„Verificarea calității materialelor înainte de punerea în operă se face
de laboratoare autorizate în construcții proprii sau terțe. Laboratoarele pe
baza încercărilor efectuate vor emite Rapoarte de Încercare care vor
atesta conformitatea materialelor cu cerințele din Caietul de Sarcini.
Aceste rapoarte de încercare vor însoți Procesul Verbal prin care se
verifică o etapa de execuție.”
De asemenea, la pag. 694-695 din propunerea tehnică aferentă
execuției lucrărilor există următoarele informații:
„Beneficiarul, prin dirigintele lucrării sau consultant, va recepționa
fiecare fază de execuție. Constructorul va păstra documentele respective
pentru comisia de recepție, astfel: procese verbale întocmite pentru fazele
privind lucrările ascunse, rezultatul probelor de laborator, recepția
materialelor puse în operă, respectarea procesului tehnologic, a
proiectului general, urmând în acest sens capitolele privind recepția
lucrărilor din normativele si standardele indicate în caietul de sarcini.
(...)
Controlul tehnic de calitate, verificările si încercările referitoare la
calitate se vor realiza astfel:
Planificat, conform planului de control calitate;
-De către personalul angajat în șantier cu responsabilități în
acest sens (inginer RTE)
-controale tehnice la recepția produselor, pe parcursul
execuției;
-De către un laborator autorizat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare - încercările
privind controlul calității materialelor puse în lucru.”
În același sens, la pag. 706 din propunerea tehnică pentru partea de
proiectare se regăsesc următoarele informații:
„Accesul la organismele tehnice (Laboratoare autorizate) În vederea
certificării nivelului de calitate corespunzător cerințelor fundamentale
aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, OFERTANTUL prezintă
asumarea răspunderii de a executa toate probele și analizele de laborator
stabilite de standardele și normativele tehnice în vigoare pentru
verificarea calității și cantității lucrărilor executate.”
Nu în ultimul rând, începând cu pag. 1083 din propunerea tehnică
aferenta execuției lucrărilor se regăsește PLANUL DE CONTROL CALITATE,
VERIFICĂRI SI ÎNCERCĂRI, în cuprinsul căruia asocierea a evidențiat
necesitatea accesului la laboratoare autorizate, toate aceste informații
privind, în realitate, conceptul referitor la testarea lucrărilor efectuate,
motiv pentru care decizia autorității contractante este netemeinică și
nelegală.
x. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 20
16

Pentru a proceda la respingerea ofertei depusă de Asocierea ...,
comisia de evaluare a considerat ca fiind neconcludent și răspunsul
referitor la Graficul de realizare a lucrărilor, cu privire la care consideră că
nu ar fi fost întocmit cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.
Contrar concluziilor din adresa contestată, în cadrul propunerii
tehnice pentru partea de proiectare, dar și a celei pentru partea de
execuție se regăsesc informații referitoare la întocmirea documentației as
built și persoana responsabilă, la personalul necesar prestării serviciilor, la
echipamentele utilizate, dar și a părților implicate.
Astfel, la pag. 38-41 din propunerea tehnică, pentru partea de
proiectare se regăsește graficul general de realizare a investiției, iar, în
contradicție totală cu concluzia din adresa atacată, acesta cuprinde
informații referitoare la principalele etape de prestare a serviciilor de
proiectare, la punctele cheie de control „jaloanele” contractului-proiectare,
la durata activităților, precum și activitățile și/sau subactivitățile, durata
lor, cu resursele umane alocate pentru realizarea contractului și
interacțiunea dintre activități /sarcini, succesiunea lor si inter-relaționarea
lor, informații în același sens regăsindu-se și începând cu pag. 84 din
aceeași propunere tehnică.
De asemenea, începând cu pag. 297 din propunerea tehnică, pentru
partea de execuție se regăsește graficul întocmit cu respectarea
documentației de atribuire, iar, contrar informațiilor din adresa de
comunicare a rezultatului procedurii, resursele alocate se regăsesc
identificate începând cu pag. 299 din aceeași propunere tehnică, respectiv
atât personalul de conducere, cât și cel de execuție, dar și utilajele avute
în vedere la execuția lucrărilor, aspect pentru care și acest motiv de
respingere este nefondat.
xi. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 21
Următorul motiv pentru care oferta depusă de Asocierea ... a fost
respinsă a constat în faptul că autoritatea contractantă a considerat parțial
concludent răspunsul la solicitarea de clarificare privitoare la același grafic
de execuție, reținând în adresa contestată că în graficul general de
execuție din propunerea tehnică, pe partea de execuție nu se regăsesc
structurate preluarea reperelor topografice și a documentațiilor de la
autoritatea contractantă până la predarea ultimelor documentații
autorității contractante, fiind irelevant că acestea se regăsesc în graficul
din propunerea tehnică pentru partea de proiectare.
O astfel de evaluare scoate în evidență formalismul excesiv de care a
dat dovadă comisia de evaluare, în condițiile în care analiza ofertelor
depuse trebuie realizată ca un tot unitar, iar nu pe bucăți; astfel cum s-a
răspuns și la solicitarea de clarificare. De asemenea, începând cu pag. 36
din propunerea tehnică se regăsește GRAFIC GENERAL DE REALIZARE A
INVESTITIEI PUBLICE (FIZIC), iar la pag. 84 graficul de proiectare detaliat
pe zile și pe activități de proiectare. Legat de graficul de proiectare,
coloana Original Days din grafic este exprimată în zile lucrătoare, pe
principalele etape de proiectare.

În ceea ce priveste preluarea reperelor topografice și a
documentațiilor de la autoritatea contractantă până la predarea ultimelor
documentații, informațiile se regăsesc începând cu pag. 38 din propunerea
tehnică pentru partea de proiectare, unde există tabelul cu activitățile
și/sau subactivitățile, durata lor, cu resursele umane alocate pentru
realizarea contractului și interacțiunea dintre activități/sarcini, succesiunea
lor și inter-relaționarea lor, dar și începând cu pag. 11 din aceeași
propunere tehnică, unde este descrisă METODOLOGIA PENTRU
REALIZAREA LUCRĂRILOR - PROIECTARE.
Legat de reperele bornele topo, acestea se subînțeleg că se vor
preda la începutul activității de start proiect, deoarece nu se poate face
activitatea de proiectare fără să am predate bornele topo si accesul în
santier liber de sarcini de către autoritate. Documentațiile finale se predau
în cursul activității de Recepție la terminarea lucrărilor, subînțelegându-se
că nu se poate finaliza activitatea de Recepție fără a preda toata
documentația finală.
În acelasi sens, As built este inclus în asistența tehnică, se face
înainte de recepția finală de către proiectant si topo. Cât priveste
milestoneurile/ jaloanele referitoare la cerința de la pag. 6 a caietului de
sarcini, respectiv la începerea activităților obiectului contractului, se invocă
informațiile de la pag. 37 a caietului de sarcini, conform cărora:
„Data limită de emitere a ordinului de începere a execuției lucrărilor
de către achizitor este de maxim 5 zile de la data constituirii garanției de
bună execuție.”
Drept urmare, cum activitatea efectivă de realizare a obiectului
contractului (care trebuie evidențiată în grafic) începe ulterior emiterii
ordinului de începere de către autoritate, toate demersurile administrative
anterioare ordinului nu fac obiectul graficului, aspect care rezultă și din
informațiile de la pag. 37 din propunerea tehnică pentru partea de
proiectare:
„Conform programului de lucru (tip Gantt) - graficului fizic si valoric
de realizare a serviciilor de proiectare durata de realizare a serviciilor de
proiectare este de 2 luni de la emiterea ordinului de începere a prestării
serviciilor. Din cadrul duratei de prestare nu fac parte perioadele necesare
obținerii avizelor, acordurilor si autorizațiilor si perioada de așteptare
obținere autorizație de construire.”
În concluzie, în condițiile în care toate informațiile referitoare la
grafic se regăsesc în cele două propuneri tehnice, decizia autorității
contractante de a respinge oferta motivat că informațiile din graficul
pentru partea de proiectare nu se regăsesc detaliate în graficul pentru
partea de execuție este un disproporționată și nelegală, motiv pentru care
se impune admiterea contestației și din acest punct de vedere.
xii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 22
Formalismul excesiv de care a dat dovadă comisia în evaluarea
ofertei depuse de Asocierea NICON poate fi constatăt cu ușurință
analizând și motivul de respingere privitor la graficul fizic și procentual de
prestare a serviciilor, concluzionând în adresa a cărei anulare se solicită că
18

„(...) operatorul economic precizează că la pag. 85 se regăsește grafic
fizic și procentual însă la această pagină se regăsește un tabel, iar nu un
grafic, iar în ceea ce privește graficul general, acesta nu conține toate
fazele proiectării, ci emitere ordin de începere servicii de proiectare și
finalizare proiectare.”
Concluzia comisiei de evaluare este netemeinică și nelegală, luată cu
încălcarea principiului proporționalității, dar și pe baza unei evaluări
superficiale a ofertei noastre, în condițiile în care, contrar argumentelor
din adresa atacată, graficul fizic și procentual, așa cum acesta a fost
solicitat prin documentație, se regăsește la pag 85 aferenta propunerii
tehnice proiectare.
Faptul că în cadrul propunerii tehnice s-au evidențiat tabelar
procentele elementelor din grafic, în niciun caz nu poate constitui motiv de
respingere a ofertei, dat fiind că, în măsura în care oferta ar fi fost
analizată ca pe un tot unitar, tabelul de la pag. 85 din propunerea tehincă
ar fi trebuit analizat cu graficul de la pag. 84 din aceeași propunere
tehnică, dar și cele de la pag. 86-92, informații care reflectă modalitatea
de prestare a serviciilor, motiv pentru care decizia de respingere este
netemeinică și nelegală.
xiii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 23
Un alt răspuns considerat neconcludent de către comisia de evaluare
a fost cel referitor la graficul de execuție, cu privire la care autoritatea nu
a identificat preluarea reperelor topografice, tipărirea documentelor,
ștampilarea și semnarea acestora, predarea documentațiilor autorității
contractante în vederea verificării acestora de către verificatori tehnici
atestați, cu respectarea pașilor ceruți prin lege.
Cu privire la acest motiv de respingere, prin răspunsul la solicitarea
de clarificare s-a arătat că, în cadrul documentului intitulat Propunere
Tehnică Proiectare - pag 84, se află Graficul GANTT, unde sunt evidențiate
toate etapele ce urmează a fi efectuate. 
De asemenea, la pag. 36-37 din același document s-au inserat
informații referitoare la detaliile etapelor ce vor fi efectuate de către
echipa de proiectare, respectiv:
-Preluarea documentației de la faza SF (preluarea reperelor
topografici, preluarea documentației elaborate anterior, verificarea studiilor
de teren): 2 zile;
-Documentațiile tehnice necesare în vederea obținerii
avizelor/acordurilor/autorizațiilor, inclusiv tipărirea, ștampilarea și
semnarea: 3 zile;
-PAC si POE: 25 zile;
-Proiect tehnic (piese scrise și desenate): 18 zile;
-Detalii de execuție: 4 zile;
-Caiete de sarcini: 2 zile;
-Antemăsurători și liste de cantități: 2 zile;
-Plan SSM: 1 zi

-Predarea documentațiilor cu ajustarea, completarea și/sau
modificare PH și DDE ca urmare a recomandărilor verificatorilor autorității
contractante: 3 zile.
Drept urmare, contrar argumentelor din adresa atacată, în cadrul
propunerii tehnice pentru partea de proiectare, Asocierea NICON a inclus
toate activitățile solicitate prin documentația de atribuire, inclusiv durata
acestora, argument pentru care decizia de respingere a ofertei este
netemeinică și nelegală.
xiv. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 26
Netemeinic și nelegal este și motivul de respingere a ofertei depusă
de Asocierea ... privitoare la persoana atestată ca expert prevenire riscuri
tehnologice.
Aceasta deoarece, fără a reitera argumentele din răspunsul la
solicitarea de clarificare privitoare la clauzele nescrise, în conformitate cu
prevederile art. 179 lit. c) din Legea nr. 98/2016, cerința referitoare la
persoana atestată ca expert prevenire riscuri tehnologice este o veritabilă
cerință de calificare, situație în care trebuie să fie precizată, cu
respectarea principiului transparenței și al tratamentului egal, dar și a
prevederilor art. 30 alin. (4) din anexa la HG nr. 395/2016, în cuprinsul
anunțului de participare simplificat.
Cum o astfel de cerință lipsește din anunțul de participare, nici
comisia de evaluare nu poate analiza ofertelor în baza unei cerințe de
calificare nescrise, decizia de respingere fiind netemeinică și nelegală.
În același sens, deși prin răspunsul la solicitarea de clarificare s-a
arătat că atribuțiile aferente activității de prevenire riscuri tehnologice
sunt îndeplinite de către Dl. ..., Responsabil CQ, comisia de evaluare a
considerat un astfel de răspuns neconcludent, apreciind că a completat
oferta inițială într-o manieră în care aceasta nu o poate accepta.
O astfel de concluzie nu poate fi primită la soluționarea contestației,
în condițiile în care, la o simplă verificare a propunerii tehnice pentru
partea de execuție (pag. 323), Dl. ... a fost nominalizat încă de la
momentul depunerii ofertei ca făcând parte din personalul responsabil cu
execuție, sens în care și din acest punct de vedere se impune admiterea
contestației.
xv. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 27
Pentru a proceda la respingerea ofertei depusă de Asocierea ...,
comisia de evaluare a considerat ca fiind neconcludent și răspunsul
referitor la organigrama utilajelor ce reies din tehnologia folosită, reținând
că informațiile din ofertă nu reprezintă o organigramă, care ar fi trebui să
fie o redare schematică, grafică, dar și că din documentele menționate nu
rezultă care este forma de deținere a tuturor utilajelor necesare.
Similar tuturor motivelor de respingere, inclusiv acesta este reținut
cu încălcarea principiului proporționalității, în condițiile în care pare că
pentru comisia de evaluare contează forma propunerii tehnice, iar nu
fondul acesteia, din cuprinsul căreia rezultă că Asocierea ... deține utilajele
necesare realizării obiectului de investiție.
20

Astfel, contrar adresei de comunicare a rezultatului procedurii, la
pag. 35 din propunerea tehnică pe partea de proiectare se regăsesc, sub
formă tabelară, informații referitoare la utilajele deținute și necesare
realizării lucrărilor; mai mult, începând cu pag. pag. 611-668 din aceeași
propunere tehnică se regăsesc registrele imobilizărilor celor 3 asociați cu
atribuții pentru partea de execuție, ceea ce face dovada deținerii în
proprietate a utilajelor, iar începând cu pag. 629 din propunerea tehnică
pentru partea de execuție a fost depus și Contractul de închiriere utilaje
nr. 37 din 07.08.2023 încheiat de liderul de asociere cu MICHAEL OIL &
[OPERATOR ECONOMIC], iar până la pag. 669 se regăsesc o serie de dovezi
privitoare la deținerea de utilaje/echipamente, motiv pentru care decizia
autorității contractante este netemeinică și nelegală inclusiv sub acest
aspect.
xvi. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 29
Un alt motiv pentru care oferta depusă de Asocierea ... a fost
respinsă a constat în faptul că am transmis un răspuns neconcludent la
solicitarea de clarificare având următorul conținut:
„- unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina 339,
RTE-ul de gaze nominalizat în tabelul de la pagina 322-324;
-unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina
339, electricianul ANRE nominalizat în tabelul de la pagina 322-324;
-unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina
339, Inginer ANRE gaze nominalizat în tabelul de la pagina 322-324."
Cu privire la aceasta solicitare de clarificare, prin răspunsul transmis
s-a arătat că organigrama echipei este cuprinsă începând cu pag. 9 din
propunerea tehnică pe partea de execuție (același personal regăsindu-se
și la pag. 322-324), în capitolul ORGANIZAREA ȘI PERSONALUL UTILIZAT
PENTRU REALIZAREA LUCRĂRILOR - RESURSE DISPONIBILIZATE și
MODALITATEA DE ACCES LA SPECIALIȘTI, în cadrul acestui capitol fiind
descrisă întreaga echipă care derulează lucrările aferente contractului, iar
organigrama de la pag. 339 reprezintă o prezentare schematică a relațiilor
de subordonare și colaborare în cadrul proiectului, cu denumirea generală
a personalului, RTE-ul de gaze fiind încadrat la denumirea RESPONSABIL
TEHNIC CU EXECUȚIA, iar electricianul și inginerul ANRE la denumirea
echipa de execuție.
Un astfel de răspuns a fost nelegal considerat neconcludent de către
comisia de evaluare, care, similar tuturor motivelor de respingere, a pus
accent pe forma documentelor, iar nu pe fondul informațiilor cuprinse de
acestea; or, așa cum rezultă din înscrisurile de la dosarul achiziției, în
condițiile în care prin oferta depusă s-a prezentat personalul de
specialitate necesar implementării corespunzătoare a contractului, faptul
că organigrama de la pag. 339 nu este cuprinzătoare și nu ar identifica în
mod clar tot personalul în niciun caz nu poate reprezenta motiv de
respingere a ofertei fără încălcarea principiului proporționalității, sens în
care se solicită admiterea contestației și anularea actelor atacate.
xvii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 30

În legătură directă cu motivul de respingere de la pct. 29, comisia de
evaluare a considerat ca fiind neconcludent și răspunsul la solicitarea de
clarificare referitoare la descrierea, în cadrul organigramei, a rolurilor și
responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii
echipei, concluzionând autoritatea contractantă în adresa contestată că în
organigrama echipei de la pag. 339 a propunerii tehnice nu au fost
identificate responsabilitățile pentru RTE gaze, electrician ANRE, inginer
ANRE gaze, personal identificat a fi necesar în tabelul de la pag. 322-324.
Contrar celor reținute prin adresa contestată, așa cum s-a arătat prin
răspunsul la solicitarea de clarificare, organigrama prezentată include și o
descriere a rolurilor și responsabilităților personalului și liniile de
comunicare dintre membrii, sintagma RTE fiind folosită la întocmirea
ofertei pentru tot ce înseamnă personal responsabil tehnic cu execuția
lucrărilor. Mai mult, o descriere a activităților personalul se regăsește
inclusiv începând cu pag. 9 din propunerea tehnică, sens în care decizia de
a respinge oferta Asocierii ... este netemeinică si nelegală.
xviii. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 31
Cu încălcarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire,
dar și a legislației în materia achizițiilor publice eronat comisia de evaluare
a considerat ca fiind neconcludent răspunsul la solicitarea de clarificare
privitoare la proiectarea instalațiilor de gaze cu un operator autorizat
ANRE.
Aceasta deoarece, după cum s-a arătat prin răspunsul la solicitarea
de clarificare, potrivit cerințelor de la pct. III.1.1 .b) Capacitatea de
exercitare a activității profesionale din fisa de date a achiziției:
„Operatorii economici care depun oferta trebuie să dovedească o
formă de înregistrare în condițiile legii din țara de rezidență, din care să
reiasă că operatorul economic este legal constituit, că nu se afla în niciuna
dintre situațiile de anulare a constituirii sale precum si faptul că are
capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul
contractului."
În acest sens, potrivit informațiilor de la acelasi capitol, documentul
justificativ care probează îndeplinirea celor asumate prin completarea
DUAE este reprezentat de certificatul constatător emis de ONRC.
Drept urmare, în condițiile în care, cu respectarea principiului
transparenței și al tratamentului egal, prin documentația de atribuire
autoritatea contractantă nu a impus în sarcina participanților la procedura
de atribuire obligația de a face dovada capacității de exercitare a activității
profesionale prin prezentarea atestatului ANRE pentru partea de
proiectare, nici comisia nu are dreptul de a evalua ofertele pe baza unor
cerințe de calificare inexistente.
Aceasta deoarece, așa cum s-a reținut prin Decizia civilă nr. 2026 din
28 iulie 2022 pronunțată de Curtea de Apel București - Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal:
 „În primul rând, potrivit legislației în materia achizițiilor publice,
solicitarea de cerințe de calificare referitoare la capacitatea tehnică și/sau
profesională în documentația de atribuire este facultativă, iar nu
22

obligatorie, aspect care rezultă în mod clar din cuprinsul prevederilor art.
172 alin. (2) lit. c) și ale art. 178 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.
Or, nicăieri în documentația de atribuire autoritatea contractantă nu
a impus participanților la procedură obligativitatea depunerii autorizațiilor
la care face referire petenta, situație în care nici evaluarea ofertelor nu se
putea realiza pe baza unor cerințe inexistente.
Ca atare, ofertatul nu putea fi sancționat pentru nedepunerea
anumitor autorizații/certificări, în cadrul ofertei, în condițiile în care
acestea nu au fost solicitate expres prin documentația de atribuire.
Aceasta deoarece, pentru a putea respinge o ofertă în conformitate
cu prevederile art. 137 alin. (2) lit. c) din anexa la HG nr. 395/2016,
comisia de evaluare are obligația de a se raporta la unele dintre cerințele
expres prevăzute în documentație.
Așadar, cerința deținerii atestatelor/autorizațiilor nefiind prevăzută în
cadrul anunțului de participare simplificat, participanții la procedura de
atribuire nu aveau obligația de a face dovada deținerii acestora, iar, în
același timp, nici comisia de evaluare nu putea condiționa admisibilitatea
ofertelor de prezentare a unor asemenea documente. Practica CJUE cu
privire la cerințele de calificare și la respectarea principiilor fundamentale
este constantă, astfel:
[OPERATOR ECONOMIC] (C-278/14) Curtea a declarat
că normele fundamentare si principiile generale ale Tratatului FUE, în
special principiile egalității de tratament si nediscriminării, precum si
obligația de transparență care rezultă din acestea trebuie interpretate în
sensul că autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă care
îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care
nu sunt prevăzute în anunțul menționat. Cauza Medipac-Kazantzidis AE
vs. Venizeleio-Pânăneio (C-6/05) considerentele 53 și 54 (53)(...)
principiul egalității de tratament al ofertantului, precum și obligația de
transparență, care se aplică independent de aplicabilitatea sau
neaplicabilitatea Directivei 93/36, se opun, cu scopul de a evita arbitrariul,
ca însăși această autoritate contractantă să aibă posibilitatea de a
respinge în mod direct oferta în cauză și îi impun să se conformeze unei
proceduri, precum procedura de protecție prevăzută la articolul 8 din
Directiva 93/42, de natură să garanteze o apreciere și un control obiectiv
și independent al riscurilor pretinse. (54) în plus, acest principiu și această
obligație interzic autorității contractante să respingă o ofortă care respectă
cerințele anunțului privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive care
nu au fost prevăzute în acest anunț și care sunt invocate ulterior depunerii
acestei oferte.
În același sens s-a statuat și în cauzele C-295/20 Sanresa UAB
împotriva Aplinkos Apsaugos departamentas prie Aplikos ministerijos, așa
încât obligația de transparență interzice autorității contractante să
respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului privind cererea de
ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest anunț,
în speță lipsa autorizațiilor necesare în execuția lucrărilor.
(... )

Deși corectă afirmația petentei, în sensul că deținerea autorizațiilor
este impusă de dispozițiile legale speciale, totuși lipsa deținerii acestei
autorizații nu poate constitui o situație de excludere a unui operator
economic, în contextul în care aceasta nu a fost stabilită prin
documentația de atribuire drept cerință de calificare.
(...)
Desi cerința se referă laautorizații pentru exercitarea anumitor
activități, iar cunoasterea existențe si conținutului unor astfel de cerințe ar
trebui să fie destul de clară pentru potențialii ofertanți, este de de
competența autorității contractante să stabilească criteriile referitoare la
capacitatea tehnic, adică să stabilească dacă este sau nu oportună
includerea în documentele de achiziție a unor criterii referitoare la
capacitatea tehnică si profesională ce decurg din prevederile legilor
speciale în cauză, cu privire la activități de importanță minoră în contract.
Asa încât, încorporarea automată a criteriilor care decurg din legislația
aplicabilă, care însă nu sunt menționate în mod expres în documentația de
licitație drept criterii de selecție, este în contradicție cu însăsi rațiunea
criteriilor calitative de selecție, si anume de a permite autorității
contractante de a aprecia că ofertanții vor fi în măsură să execute
contractul în cauză. Cu toate acestea, în speță, autoritatea contractantă
nu a solicitat dovedirea deținerii acestor autorizatii/licente ca si cerințe de
selecție, fiind lăsată în sarcina ofertantului câștigător pentru stafiul
executării.
Așa încât, ipoteza existenței unor obligații legale a căror îndeplinire
trebuie dovedită de ofertanți dincolo de prevederile documentației de
atribuire nu poate fi primită în raport de practica CJUE mai sus evocată.
Prin urmare, cerința referitoare la prezentarea autorizațiilor indicate de
ptetentă, nefiind o cerință a documentației de atribuire, nu poate constitui
motiv de respingere a ofertelor.”
Aceeași este situația inclusiv în cauza dedusă judecății, în care
autoritatea contractantă nu a impus participanților la procedura de
atribuire obligativitatea de a face dovada autorizării pentru prestarea
serviciilor de proiectare instalații de gaze, aspect pentru care decizia de
respingere este netemeinică și nelegală, aceasta cu atât mai mult cu cât,
potrivit celor menționate în răspunsul la solicitarea de clarificare, în
situația în care asocierea va fi desemnata câștigătoare, proiectarea
instalațiilor de gaze se poate realiza fie prin intermediul operatorului
autorizat ..., prin modificarea procentelor asocierii, dat fiind că, în
conformitate cu prevederile din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021,
modificarea procentelor asociaților din valoarea contractului nu este
considerată modificare substanțială, fie prin intermediul unui alt operator
economic autorizat ANRE, cu respectarea dispozițiilor art. 151 din anexa la
HG nr. 395/2016 care reglementează instituția nominalizării de noi
subcontractanți pe perioada derulării contractului.
xix. Răspuns la solicitarea de clarificare nr. 32
Ultimul motiv pentru care oferta depusă de Asocierea ... a fost
respinsă a constat în faptul că autoritatea contractantă a considerat ca
24

fiind neconcludent răspunsul la solicitarea de clarificare referitoare la
planul generic SSM, cu privire la care a reținut că nu conține tratate
cerințe caietului de sarcini de la pagina 36-37, respectiv:
„- unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind protecția colectivă;
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind primul ajutor
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind temperaturile extreme pentru perioada de
vară/iarnă."
Contrar concluziei netemeinice și nelegale a comisiei de evaluare,
informațiile referitoare la protecția colectivă se regăsesc începând cu pag.
180 din propunerea tehnică pentru partea de execuție, dar și începând cu
pag. 260 din același document.
De asemenea, începând cu pag. 51 din propunerea tehnică, pe
partea de execuție se regăsesc informații referitoare la Măsurile aplicabile
de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea îndeplinirii
obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă ce derivă din
îndeplinirea obiectului contractului unde este evidențiată acordarea
primului ajutor, iar, începând cu pag. 286 din același document a fost
inclus capitolul Indicații/Măsuri practice privind acordarea primului ajutor,
evacuarea persoanelor și măsuri de organizare luate în acest sens.
Tot astfel, încăpând cu pag. 1231 din propunerea tehnică pe partea
de proiectare am inclus cap. J. CONDȚII DE MUNCĂ, ASIGURAREA
MATERIALELOR IGIENICO-SANITARE SI A MEDICAMENTELOR /
MATERIALELOR PENTRU POSTUL DE PRIM AJUTOR - INDICAȚII PRACTICE
PRIVIND ACORDAREA PRIMULUI AJUTOR, informații care fac dovada
deplină a întocmirii unui plan SSM conform cerințelor documentației de
atribuire.
În concluzie, în mod nelegal și cu încălcarea principiului
proporționalității, a documentației de atribuire, precum și a legislației în
materia achizițiilor publice, comisia de evaluare a dispus respingerea
ofertei depusă de Asocierea ..., aspect pentru care se solicită admiterea
contestației și, pe cale de consecință, obligarea autorității contractante la
reluarea procedurii de atribuire de la etapa verificării ofertei depuse de
asocierea al cărei lider suntem.
b. Oferta depusă de Asocierea ... se află sub incidența prevederilor
art. 167 alin. (1) lit. g) si h) din Legea nr. 98/2016, fiind și inacceptabilă
Potrivit informațiilor de la dosarul achiziției, ofertantul desemnat
câștigător a fost Asocierea ..., evaluarea acesteia fiind realizată în mod
superficial, cu nerespectarea caracterului obligatoriu al documentației de
atribuire, dar și fără a ține cont de prevederile legislației în materia
achizițiilor publice referitoare la situațiile de excludere.
i. Oferta depusă de Asocierea ... se află sub incidența prevederilor
art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016.
Potrivit informațiilor din raportul procedurii de atribuire, în prezenta
procedură de atribuire Asocierea ... a beneficiat se susținerea terțului ...

pentru îndeplinirea cerinței de calificare referitoare la experiența pentru
partea de proiectare.
Or, la o simplă verificare în SEAP, comisia de evaluare putea constată
cu usurință că, în privința terțului susținător a fost emis Document
constatător nr. 12677 din data de 22.03.2023 - ANEXA NR. 5, emis de
către Primăria [localitate] , prin care s-a dispus rezilierea
Contractului de proiectare și execuție lucrări nr. 27203/22.06.2022 având
ca obiect Servicii de proiectare tehnică, asistență tehnică din partea
proiectantului pe perioada execuției lucrărilor și execuția lucrărilor în
cadrul proiectul „Modernizarea parcului auto de transport călători din
municipiul [localitate] de vehicule nepoluante pentru
transportul public", cod SMIS 130588, Beneficiarul urmând a executa
suma de 3.222.748,32 lei din garanția de bună execuție a contractului.
Sub acest aspect, se invocă prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) și ale
alin. (8) din Legea nr. 98/2016, în conformitate cu care:
„Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații::
(...)
(g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce¬i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile;
(...)
În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale
obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea contractului,
livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări care prezintă
neconformități majore care le fac improprii utilizării conform destinației
prevăzute în contract.”
În același sens, în cadrul documentației de atribuire, obligatorie atât
pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici
participanți la procedura de atribuire, au fost prevăzute următoarele:
III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului
Informații si formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor
menționate: Ofertanții, terții susținători si subcontractanții nu trebuie să
se regăsească în situațiile prevăzute la art.164,165,167 din Legea
nr.98/2016
În lumina prevederilor mai sus menționate, pentru a fi incidente
prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, trebuie
îndeplinite cumulativ doua condiții, respectiv:
-încălcarea obligațiilor să se fi produs în cadrul unui contract de
achiziție publică, iar
-aceasta încălcare să fi condus la rezilierea contractului, la plata
de daune - interese sau alte sancțiuni comparabile.
26

De asemenea, în susținerea îndeplinirii cumulative a respectivelor
condiții sunt și dispozițiile art. 166 alin. (8) din anexa la HG nr. 395/2016,
în conformitate cu care:
„Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe
baza unui asemenea document constatător, comisia de evaluare are
obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor
cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege."
În acest sens sunt și concluziile Consiliului reținute în decizia
publicată în BO_2018_6166, prin care se rețin următoarele:
„Pentru aplicarea motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin.
(...) lit. g) din Legea nr. 98/2016, este necesar să fie îndeplinite
următoarele condiții cumulative:
-încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale;
-încălcarea obligațiilor principale să fi intervenit în derularea
unuia dintre următoarele tipuri de contracte încheiate anterior: contract
de achiziții publice, contract sectorial, contract de concesiune;
-încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi
condus la una din următoarele consecințe (sancțiuni): încetarea anticipata
a respectivului contract, plata de daune-interese, alte sancțiuni
comparabile".
Toate aceste aspecte în mod eronat nu au fost avute în vedere de
către comisia de evaluare, în condițiile în care, așa cum am arătat mai
sus, pe numele terțului susținător a fost emis un document constatător
negativ, potrivit căruia terțul a fost vinovat de rezilierea unui contract de
achiziție publică, motiv pentru care a fost reținută și garanția de bună
execuție, situația care impune excluderea din procedură a ofertantului.
Mai mult, potrivit dispozițiilor art. 167 alin. (1) din Legea nr.
98/2016:
„Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații[...]:
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate; [...]."
Astfel cum rezulta din formularul DUAE depus de terțul susținător la
solicitarea autorității contractante, acesta a declarat în mod fals în
cuprinsul formularului menționat că nu se află în situația de excludere
prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, omițând
intenționat să informeze comisia de evaluare despre existență
Documentului constatător nr. nr. 12677 din data de 22.03.2023.
Astfel, rezilierea unui contract de achiziție publică se circumscrie
cazului de excludere de la art. 167 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
existand obligația de sinceritate de informare a autorității contractante.
Atâta timp cât, la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a
procedat la declararea sinceră și completă a situației de excludere în care

se află, acesta și-a încălcat obligația de sinceritate față de autoritatea
contractantă, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de
atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 98/2016.
Astfel cum s-a reținut în jurisprudența în materie:
■„Completarea declarației pe propria răspundere, față de
sancțiunea prevăzută de art. 167 alin. (i) lit. h), trebuie să se realizeze cu
maxima sinceritate, ofertanții fiind obligați să ofere informații aferente
situației lor, complete și reale."
■„Comportamentul operatorilor economici participanți la o
procedura de atribuire, respectiv corectitudinea informațiilor pe care
aceștia le prezintă autorității contractante, reprezintă elemente esențiale
în aprecierea cazurilor de excludere ce vizează situația personală a
acestora."
■„Ofertantul este obligat să aducă la cunoștința autorității
contractante nu numai orice motiv de excludere pe care îl cunoaște, ci
orice motiv potențial de excludere, fie el real sau aparent. "
■„Completarea declarației pe proprie răspundere este
considerata de legiuitor, față de sancțiunea expresă și imperativă, un test
de sinceritate." 
Mai mult decât atât, astfel cum s-a subliniat în jurisprudență, un
ofertant poate beneficia de prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016
numai în măsura în care declarațiile sale din DUAE sunt complete și reale
[...]:
„Analizând prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016, precum și pe cele ale art. 171 alin. (1), (1), (3) si (5) din același
act normativ [...], Consiliul a considerat că existența unui document
constatător negativ nu atrage automat excluderea de la procedură, cu
condiția ca, ofertantul în cauză, să declare existența acestui document
constatător în cadrul formularului DUAE (...). Or, prin depunerea DUAE
reclamantul și-a asumat realitatea informațiilor sale cu privire la
îndeplinirea condițiilor menționate (...). În consecință, rezultă că în mod
corect, Consiliul a reținut că autoritatea contractantă ar fi trebuit să
constate [...] incidența prevederilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr.
395/2016."
Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a
declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în
trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din
partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr.
98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul
normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului
desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui
avantaj evident în favoarea acestuia.
Împrejurarea că autoritatea contractantă în mod nelegal a trecut cu
vederea faptul că ofertantul desemnat câștigător nu a menționat în
formularul DUAE situația de excludere statuată la art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 98/2016 reprezintă o încălcare a principiului tratamentului
28

egal statuat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 prin raportare la
potențialii ofertanți pe numele cărora au fost emise asemenea decizii, dar
care au ales totuși să nu participe la procedura de atribuire.
Nu în ultimul rând, prin raportare la cerință cuprinsă în Secțiunea
III.1.1. Situația personală a candidatului sau ofertantului din fișa de date a
achiziției, comisia de evaluare nu și-a respectat propriile cerințe incluse în
documentația de atribuire atunci când a trecut cu vedere declarația falsă a
terțului susținător din cuprinsul DUAE.
Prin prisma dispozițiilor legale și a jurisprudenței menționate, în
speță erau întrunite toate condițiile pentru aplicarea dispozițiilor art. 167
alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, respectiv pentru excluderea
Asocierii ... din procedura de atribuire.
Terțul susținător avea obligația de sinceritate fata de autoritatea
contractantă, atât la momentul depunerii DUAE, cât si ulterior, în cazul în
care interveneau modificări față de informațiile deja furnizate. Scopul
pentru care dispozițiile legale impun completarea corecta a DUAE este
tocmai pentru ca autoritatea contractantă, în mod preliminar, să îa in
considerare o declarație a ofertantului privind situațiile de excludere
prevăzute de art. 167 din Legea nr. 98/2016, iar, în cazul în care
autoritatea constată că operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații
false, să poată dispune măsura excluderii.
Însă, atât timp cât ... a declarat fals în cuprinsul DUAE că nu se afla
în situația de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.
98/2016, omițând intenționat să informeze autoritatea despre existența
documentului constatător emis de Primăria [localitate] , corect
autoritatea contractanta trebuia să nu mai aibă încredere în ofertant și să
dispună excluderea acestuia, fiind de prisos solicitarea eventualelor dovezi
care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-si
demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere.
Interpretarea dispozițiilor art. 167 alin. (i) lit. h) din Legea nr.
98/2016 nu se poate realiza decât potrivit scopului prevăzut de legiuitor,
respectiv acela de a permite autorității contractante să evalueze în mod
eficient si complet informațiile divulgate de către ofertanți si să poată
exclude operatorii economici care:
(a)fie au divulgat informații false în conținutul DUAE transmise
autorității contractante;
(b)fie nu au divulgat toate informațiile solicitate;
(c)fie nu au prezentat documentele justificative solicitate.
Similar a reținut Consiliul prin decizia CNSC nr. 822/C6/815/
20.05.2020, menținută prin Decizia civilă nr. 816 din 07 iulie 2020 a Curții
de Apel Cluj, astfel:
„Însă, la acest moment, întrucât [OPERATOR ECONOMIC] nu a indicat documentele
constatătoare in DUAE-ul sau depus odată cu oferta sa, nu se mai
poate face vorbire de o eventuala aplicare, din partea entitătii
contractante, a dispozițiilor art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, (...).
(... )

În concluzie, întrucât [OPERATOR ECONOMIC] nu a mentionat documentele
constatătoare, emise pe numele ei, in formularul DUAE, deci a ales sa nu
informeze entitatea contractanta despre existenta acestora, si-a asumat
riscul respingerii ofertei sale in temeiul art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr.
394/2016, citat mai sus.
Indicarea în DUAE a documentelor in discuție era cu atat mai
necesara cu cat rolul certificatului constatător este tocmai acela de a
consemna si neindeplinirea obligatiilor contractuale sau anumite nereguli
care au fost produse in timpul derularii unui contract de achizitiepublica,
de catre furnizor/executant."
Prin Decizia CNSC nr. 1481/C1/1480 din 29.08.2019 (ANEXA 6), la
pag. 24-25, Consiliul statuează următoarele considerente: 
„(...) existența unui document constatător negativ nu atrage
automat excluderea de la procedura, cu conditia ca, ofertantul in cauza sa
declare existenta acestui document in cadrul formularului DUAE si sa
furnizeze dovezi care sa arate ca măsurile luate de acesta sunt suficiente
pentru a demonstra in concret credibilitatea prin raportare la motivele de
excludere", iar „Oferirea unor informații nereale in cadrul DUAE este
sanctionata de legiuitor prin dispozitiile art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr.
98/2016".
Această decizie a CNSC a fost menținută prin respingerea plângerii
formulate impotriva acesteia, Conform Sentinței Curții de Apel Constanța,
Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ și Fiscal nr.
212/CA/30.10.2019 - dosar nr. 493/36/2019 (ANEXA 7). Potrivit
considerentelor Curții de Apel Constanța, „însă, deși autoritatea
contractanta are posibilitatea, prin mecanismele puse la dispozitie de
Legea 98/2016 sau prin normele sale de aplicare, de a investiga
eventualitatea existentei unor cazuri ce pot atrage excluderea, ofertantul
are obligatia de a aduce la cunostinta autoritatii orice situatie dintre cele
prevazute la art. 164-167 din Legea nr. 98/2016 si orice alta situatie ce ar
putea atraqe aceeasi consecinta (...) însă ascunderea faptului că s-ar
putea găsi în situația menționată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea
98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant, atât în ce privește
credibilitatea sa, cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere
– cel prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. h) din lege (...)” - cu mențiunea că
aceste considerente care fac trimitere la art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din
Legea nr. 98/2016 au ca și corespondent în Legea nr. 99/2016 dispozițiile
art. 180 alin. (1) lit. g) și h), aplicabile mutatis mutandis prezentei cauze.
Concluzionând, terțul susținător era obligat la sinceritate; conduita
contrară nu se poate justifica printr-o pretinsă clarificare ulterioară care,
de altfel, nici nu este obligatorie pentru autoritatea contractantă. În
analiza motivelor de excludere, relevantă este conduita unui operator
economic prin demersurile de care înțelege să uzeze în cadrul procedurii
de atribuire; prin omisiunea informării autorității contractante, terțul
susținător a declarat în fals pe propria răspundere ceea ce este în sine un
motiv de excludere expres prevăzut de dispozițiile legale incidente,
nemaifiind necesară nicio clarificare.
30

ii. Ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii
cerinței referitoare la experiența similară pentru partea de proiectare -
ofertă inacceptabilă.
Ca o chestiune prealabilă, se invocă prevederile art. 75 din Legea nr.
98/2016 și pe cele ale art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, în
conformitate cu care:
„Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentele achiziției, însoțită de documentele sau
de documentul unic de achiziție european, în conformitate cu dispozițiile
art. 193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de
calificare stabilite de autoritatea contractantă."
„Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, în condițiile art. 57alin. (4) din Lege."
Dispozițiile legale învederate anterior instituie regula potrivit cu care
documentația de atribuire are caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți,
dar și pentru autoritatea contractantă, care are obligația de a respecta cu
strictețe prescripțiile acesteia, fiind interzisă desemnarea ca fiind
admisibilă a unei oferte care a fost depusă fără respectarea cerințelor
minime impuse cu respectarea principiilor transparenței și al tratamentului
egal.
În condițiile în care documentația de atribuire, alcătuită din fișa de
date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de
proiectare și execuție, nu a fost contestată de niciun operator economic,
toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru operatorii
economici participanții la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea
contractantă, acestea fiind în sensul prevederilor art. 75 din Legea nr.
98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din HG nr. 395/2016 mai sus
citate.
Pentru a face dovada admisibilității ofertei lor, fiecare dintre
participanții la procedura de atribuire avea obligația de a întocmi oferta cu
respectarea cerințelor minime ale documentației de atribuire, iar comisia
de evaluare, în aplicarea dispozițiilor art. 127 alin. (1) coroborate cu cele
ale art. 133 alin. (1) si (2) din HG nr. 395/2016, avea obligația să verifice
și să se asigure că fiecare dintre ofertele depuse trebuie să corespundă
cerințelor minime stabilite de autoritatea contractantă.
În acest context, se indică și extrase relevante din jurisprudența
unitară în acest domeniu, astfel:
✓Prin Decizia CNSC nr. 886/C8/854 din 02.05.2022, rămasă
definitivă prin decizia nr. 75/F din 02.06.2022, pronunțată de Curtea de
Apel Pitești, în dosarul 359/46/2022, Consiliul a reținut următoarele
aspecte:
„Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv, nerespectarea unei cerințe care
a fost solicitată în cadrul documentației de atribuire, cade în sarcina
operatorului economic, în condițiile în care autoritatea contractantă a
menționat în mod expres care sunt cerințele pe care orice operator
economic participant trebuie să le îndeplinească la întocmire ofertelor".

✓În același sens este și practica Consiliului, reținută prin Decizia
CNSC 2179/C7/2389/2390 din 03.12.2019, rămasă definitivă prin Decizia
nr. 349 din 16.03.2020, pronunțată de Curtea de Apel București, în
dosarul 7238/2/2019:
„Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, opozabile în cele mai mic detaliu. După cum a reliefat și
Consiliul, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziție publică impun o rigoare deosebită, atât din partea autorităților
contractante, cât mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste
contracte finanțate din fonduri publice. În aceste condiții, orice operator
economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să
manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități
cu privire la oferta sa și astfel să prevină orice risc de respingere a ei.”
✓Prin decizia CNSC nr. 1882/C1/1787 din 04.07.2018 au fost
reținute următoarele aspecte referitoare la caracterul obligatoriu al
documentației:
„În soluționare, Consiliul va reține că ccerințele din fișa de date a
achiziției și clarificările ulterioare cu privire la modul de elaborare a
propunerii financiare sunt obligatoriu și nu formale, înscrisurile elaborate
de autoritatea contractantă nefiind contestate de către niciun operator
economic interesat.
Prin necontestarea în termen legal, acestea au devenit obligatorii
atât pentru ofertanți, cât și pentru comisia de evaluare, în exercitarea
atribuțiilor sale exclusive, prevăzute la art. 127 alin. (1) din HG nr.
395/2016."
✓În același sens, în cauza C-42/13, CJUE a reținut următoarele:
 „Or, Curtea a hotărât deja ca unei autorități contractante îi revine
sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit,
astfel încât aceasta ar avea obligația sa excludă de la o achiziție un
operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei
prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea
excluderii (a se vedea in acest sens Hotărârea Manova, C-336/12,
EU:C:2013:647, punctul 40).”
Nu în ultimul rând, așa cum a reținut Consiliul prin decizia nr.
1920/C8/2009, 2010, 2011, 2015, 2023, 2024, 2025 din 20.10.2020,
definitivă prin neexercitarea căii de atac a plângerii, este de notorietate că
evaluarea ofertelor depuse într-o procedură de achiziție publică reprezintă
o activitate complexă a comisiei de evaluare care este ținută la a se edifica
pe deplin, atât ca urmare a analizării ofertelor, cât și ca urmare a
eventualelor solicitări de clarificări cerute autoarelor acestora, asupra
caracterului admisibil al ofertelor, respectiv asupra modului în care acestea
răspund întrutotul necesităților de achiziție ale autorității contractante, asa
cum sunt descrise în documentația de atribuire:
Într-o astfel de situație evaluarea ofertelor trebuie să se bazeze pe
informații concrete obținute de la ofertanți, sens în care autoritatea
32

contractantă deține toate pârghiile necesare (prin reglementarea instituției
clarificării si/sau completării ofertei) pentru a se edifica pe deplin, cu
bună-credință, asupra elementelor unei oferte, astfel încât atribuirea
contractului de achiziție publică să se realizeze în cunoașterea deplină a
ofertei câștigătoare și a convingerii ca aceasta acoperă integral nevoile
autorității contractante care au determinat procesul de achiziție.
Toate aceste aspecte nu au fost avute în vedere de către comisia de
evaluare, iar, asa cum vom arătat în continuare, admisibilitatea ofertei
desemnate câstigătoare s-a realizat cu nerespectarea caracterului
obligatoriu al documentației de atribuire, dar si cu încălcarea legislației în
materia achizițiilor publice.
Aceasta deoarece, existența Documentului constatător nr. 12677 din
data de 22.03.2023 face ca ofertantul desemnat câștigător să nu mai
beneficieze legal de susținerea terțului nominalizat, aspect pentru care
experiența acestuia din urmă nu mai poate fi avută în vedere la stabilirea
admisibilității ofertei depuse de Asocierea ....
Totodată, la soluționarea contestației relevante sunt prevederile art.
182 alin. (1), (3) și (4) din Legea nr. 98/2016, în conformitate cu care:
„Operatorul economic are dreptul, dacă este cazul și în legătură cu
un anumit contract de achiziție publică/acord-cadru, să invoce susținerea
unui/unor terț/terți în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la
situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea
tehnică și profesională, indiferent de natura relațiilor juridice existente
între operatorul economic și terțul/terții respectiv/respectivi.
(...)
În cazul în care operatorul economic își demonstrează situația
economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și/sau profesională
invocând și susținerea acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1) și
(2), de către unul sau mai mulți terți, atunci operatorul economic are
obligația de a dovedi autorității contractante că a luat toate măsurile
necesare pentru a avea acces în orice moment la resursele necesare,
prezentând un angajament în acest sens din partea terțului/terților.
Odată cu angajamentul de susținere, ofertantul/candidatul are
obligația să prezinte documente transmise acestuia de către terțul/terții
susținător/susținători, din care să rezulte modul efectiv prin care
terțul/terții susținător/susținători va/vor asigura îndeplinirea propriului
angajament de susținere, documente care se vor constitui anexe la
respectivul angajament.”
Tot astfel, în conformitate cu prevederile art. 48 din anexa la HG nr.
395/2016:
„În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează situația
economică și financiară, respectiv capacitatea tehnică și profesională,
invocând suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are
obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea unui
angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că
acesta va pune la dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate.
Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul/candidatul se bazează

pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție
sunt considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare
reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare
această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în
cadrul documentației de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ
următoarele condiții:
a)terțul/terții susținător(i) pot dovedi că dețin resursele invocate
ca element de susținere a ofertantului/candidatului;
b)ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de
resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea
contractului, în cazul în care terțul susținător nu este declarat
subcontractant.."
Văzând înscrisurile de la dosarul cauzei, se constată că, deși
Asocierea ... s-a prevalat de sustinerea din partea unui terț pentru a face
dovada îndeplinirii cerinței referitoare la experiența similară pentru partea
de proiectare, la dosarul achiziției nu există niciun înscris prin care terțul
să arate resursele pe care la va pune la dispoziția ofertantul în susținerea
experienței, dar nici documente prin care Asocierea ... demonstreaza că
dispune efectiv de astfel de resurse, aspect pentru care în mod eronat
autoritatea contractantă a considerat ca fiind îndeplinită cerința din fișa de
date a achiziției.
Mai mult, deși evidentă o astfel de neconformitate, comisia de
evaluare nu a întreprins niciun demers prin care să se asigure de
respectarea prevederilor legale în materia achizițiilor publice în ceea ce
privește susținerea îndeplinirii cerinței economice.
În sensul celor de mai sus este inclusiv jurisprudența CJUE, prin
Hotărârea pronunțată în cauza C 27/15, fiind reținute următoarele:
„25 Potrivit aceleiasi jurisprudente, aceste dispozitii recunosc dreptul
oricarui operator economic de a pune in evidenta, pentru un contract
determinat, capacitatile altor entitati, „indiferent de natura juridica a
relatiilor dintre acesta si respectivele entitati", cu conditia sa se
dovedeasca autoritatii contractante ca ofertantul va dispune de mijloacele
acestor entitati care sunt necesare executarii contractului (a se vedea
Hotararea din 14 ianuarie 2016, Ostas celtnieks, C 234/14, EU:C:2016:6,
punctul 23).
26 Trebuie, asadar, sa se considere ca Directiva 2004/18 permite
cumulul capacitatilor mai multor operatori economici in vederea indeplinirii
cerințelor minime de capacitate stabilite de autoritatea contractanta cu
conditia sa se faca dovada ca ofertantul sau candidatul, care se
prevaleaza de capacitatile uneia sau mai multor altor entitati, va dispune
efectiv de mijloacele acestora care sunt necesare pentru executarea
contractului (a se vedea Hotararea din 10 octombrie 2013, Swm
Costruzioni 2 si MannocchiLuigino, C 94/12, EU:C:2013:646, punctul 33)."
În concluzie, cum în privința terțului susținător a fost emis un
document constatător negativ nedeclarat în formularul DUAE, iar, mai
mult, cu respectarea prevederilor art. 182 din Legea nr. 98/2016 și ale art.
34

48 din anexa la HG nr. 395/2016, la dosarul achiziției ofertantul desemnat
câștigător nu a prezentat niciun document referitor la resursele deținute
de terț și puse la dispoziția ofertantului, în mod eronat comisia de
evaluare a considerat ca fiind îndeplinită cerința experienței similare
pentru partea de proiectare de către Asocierea ....
iii. Ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii
cerinței referitoare la experiența similar pentru partea de proiectare -
ofertă inacceptabilă
Fără a relua aspectele privitoare la caracterul obligatoriu al
documentației de atribuire, la soluționarea contestației relevante sunt
cerințele de la pct. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din
fișa de date a achiziției, potrivit cu care ofertanții avea obligația de a
prezenta:
„Lista principalelor lucrări executate în cursul unei perioade care
acoperă cel mult ultimii 5 ani, (raportați la data limită de depunere a
ofertei stabilita inițial prin anunțul de participare fără a se lua în calcul
eventualele decalări ale datei limita prevăzută în anunțul inițial) cu
indicarea valorilor, datelor si a beneficiarilor publici sau privați, însoțită de
certificări/ documente constatătoare sau echivalent din care să rezulte
faptul că au fost executate în conformitate cu normele profesionale în
domeniu si duse la bun sfârsit lucrări de constructii similare cu cele care
formează obiectul procedurii de achiziție cu o valoare totală cumulata fără
TVA mai mare sau cel puțin egală cu 18.475.305,81 lei fără TVA, la nivelul
a maximum două contracte."
În prezenta procedură de atribuire, pentru a face dovada îndeplinirii
cerinței experienței similare pentru execuție Asocierea ... a invocat
Contractul de proiectare si execuție nr. 8228 din 04.09.2018, având ca
obiect realizarea investiției cu titlul „Înființare sistem de canalizare
centralizată în satul Albesti Muru si Vadu Părului", pentru care în cadrul
ofertei a fost depus Procesul-verbal de recepție nr. 10536 din 15.05.2023.
Or, așa cum rezultă din cuprinsul respectivului proces-verbal,
„comisia de evaluare recomandă luarea următoarelor măsuri: executarea
recepției parțiale", aspect pentru care în mod eronat comisia de evaluare a
luat în considerare acest contract pentru a reține îndeplinită cerința
experienței similare, în condițiile în care lucrările executate, menționate în
cuprinsul procesului-verbal de recepție nu sunt integrate într-un
livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă.
În susținerea argumentelor se invocă prevederile art. 11 alin. (2) și
(3) lit. a) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, potrivit cu care:
„Solicitarea unei cerințe minime de calificare și selecție referitoare la
prezentarea unui contract similar de execuție lucrări finalizat în ultimii 5
ani devine restrictivă din considerentul că există posibilitatea ca un
operator economic să deruleze un a stfel de contract și să execute
asemenea lucrări fără să fi finalizat contractul, în așa fel încât efectele
contractului să se răsfrângă asupra perioadei solicitate, respectivul
ofertant putând invoca pentru dovedirea experienței similare partea de

contract executată până la momentul solicitării, cu condiția ca lucrările
prezentate să fie duse la bun sfârșit.
(3) Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări
duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13,
prin această sintagmă înțelegându-se:
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal
de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din
domeniul din care face parte obiectul contractului;”.
Tot astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 37 alin. (2A3) din Legea
nr. 50/1991:
„Se pot recepționa ca fiind terminate loturi, secțiuni, sectoare sau
obiecte de lucrări incluse în aautorizația de construire, prevăzute într-un
contract sau în contracte de execuție diferite, în situația în care acestea
pot fi utilizate separat, conform destinației lor."
Drept urmare, pentru a se putea lua în considerare recepția parțială
a lucrărilor, este necesar ca acestea să POATĂ FI UTILIZATE SEPARAT,
CONFORM DESTINATIEI LOR.
Aceasta deoarece, la art. 4 din Regulamentul privind recepția
construcțiilor aprobat prin HG nr. 273/1994 sunt prevăzute următoarele:
„Recepția la terminarea lucrărilor si, respectiv, recepția finală pot fi
realizate si pentru părți/obiecte/sectoare din/de construcție, în condițiile
legii si ale prezentului regulament, dacă acestea sunt distincte/
independente din punct de vedere fizic si funcțional."
Mai mult, în același regulament la art. 6 sunt reglementate
următoarele:
„În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile de mai jos
se definesc astfel: d) PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE PARȚIALĂ - act prin
care se atestă stadiul fizic de execuție a construcției, în scopul înscrierii
dreptului de proprietate asupra acesteia în cartea funciară, identificându-
se cu procesul-verbal de constatăre privind stadiul realizării construcției,
în sensul Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, cu modificările și comoletările ulterioare."
Văzând procesul-verbal de recepție parțială prezentat de ofertantul
desemnat câștigător, se poate constată cu ușurință că niciuna dintre
lucrările realizate nu sunt distincte/independente din punct de vedere fizic
și funcțional, documentele prezentare făcând dovada, în mod exclusiv, a
stadiului lucrărilor, iar nu că acestea au o funcționalitate independentă.
În realitate, procesul-verbal de recepție parțială prezentat face strict
dovada stadiului fizic de execuție, iar nu a recepției unor lucrări
distincte/independente din punct de vedere fizic și funcțional, fiind
aplicabile prevederile art. 7 din Regulamentul de recepție a lucrărilor, în
conformitate cu care:
„În cazul în care investitorul decide, motivat, preluarea de la
executant a unei parți din construcție într-un anumit stadiu fizic de
execuție, între investitor și executant se încheie un proces-verbal de
recepție parțială, în coalițiile legii."
36

Recepția la terminarea lucrărilor - care se poate realiza și pentru
părți/obiecte/sectoare din/de construcție, reglementată la art. 4 din
regulament este distinctă de recepția parțială realizată pentru preluarea
de la executant a unei părți din construcție într-un anumit stadiu fizic de
execuție, în cazul celei din urmă nefiind necesară îndeplinirea condiției ca
lucrările să fie distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional.
Că cele două recepții sunt distincte rezultă inclusiv din faptul că, în
ceea ce privește recepția la terminarea lucrărilor, care, așa cum am arătat
mai sus, se poate realiza și pentru părți/obiecte/sectoare din/de
construcție când lucrările trebuie să fie distincte/independente din punct
de vedere fizic și funcțional, din componența comisiei de recepție trebuie
să facă parte inclusiv un reprezentant desemnat de către Inspectoratul de
Stat în Construcții - I.S.C. Or, după cum lesne se poate observa din
cuprinsul procesului-verbal de recepție invocat de ofertantul desemnat
câștigător, din partea comisiei de recepție nu a făcut parte și un
reprezentant al ISC, fiind evident că ne aflăm în prezența unui document
care atestă doar stadiul lucrărilor, iar nu a unui care evidențiază lucrări
duse la bun sfârșit, distincte/independente din punct de vedere fizic și
funcțional.
În sensul în care procesul verbal de recepție parțială a lucrărilor nu
poate face dovada îndeplinirii cerinței experienței similară fără a se face
inclusiv dovada funcționalității independente a lucrărilor este și
jurisprudența în domeniu, prin decizia civilă nr. 3683 din 28 septembrie
2017 - Curtea de Apel București - Secția a VIII-a contencios administrativ
și fiscal reținând următoarele:
„Prin urmare, lucrările ce pot fi luate în considerare pentru
îndeplinirea cerinței experienței similare, sunt doar lucrările duse la bun
sfârșit, în care se încadrează și lucrările recepționate pe obiecte, care sunt
însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu
prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul
contractului. (...)
Curtea reține și că înscrisurile depuse de intimată cu ocazia
soluționării prezentei plângeri reprezentate de situații de plată și
centralizatoare nu lămuresc aspectul finalizării de către intimată a
lucrărilor sau a unor obiecte din lucrări. Mai mult, Curtea reține că, chiar
dacă am accepta raționamentul CNSC că ar putea fi avute în vedere și
procesele verbale de recepție parțială, în acord cu prevederile art. 11 alin.
(3) lit. a din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, din cuprinsul acestora trebuie
să rezulte că au fost duse la bun sfârșit obiecte (părți) din lucrări și că
procesele-verbale de recepție au fost întocmite în conformitate cu
prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul
contractului.
(...)
Prin urmare, pentru ca intimata sa faca dovada receptiei pe obiecte
a lucrărilor efectuate de ea in baza contractului de subcontractare incheiat
cu antreprenorul general, nu este suficienta depunerea procesului verbal

de receptie partiala la terminarea lucrarlor incheiat cu antreprenorul
lucrarii, ci era necesara depunerea unui proces verbal de receptie din care
sa rezulte preluarea de catre investitor a unei parti (obiecte) duse la bun
sfarsit, din lucrări.”
Situația este similară inclusiv în cauza dedusă judecății, dat fiind că
ofertantul desemnat câștigător nu a depus documente din care să rezulte
preluarea de către beneficiar a unor părți din lucrări duse la bun sfârșit,
aspect pentru care în mod eronat comisia a considerat ca fiind îndeplinită
cerința experienței similare, cu încălcarea caracterului obligatoriu al
documentației de atribuire.
În concluzie, cum Asocierea ... nu a prezentat documente pentru a
face dovada îndeplinirii cerinței experienței similare, astfel cum aceasta a
fost impusă de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire, se
solicită admiterea contestației, iar, pe cale de consecință, obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertei sub acest aspect.
Toate aceste aspecte mai sus menționate fac dovada deplină a
faptului că legalitatea rezultatului procedurii de atribuire a fost afectată,
motiv pentru care contestatorul solicită Consiliului admiterea contestației
astfel cum a fost formulată.
În drept, contestatorul invocă prevederile Legii nr. 101/2016, ale
Legii nr. 98/2016 și ale anexei la HG nr. 395/2016.
În temeiul dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, contestatorul
solicită studiul dosarului aflat pe rolul Consiliului, precum și fotocopierea
documentelor necesare.
Prin adresa nr. 8359/16.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
9976/16.02.2024, Autoritatea contractantă a transmis „Punct de vedere”
cu privire la contestație, prin care solicită respingerea acesteia ca
inadmisibilă, nefondată și netemeinică pentru următoarele considerente:
Prezenta evaluare a procedurii de achiziție respectă, în primul rând,
prevederile și principiile esențiale ale achizițiilor publcie, în ceea ce
privește:
a)Nediscriminarea
b)Tratamentul egal
c)Recunoașterea reciprocă
d)Transparența
e)Proporționalitatea
f)Asumarea răspunderii.
În fapt, Autoritatea contractantă a organizat procedura de atribuire
în cauză, la care s-au înscris următorii ofertanți:
1. Asocierea ... SRL (Leader) - ...
2. Asocierea ...
3. Asocierea ... ...
4. ... - NU A DEPUS OFERTĂ.
Ca răspuns la anunțul de participare nr. .../03.08.2023, următorii
Ofertanți au depus ofertă semnată cu semnatură electronică, bazată pe un
38

certificat digital emis de un furnizor acreditat, respectând termenul limită
de depunere a ofertelor:
1.ASOCIEREA ... ...
2.ASOCIEREA ...
3.ASOCIEREA ... ....
Depunerea ofertelor a avut loc în data de 21.08.2023, orele 15:00.
În urma derulării procesului de evaluare aferent prezentei proceduri
s-a încheiat RAPORTUL PROCEDURII nr. 7803 din 02.02.2024, în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică.
În urma transmiterii comunicării privind rezultatul procedurii - adresa
nr. 7826 din 06.02.2024, ofertantul ... SRL a înțeles să facă uz de
prevederile art. 8 și următoarele din Legea 101/2016 și să conteste
rezultatul evaluării.
Încă de la începutul contestației, contestatoarea este ambiguă în
acuzații, când se face referire la un formalism excesiv, când se precizează
că de fapt evaluarea s-a realizat în mod superficial. Chiar și în condițiile
unei presupuse evaluări superficiale, contestatoarea precizează că i-au
fost solicitate mai multe aspecte cu privire la oferta sa în adresa de
clarificări. Or, o evaluare superficială nu reprezintă 50 de solicitări de
clarificări cu privire la oferta tehnică depusă. Pe de altă parte, nici nu se
poate vorbi de un formalism excesiv, având în vedere că solicitările de
clarificări au fost adresate punctual, pentru fiecare cerință în parte, așa
cum rezultă și din solicitarea de clarificări atașată ca anexă. Evaluarea nu
constă în numărul solicitărilor (cantitate), ci în modul în care
contestatoarea a înțeles să sintetizeze volumul de informații solicitat și
modul în care a depus oferta, raportat la cerințele minime solicitate prin
documentația de atribuire.
Autoritatea contractantă cunoaște care este rolul său activ, precum și
legislația aplicabilă în materia achizițiilor publice. Ceea ce ofertanților li se
poate părea formalism excesiv, poate fi interpretat și ca respectarea, în
fapt, a principiului proporționalității, iar scopul final urmărit este de a
încheia un contract de achiziție publică de o amploare care necesită
verificarea în detaliu a ofertelor, iar nu excesiv, cum în mod eronat
contestatoarea precizează.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, în cele ce
urmează, este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa
de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de
lucrări, la care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată
cu succes de niciun operator economic, drept care toate prevederile ei și-
au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât
mai ales pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire,
inclusiv pentru ... SRL (relevantă, în acest sens, este, de pildă, decizia
civilă nr. 2799 din 19 decembrie 2022 a Curții de Apel Craiova, Secția
contencios administrativ și fiscal, cod ReJust de926443g).
La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de
prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat
la termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (a se vedea, cu titlu de

exemplu, decizia civilă nr. 77 din 7 februarie 2023 a Curții de Apel Galați,
Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 39g63373e).
„Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmită de
entitatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenții economici
participanți la procedură, care au obligația de a elabora ofertele în
conformitate cu prevederile acesteia, cât si pentru entitatea contractantă,
aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție, să
respecte atât legislația aplicabilă în domeniu, cât si propria sa
documentație de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de
părțile implicate în derularea procesului competitiv." - sentința civilă nr.
113/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a Il-a
civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 672e8757.
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile
ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care
dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 - ofertantul depune oferta
elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 - ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea
ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit
documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate
scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu
(elocvente în acest sens sunt, de pildă, decizia nr. 1555 din 6 martie 2012
a Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ și fiscal, cod
ReJust 4d27ede4, decizia nr. 916/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții
de Apel Oradea, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal,
cod ReJust 7g222g79, și decizia nr. 610 din 6 octombrie 2020 a Curții de
Apel Brașov, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust
6e77d24g).
Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de
atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare
pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele
(a se vedea decizia civilă nr. 107 din 15 ianuarie 2021 a Curții de Apel
Craiova, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 2724gd82).
Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă (în această direcție
s-au pronunțat, de pildă, Curtea de Apel Craiova, Secția contencios
administrativ și fiscal, în decizia nr. 45 din 12 ianuarie 2023, cod ReJust
39gd8e778, Curtea de Apel București, Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal, în decizia civilă nr. 1589 din 12 august 2021, cod
ReJust 736ee28e, în decizia nr. 1405 din 17 iunie 2021, cod ReJust
28993ed2, în decizia nr. 1754 din 8 octombrie 2020, cod ReJust
845de6d9, și în decizia civilă nr. 1417 din 9 septembrie 2020, cod ReJust
40

gg2g5696, și Curtea de Apel Brașov, Secția de contencios administrativ și
fiscal, în decizia nr. 468/R din 16 mai 2017, cod ReJust 8988379e).
Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea
încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție publică, nu
se poate reproșa faptul că au fost analizate ofertele participanților la
procedură în raport de cerințele minime de participare necontestate,
sancționând neîndeplinirea acestora (Curtea de Apel București, Secția a
IX-a de contencios administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 828 din 1 aprilie
2021, cod ReJust 65ed4d74, și decizia civilă nr. 517 din 4 martie 2021,
cod ReJust 65459455, și Curtea de Apel Cluj, Secția a III-a contencios
administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 2507 din 21 decembrie 2016, cod
ReJust 27494445). În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii
Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze
criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. La punctul 34 din
Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav (C-76/16,
EU:C:2017:549), Curtea a reamintit că „principiul egalității de tratament
impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor
lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții
pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care
constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să
garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității
contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și
modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în
anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând,
să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și normal de
diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același
mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice
efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care
guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo,
C27/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată)".
În cazul în care, în cadrul unei proceduri de „cerere de ofertă”,
autoritatea contractantă definește condițiile pe care intenționează să le
impună ofertanților, aceasta limitează exercitarea propriei puteri de
apreciere și nu poate de altfel să se abată, față de vreun ofertant, de la
condițiile pe care le-a definit astfel fără să încalce principiul egalității de
tratament între ofertanți (Ordonanța președintelui Tribunalului Uniunii
Europene din 4 decembrie 2014, Vanbreda Risk & Benefits/Comisia,
T199/14 R, EU:T:2014:1024, punctul 96, și Hotărârea Tribunalului Uniunii
Europene din 20 martie 2013, Nexans France/Entreprise commune Fusion
for Energy, T-415/10, EU:T:2013:141, punctul 80).
Și autorităților contractante le revine obligația de a garanta aplicarea
dreptului Uniunii cu ocazia adoptării deciziilor lor și de a lăsa neaplicate,
dacă este necesar, dispozițiile naționale care ar contraveni celor ale
dreptului Uniunii care au efect direct (a se vedea, în acest sens, Hotărârea
din 22 iunie 1989, Costanzo, 103/88, EU:C:1989:256, punctele 30-33,
Hotărârea din 14 octombrie 2010, Fuß, C-243/09, EU:C:2010:609,
punctele 61 și 63, Hotărârea din 4 decembrie 2018, Minister for Justice

and Equality și Commissioner of An Garda Síochána, C-378/17,
EU:C:2018:979, punctele 36 și 38, precum și Hotărârea din 21 ianuarie
2020, Banco de Santander, C-274/14, EU:C:2020:17, punctul 78).
Depășind această introducere de subliniere a importanței conformării
întru totul la regulile impuse de autoritate în documentația de atribuire,
conformăre ce reprezintă regula în sistemul de atribuire a contractelor de
achiziție publică, asupra aspectelor sesizate de contestatoare, rugăm
Consiliul să ia act că rezultatul evaluării ofertei ... SRL a fost stabilit de
autoritatea contractantă prin raportul procedurii de atribuire nr. 7803 din
02.02.2024, rezultat comunicat competitorilor în cauză.
Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de
societatea contestatoare, Autoritatea contractantă găsește utilă expunerea
câtorva elemente din cadrul documentației de atribuire, menite să
înlesnească înțelegerea ei, cât și să îi circumstanțieze soluționarea.
Obiectul procedurii de achiziție publică îl reprezintă încheierea unui
contract de achiziție publică/23 luni privind infiintarea sistemului de
canalizare menajera in ... (formată din satele Bărcănești, Ghighiu, Pușcași,
Românești și Tătărani), în arealul aferent UAT [localitate] . Rețeaua de
canalizare aferentă prezentei investiții ce se constituie în etapa 1 este
prevăzută a se realiza în satele Bărcănești, Românești și partial în satul
Pușcași. Sistemul de canalizare propus în ... va descărca apele uzate
menajere colectate de la consumatori prin intermediul unui colector
gravitațional în stația de epurare nou propusă.
Este important de redat în soluționare conținutul unor cerințe,
respectiv note din documentația de atribuire, respectiv:
- în cuprinsul fișei de date, la secțiunea dedicată modalității de
elaborare a propunerii tehnice s-au precizat următoarele: Precizare
importanta: Toate elementele propunerii tehnice trebuie sa fie corelate si
sa includa toate activitățile si lucrarile descrise in documentația de
atribuire, inclusiv Proiectul tehnic de execuție. Ofertele care nu indeplinesc
cerințele documentației de atribuire sau care nu sunt detaliate si corelate
vor fi declarate neconforme din punct de vedere tehnic. Orice necorelare,
omisiune ori neconformitate constatăta în privinta documentelor ofertei, în
raport cu caietul de sarcini ori cu prevederile legislatiei în vigoare va
conduce la respingerea ofertei.
- în cuprinsul modelului de formular de propunere tehnică:
1. Nu se admite ca un document prezentat sa îndeplinească mai
multe cerințe, fiecare cerința este individuala si va fi tratata
corespunzator. Propunerea tehnică trebuie sa reflecte asumarea de catre
ofertant a tuturor cerințelor/obligatiilor prevazute in fisa de date a
achizitiei, caietul de sarcini, autoritatea contractanta nefiind indeptatita sa
extraga informații din continutulpropunerii tehnice si sa le coroboreze
pentru a acoperi, astfel, eventuala lipsa a unui document solicitat. !!!!!!!!!
2. Orice referire la Normative sau standarde care nu sunt in vigoare
la data depunerii ofertelor vor duce la considerare ofertei tehnice ca si
neconforme. Ofertantii sunt deplini respunzatori de verificarea situatiei
reale din teren, nefiind acceptata pe perioada derularii contractului nicio
42

solicitare tehnică sau financiară legata de inadvertente intre situatia reala
din teren si oferta castigatoare prezentata.
Cu privire la situația de fapt, se prezintă motivele Autorității
contractante ce au stat la baza respingerii propunerii financiare și în speță
a ofertei depusă de contestatoare, așa cum au fost transmise prin
comunicarea privind rezultatul procedurii, după cum urmează:
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
4. Se va solicita operatorului economic sa clarifice unde se regăsește
îndeplinită cerința in cadrul rezumatului prezentat respectiv: Prezentarea
pe scurt a modului în care Ofertantul îsi asumă/va îndeplini elementele
esențiale ale caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care
acesta îsi propune să execute contractul, în special cu privire la modul de
obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă
conform solicitarii din formularul 4 punctul a).
Operatorul economic a răspuns in termenul legal, respectiv până la
02.11.2023 prin adresa f.n. din 02.11.2023 semnata cu semnatura
electronica extinsa, valabila, Având cod SEAP [.../00059]
02.11.2023_Răspuns Barcanesti_....pdf.p7s, după cum urmează: Răspuns
4:
Cerința privind Prezentarea pe scurt a modului în care Ofertantul îsi
asumă/va îndeplini elementele esențiale ale caietului de sarcini, în
corelare cu modul concret în care acesta îsi propune să execute
contractul, în special cu privire la modul de obținerea beneficiilor/
rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă conform solicitării din
formularul 4 punctul a), se regăsește îndeplinită in cadrul Propunerii
Tehnice pag. 8-57.
CONCLUZII:
4. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat - Prezentarea pe
scurt a modului în care Ofertantul își asumă/va îndeplini elementele
esențiale ale caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care
acesta îsi propune să execute contractul, în special cu privire la modul de
obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă.
Având în vedere că nu au fost identificate aceste informații în cadrul
propunerii tehnice, au fost solicitate clarificări prin adresa nr. 23303 din
25.10.2023. Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent deoarece la paginile 8-57 la care acesta face referire se
regăsește întreaga metodologie atât în propunerea tehnică pe proiectare,
cât și pentru componenta execuție. Operatorul economic avea obligația de
a prezenta „pe scurt" elementele esențiale ale propunerii tehnice raportat
la modul de obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea
contractantă.
Ori, toate informațiile prezentate între pag. 8-57 nu indică în mod
clar care sunt acestea și nici prin răspunsul la clarificări, operatorul
economic nu clarifică aspectele solicitate. Prin depunerea ofertei,

operatorul economic și-a însușit conținutul întregii documentații de
atribuire, deci implicit și conținutul fișei de date a achiziției și a caietului de
sarcini, motiv pentru care avea obligația, potrivit art. 123 din H.G. nr.
395/2016, de a elabora oferta în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire. Drept urmare, potrivit dispozițiilor art. 123 alin.
(1) din H.G. nr. 395/2016, participanții la procedură au obligația de a-și
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, iar autoritatea
contractantă este obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție
publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât
și prevederile propriei documentații de atribuire, care stabilesc regulile ce
trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv. În
acest sens, conform prevederilor art. 133 alin. (1) și (2) din H.G. nr.
395/2016, comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, în
condițiile în care propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor
minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor informații/
documente care nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul documentației
de atribuire, cade în sarcina operatorului economic, autoritatea
contractantă menționând, în mod expres, care sunt cerințele pe care orice
operator economic participant trebuie să le îndeplinească la întocmirea
ofertelor.
Prin depunerea ofertei la procedura inițiată de autoritatea
contractantă, se presupune că ofertantul si-a însusit documentația de
atribuire fără rezerve, neputându -i-se scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, acestea fiindu-i opozabile în cel mai mic detaliu.
Potrivit practicii jurisprudențiale, cum un contract constituie legea
părților, si documentația de atribuire are aceeasi valoare pentru părți, iar
niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele (a se vedea în
acest sens Decizia nr. 1555/06.03.2012 a Curții de Apel Craiova, Secția
Contencios Administrativ si Fiscal).Prin urmare, cerința nu este îndeplinită.
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
6. Se va solicita operatorului economic să clarifice prezentarea a
două propuneri tehnice - prima între pag. 1-96, a doua începând de la
pag. 97 - 147 și cum a ținut cont în acest fel de structura organizată a
Formularului 4 în care trebuia să prezinte propunerea tehnică.
9. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se regăsesc
procedurile tehnice întocmite în conformitate cu cerința din cadrul
punctului b) a formularului de propunere tehnică și cum documentele
prezentate întrunesc cerințele solicitate, respectiv:
Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție care descriu
exclusiv toate lucrările privind realizarea acestui obiectiv (nu se acceptă
proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea procedurilor
tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei). Procedurile
tehnice de execuție trebuie sa acopere toata plaja de lucrări/operațiuni
necesare in execuția contractului, pentru toate categoriile de lucrări ce se
44

vor executa (in conformitate cu documentația de atribu ire); care vor
trebui sa fie adaptate exact la cerințele din Studiul de Fezabilitate, nefiind
acceptate proceduri/instrucțiuni de execuție cu caracter general, și vor
trebui sa cuprindă la nivel minimal:
a)descrierea completa a metodelor pe care ofertantul va
intenționa sa le utilizeze in cadrul execuției lucrărilor;
b)resursele umane, materiale si utilaje de construcții alocate
fiecărei activități procedurale;
c)descrierea completa a tehnologiei propuse pentru soluțiile
propuse;
d)ca anexe ale procedurii respective, pentru produsele si
materialele principale folosite vor fi prezentate: certificate de
conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate (proveniență,
producătorul, etc). Materialele principale sunt considerata materialele de
baza utilizate pentru executia lucrarii. Analizând propunerea tehnică,
procedurile tehnice prezentate au caracter general, nu sunt adaptate
obiectivului de investiție, nu conțin denumirea obiectivului de investiție,
marea majoritate dintre acestea nu conțin nici măcar denumirea unuia
dintre membrii ofertanți, fiind întocmite la mod general.
De asemenea, procedurile tehnice prezentate nu au alocate resursele
umane, materialele și utilajele de construcții pe fiecare activitate
procedurală și nu au fost regăsite certificate de conformitate, locul de
unde vor fi aprovizionate (proveniența, producătorul, etc.), ca atare, se va
solicita operatorului economic să precizeze în mod clar unde în cuprinsul
fiecărei proceduri tehnice prezentate se regăsesc informațiile următoare
sau cum îndeplinesc acestea cerințele:
a) cum îndeplinesc procedurile prezentate cerința de a nu fi
întocmite la modul general în condițiile în care nu poartă denumirea
obiectivului, iar mare majoritate a lor nu conțin nici măcar denumirea
unuia dintre ofertanți, fiind întocmite la modul general
b) cum procedurile prezentate sunt adaptate SF-ului din moment ce
acestea sunt întocmite la modul general în condițiile în care nu poartă
denumirea obiectivului, iar marea majoritate a lor nu conțin nici măcar
denumirea unuia dintre ofertanți, fiind întocmite la modul general
c) unde în cadrul procedurilor tehnice depuse, pentru fiecare
procedură tehnică în parte, cum este îndeplinită cerința b) resursele
umane, materiale și utilaje de construcții alocate fiecărei activități
procedurale
d) unde în propunerea tehnică depusă se regăsesc certificate de
conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate (proveniența,
producătorul, etc.), ca anexe ale fiecărei proceduri ce conține material
principal în lucrare.
13. Se va solicita operatorului economic să precizeze unde se
regăsesc detaliile de la producător pentru toate materialele principale puse
în operă conform cerinței formularului de propunere tehnică punctul b).
14. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se regăsesc
distanțele folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la

furnizor până la punctul de lucru conform cerinței formularului de
propunere tehnică punctul b).
15. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se
regăsește îndeplintă cerința referitoare la impactul asupra comunității
locale/măsuri pentru dezvoltarea comunității locale în arealul
geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările din cadrul formularului
de propunere tehnică punctul b).
Operatorul economic a răspuns în termenul legal, astfel:
Răspuns 6:
În considerarea obiectului contractului care urmează a fi atribuit,
respectiv proiectare și execuție, luând în considerare inclusiv componența
ofertantului, formată din mai mulți operatori economici cu atribuții
specifice fiecăruia, în prezenta procedură de atribuire am avut în vedere
întocmirea unei propuneri tehnice pentru serviciile de proiectare, respectiv
a unei propuneri tehnice pentru partea de execuție a lucrărilor, aspect
care rezultă inclusiv din Opisul propunerii tehnice, ambele documente fiind
întocmite cu luarea în considerare a Formularului nr. 4 de propunere
tehnică.
Răspuns 9:
Având în vedere faptul că obiectul contractului este PROIECTARE și
execuție, atragem atenția asupra faptului că elaborarea Proiectului tehnic
de execuție din HG nr. 907/2016privind etapele de elaborare și conținutul-
cadru al documentatiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/
proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cap. IV. Caiete de
sarcini, subpct. 3 lit. c): 3. Conținutul caietelor de sarcini - Caietele de
sarcini trebuie să cuprindă: (...) c) descrierea execuției lucrărilor, a
procedurilor tehnice de execuție specifice și etapele privind realizarea
execuției;”.
Ca atare, fiind în prezența unui contract de proiectare și execuție,
unde proiectul tehnic cu întreaga documentație face parte din obiectul
acestuia, la nivelul propunerii tehnice asocierea al cărei lider suntem a
înțeles să întocmească procedurile tehnice de execuție prin raportare la
informațiile existente în documentația de atribuire, prin evidențierea
regulilor de realizare a lucrărilor care fac obiectul contractului care
urmează a fi atribuit.
În acest sens, aspectul că procedurile tehnice de execuție nu conțin
denumirea obiectivului de investiție în niciun caz nu poate reprezenta un
argument că acestea ar fi întocmite la modul general, în condițiile în care
relevant pentru autoritatea contractantă este ca procedurile tehnice de
execuție să conțină informații prin care ofertantul face dovada faptului că
are cunoștințele de specialitate necesare executării lucrărilor.
În același sens, nici aspectul că marea majoritate dintre acestea nu
conțin nici măcar denumirea unuia dintre membrii ofertanți nu poate fi
considerat argument că procedurile ar avea caracter general, aceasta cu
atât mai mult cu cât, reverificând procedurile tehnice depuse, nu am
identificat acea mare majoritate a acestora care nu ar conține denumirea
unuia dintre membrii ofertanți.
46

Sub acest aspect, la evaluarea ofertei asocierii al cărei lider suntem
vă rugăm să aveți în vedere practica CNSC, potrivit cu care:
„Autoritatea contractantă ar trebui să-și exercite în mod corect rolul
activ și să iasă de sub imperiul formalismului exagerat, interpretării strict
textuale și scolastice a documentației de atribuire și să analizeze oferta în
ansamblul său, ca un tot unitar și sistematic, iar nu pe bucăți”. Astfel, ca
expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca actele
autorităților să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în
scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care
este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se
recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu
trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite” (Hotărârea
Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-157/96, pct. 60),
sens în care drepturile autorităților contractante nu trebuie privite precum
o cauză de eliminare a tuturor celorlalți competitori și menținerea în cursă
a unui singur, scopul urmărit fiind acela de a asigura o competiție
adecvată în cadrul procedurii.
La evaluarea ofertei relevante sunt inclusiv cele reținute de Curtea
de Apel București - Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal prin
decizia civilă nr. 272/03.02.2022:
1 Decizia nr. 2180/242C4/1852/1953/1958/1979 pronuntata de
CNSC la data de 30.05.2011 „Autoritatea contractanta are obligatia de a
actiona in concordanta cu principiul fundamental al eficientei utilizarii
fondurilor care trebuie sa guverneze conduita unei administrari eficiente,
ceea ce presupune ca nu ar trebui sa excluda cu multa usurinta o oferta
care putea avantaja interesul public. Autoritatea contractanta trebuie sa
asigure o larga concurenta in materia achizitiilor, pentru a valorifica
concursul a cat mai multe oferte, concurenta trebuind sa se rezume la
aspecte obiective pentru a respecta astfel atat principiul utilizarii eficiente
a fondurilor, dar si principiul proportionalitatii deciziilor sale. " In raport de
cele mai sus mentionate si luand in considerare obiectul contractului -
proiectare si execuție - asocierea a inclus in cadrul propunerii tehnice
proceduri tehnice de execuție care contin informațiile evidentiate in
formularul nr. 4 de propunere tehnică, in cadrul fiecareia dintre acesteia
existand mentiuni referitoare la atributiile personalului, la materialele care
vor fi utilizate, dar si la echipamentele/utilajele necesare realizarii
activităților.
Nu in ultimul rand, evaluand oferta ca un tot unitar, comisia poate
identifica la pag. 321 - 328 si la pag. 612-668 informații referitoare la
resursele umane si la utilajele detinute de asociere, toate acestea facand
dovada capacitatii implementarii corespunzatoare a obiectului
contractului. In ceea ce privește certificatele de conformitate ale
materialelor propuse, cerința din caietul de sarcini se referă la prezentarea
acestora în perioada de DUPA semnarea contractului, când ofertantul
devine CONTRACTANT, prin urmare acestea NU trebuiau prezentate la
data depunerii ofertei, acestea fiind oricum documente care se prezintă de
furnizor la DATA LIVRĂRII materialelor.

Răspuns 13:
Având în vedere obiectul contractului, respectiv PROIECTARE și
execuție, menționăm că Proiectul Tehnic va cuprinde si materialele ce vor
fi utilizate. Mai mult decat atat, prin Propunerea Tehnică prezentata, la
pag. 311 ne-am asumat ca Materialele vor fi de calitatea prescrisa în
documentația tehnică si în conformitate cu prevederile din normativele în
vigoare, fiind supuse la diverse incercari si probe, impuse prin legislatia in
domeniu.
„Având în vedere că în această fază de PT, DE ȘI EXECUȚIE
conformitatea materialelor se face doar cu acordul proiectantului, cat si a
autoritatii contractante, in urma depunerii formularului de aprobare
materiale (FAM), consideram ca descrierea de la pag. 171 -189 intruneste
cele mentionate in formularul de propunere tehnice. ".
Răspuns 14:
Potrivit informațiilor din formularul 4 de propunere tehnice:
„Ofertantul va include in propunerea tehnică lista cu principalele materiale
de constructii enumerate mai sus, ce urmeaza a fi puse in opera,
continand inclusiv furnizorii aferenti fiecarui tip de material principal.
Autoritatea contractanta solicita ofertantului/candidatului sa precizeze in
oferta furnizorii implicati in contracte de achizitii publice de lucrari -
numele si datele de contact. Se vor prezenta detalii de la producator
pentru toate materialele principale puse in opera. Distanțele folosite
pentru transportul materialelor vor fi calculate de la furnizor până la
punctul de lucru. " Drept urmare, in cadrul documentației de atribuire
autoritatea contractanta nu a impus cerințe potrivit carora participantii la
procedura de atribuire ar avea obligatia de a include informații referitoare
la distanțele folosite pentru transportul materialelor, ci, asa cum rezulta
din datele de mai sus, la intocmirea ofertei acestea trebuie sa calculeze
distanțele de transport de la furnizor până la punctul de lucru. Astfel,
distanțele de la producator catre santier sunt calculate si prinse in oferta
financiară prezentata in cadrul procedurii. Penru conformitate, regasiti mai
jos lista furnizorilor pentru Asociere (...)”. 
Răspuns 15:
Cerința referitoare la impactul asupra comunității locale / măsuri
pentru dezvoltarea comunității locale în arealul geografic / regiunea în
care se desfășoară lucrările din cadrul formularului de propunere tehnică
punctul b se regăsește in cadrul Propunerii Tehnice la pag. 290, 1185,
1192, 1196.”
Autoritatea contractantă trage următoarele CONCLUZII:
6. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent deoarece ofertantul nu răspunde la ceea
ce s-a solicitat. Comisia de evaluare înțelege că există două propuneri
tehnice, respectiv componenta tehnică pentru proiectare și componenta
execuție, însă solicitarea făcea referire la componenta execuție, unde se
prezintă între paginile 1-96 selecții din formularul de propunere tehnică
precum și informații minime privind cerințele, iar de la pagina 97-147 este
redat din nou formularul de propunere tehnică într-o altă formă, motiv
48

pentru care au fost solicitate clarificări. Răspunsul operatorului economic
nu a fost de natură a îndeplini cerința, motiv pentru care sunt incidente
prevederile art. 134 alin. (5) din HG 395/2016 care prevede:
(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările
solicitate sau clarificările/ completările transmise nu sunt concludente,
oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
9. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-au solicitat următoarele:
Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție care descriu
exclusiv toate lucrările privind realizarea acestui obiectiv (nu se accepta
proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea procedurilor
tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei). Procedurile
tehnice de execuție trebuie sa acopere toata plaja de lucrări/operațiuni
necesare in execuția contractului, pentru toate categoriile de lucrări ce se
vor executa (in conformitate cu documentația de atribuire); care vor trebu
i sa fie adaptate exact la cerințele din Studiul de Fezabilitate, nefiind
acceptate proceduri/instrucțiuni de execuție cu caracter general, si vor
trebui sa cuprindă la nivel minim al:
a)descrierea completa a metodelor pe care ofertantul va
intenționa sa le utilizeze in cadrul execuției lucrărilor;
b)resursele umane, materiale si utilaje de co nstrucții alocate
fiecărei activități procedurale;
c)descrierea completa a tehnologiei propuse pentru soluțiile
propuse;
d)ca anexe ale procedurii respective, pentru produsele si
materialele principale folosite vor fi prezentate: certificate de
conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate (proveniență,
producătorul, etc). Materialele principale sunt considerata materialele de
baza utilizate pentru executia lucrarii. Având in vedere ca procedurile
tehnice nu contin denumirea obiectivului si nu contin nici resursele umane,
materiale si utilaje de construcții alocate fiecărei activități procedurale,
respectiv certificate de conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate
(proveniență, producătorul, etc), ca anexe ale fiecarei proceduri ce contine
material principal in lucrare, comisia de evaluare a solicitat clarificări cu
privire la acesta aspecte.
Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent deoarece acesta precizează că lipsa informațiilor este
complinită de faptul că procedura este de proiectare și execuție. 
Acesta precizează: „Ca atare, fiind în prezența unui contract de
proiectare și execuție, unde proiectul tehnic cu întreaga documentație face
parte din obiectul acestuia, la nivelul propunerii tehnice asocierea al cărei
lider suntem a înțeles să întocmească procedurile tehnice de execuție prin

raportare la informațiile existente în documentația de atribuire, prin
evidențierea regulilor de realizare a lucrărilor care fac obiectul contractului
care urmează a fi atribuit”.
Aceste mențiuni nu pot fi înțelese și nici nu complinesc lipsa
informațiilor solicitate a fi prezentate prin documentația de atribuire. În
speță, trebuie avute în vedere notele Formularului de propunere tehnică:
„Toate informațiile solicitate în cele ce urmează reprezintă elemente cheie
obligatorii ale Propunerii Tehnice si trebuie prezentate si descrise de către
Ofertant la un nivel de detaliere corespunzător si in conformitate cu caietul
de sarcini. Faptul ca operatorul economiv „a înțeles” nu îl absolvă de lipsa
de diligență de care a dat dovadă în cadrul ofertării.
Mai mult, s-a specificat in mod clar „Nu se admite ca un document
prezentat sa îndeplinească mai multe cerințe, fiecare cerința este
individuala si va fi tratata corespunzator. Propunerea tehnică trebuie sa
reflecte asumarea de catre ofertant a tuturor cerințelor/obligatiilor
prevazute in fisa de date a achizitiei, caietul de sarcini, autoritatea
contractanta nefiind indeptatita sa extraga informații din continutul
propunerii tehnice si sa le coroboreze pentru a acoperi, astfel, eventuala
lipsa a unui document solicitat.”, ceea ce contravine răspunsului
operatorului economic. În ceea ce privește certificatele de conformitate ale
materialelor propuse, cerința din caietul de sarcini se referă la prezentarea
acestora în perioada de DUPĂ semnarea contractului, când ofertantul
devine CONTRACTANT, prin urmare acestea NU trebuiau prezentate la data
depunerii ofertei, acestea fiind oricum documente care se prezintă de
furnizor la DATA LIVRĂRII materialelor”. Acesta trunchiază elemente din
caietul de sarcini prin referirea la „Contractant”, deși este evident că
referirile din caietul de sarcini se referă la Ofertant/Operator economic. Cu
atât mai mult cu cât cerința din fișa de date a achiziției specifică: „d) ca
anexe ale procedurii respective, pentru produsele și materialele principale
folosite vor fi prezentate: certificate de conformitate, locul de unde vor fi
aprovizionate (proveniență, producătorul, etc). Materialele principale sunt
considerate materialele de bază utilizate pentru execuția lucrării.
[Introduceți aici informațiile solicitate și în forma solicitată astfel încât să
demonstrați îndeplinirea obiectivelor asociate atribuirii Contractului]. Se
vor prezenta informații referitoare la calitatea principalelor materiale
propuse pentru execuția lucrărilor, în conformitate cu următoarele
normative și reglementări specifice:
a. Directiva 89/106/CCE armonizarea legilor, reglementarilor tehnice
si a prevederilor administrative ale Statelor Membre, referitor la produse
pentru construcții;
b. Ordonanta nr. 20/18.08.2010 pentru stabilirea unor măsuri
pentru aplicarea unitara a alegislatiei UE care armonizeaza condițiile de
comercializare a produselor;
c. H.G. 622/2004 cu modificarile si completarile ulterioare privind
stabilirea conditiilor de introducere pe piata a produselor pentru
constructii".
50

Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor informații/
documente care nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul documentației
de atribuire, cade în sarcina operatorului economic, autoritatea
contractantă menționând, în mod expres, care sunt cerințele pe care orice
operator economic participant trebuie să le îndeplinească la întocmirea
ofertelor. Prin depunerea ofertei la procedura inițiată de autoritatea
contractantă, se presupune că ofertantul și -a însușit documentația de
atribuire fără reze rve, neputându-i-se scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, acestea fiindu-i opozabile în cel mai mic detaliu. Potrivit
practicii jurisprudențiale, cum un contract constituie legea părților, și
documentația de atribuire are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna
dintre ele nu îi poate ignora sau nesoco ti clauzele (a se vedea în acest
sens Decizia nr. 1555/06.03.2012 a Curții de Apel Craiova, Secția
Contencios Administrativ și Fiscal). În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași,
Secția de contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din
21 septembrie 2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții publice
presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă. Raportat la
obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea încălcării
dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție publică, nu i se
poate reproșa autorității contractante că a analizat ofertele participanților
la procedură în raport de cerințele minime de participare necontestate,
sancționând neîndeplinirea acestora. Având in vedere ca nici prin
răspunsul la clarificări nu au fost clarificate aspectele solicitate prin adresa
de clarificări, sunt incidente prevederile art. 134, alin.5 din HG 395/2016
cu modificarile si completarile ulterioare: 5) În cazul în care comisia de
evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări
ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de
participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul
nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare
clarificările/completările solicitate sau clarificările/ completările transmise
nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
13. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire, respectiv formularul de
propunere tehnică, s-a solicitat să se prezinte:
d) ca anexe ale procedurii respective, pentru produsele și materialele
principale folosite vor fi prezentate: certificate de conformitate, locul de
unde vor fi aprovizionate (proveniență, producătorul, etc). Materialele
principale sunt considerata materialele de baza utilizate pentru executia
lucrarii. [Introduceți aici informațiile solicitate și în forma solicitată astfel
încât să demonstrați îndeplinirea obiectivelor asociate atribuirii
Contractului].

Se vor prezenta informații referitoare la calitatea principalelor
materiale propuse pentru execuția lucrărilor, în conformitate cu
următoarele normative și reglementări specifice:
a. Directiva 89/106/CCE armonizarea legilor, reglementarilor tehnice
si a prevederilor administrative ale Statelor Membre, referitor la produse
pentru construcții;
b. Ordonanța nr. 20/18.08.2010 pentru stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea unitară a legislației UE care armonizează condițiile de
comercializare a produselor;
c. H.G. 622/2004 cu modificările și completările ulterioare privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții.
Având în vedere că aceste anexe nu au fost identificate în oferta
tehnică depusă, motiv pentru care au fost solicitate clarificări. 
Răspunsul operatorului economic: „Având în vedere că în această
fază de PT, DE ȘI EXECUȚIE conformitatea materialelor se face doar cu
acordul proiectantului, cât și a autorității contractante, în urma depunerii
formularului de aprobare materiale (FAM), considerăm că descrierea de la
pag. 171-189 întrunește cele menționate în formularul de propunere
tehnică." nu poate fi considerat concludent motivat de faptul că la paginile
indicate nu se regăsesc certificate de conformitate pentru principalele
materiale, ci se regăsește Procesul planificării strategice care cuprinde: 
a) Abordarea strategică a resurselor umane;
b) Abordarea strategicî a utilizîrii resurselor materiale (aici intră
materiile prime și dotarea tehnică a firmelor pentru punerea în operă a
materiilor prime)
c) Abordarea tehnică a lucrărilor (activităților principale).
Operatorul economic putea solicita clarificări, în cazul în care
cerințele prevăzute în fișa de date a achiziției, a formularului de propunere
tehnică și în caietul de sarcini nu erau justificate sau dacă se considera că
autoritatea contractantă a inclus cerințe contradictorii/ eronate/ ambiguu
formulate, în temeiul dispozițiilor art. 160 din Legea nr. 98/2016 sau putea
formula contestație asupra cerințelor din documentația de atribuire, cu
respectarea termenelor legale în baza Legii nr. 101/2016. Astfel, prin
depunerea ofertei, operatorul economic și-a însușit conținutul întregii
documentații de atribuire, deci implicit și conținutul formularului de
propunere tehnică, motiv pentru care avea obligația, potrivit art. 123 din
H.G. nr. 395/2016, de a elabora oferta în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire.
Drept urmare, potrivit dispozițiilor art. 123 alin. (1) din H.G. nr.
395/2016, participanții la procedură au obligația de a-și elabora ofertele în
conformitate cu prevederile acesteia, iar autoritatea contractantă este
obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât
dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei
documentații de atribuire, care stabilesc regulile ce trebuie respectate de
ambele părți în derularea procesului competitiv. In acest sens, conform
prevederilor art. 133 alin. (1) și (2) din H.G. nr. 395/2016, comisia de
52

evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă, atât din
punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere
al aspectelor financiare pe care le implică, în condițiile în care propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini sau în documentul descriptiv. Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv
prezentarea unor informații/documente care nu îndeplinesc cerințele
solicitate în cadrul documentației de atribuire, cade în sarcina operatorului
economic, au toritatea contractantă menționând, în mod expres, care sunt
cerințele pe care orice operator economic participant trebuie să le
îndeplinească la întocmirea ofertelor.
Prin depunerea ofertei la procedura inițiată de autoritatea
contractantă, se presupune că ofertantul și -a însușit documentația de
atribuire fără rezerve, neputându -i-se scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, acestea fiindu-i opozabile în cel mai mic detaliu. Potrivit
practicii jurisprudențiale, cum un contract constituie legea părților, și
documentația de atribuire are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna
dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele (a se vedea în acest
sens Decizia nr. 155 5/06.03.2012 a Curții de Apel Craiova, Secția
Contencios Administrativ și Fiscal). Prin urmare, cerința nu este
îndeplinită.
14. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire, respectiv în formularul de
propunere tehnică s-a solicitat să se prezinte în capitolul Metodologia de
execuție a lucrărilor: Se va prezenta descrierea calității principalelor
materiale de construcții ce urmează a fi utilizate pe parcursul execuției
lucrărilor. Ofertantul va include în propunerea tehnică lista cu principalele
materiale de construcții enumerate mai sus, ce urmează a fi puse în
operă, conținând inclusiv furnizorii aferenți fiecărui tip de material
principal. Autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului să
precizeze în ofertă furnizorii implicați în contracte de achiziții publice de
lucrări - numele și datele de contact. Se vor prezenta detalii de la
producător pentru toate materialele principale puse în operă. Distanțele
folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la furnizor până
la punctul de lucru. Aceste detalii solicitate în mod expres nu au fost
regăsite în oferta tehnică depusă, motiv pentru care au fost solicitate
clarificări. Prin răspunsul său, operatorul economic recunoaște în fapt că
nu a depus aceste informații, menționând că de fapt autoritatea
contractantă ar fi solicitat doar calculul distanței de la furnizor la punctul
de lucru, deși este evident că prin fraza „Se vor prezenta detalii de la
producător pentru toate materialele principale puse în operă continuată de
Distanțele folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la
furnizor până la punctul de lucru.” era necesar să se prezinte și distanțele
de transport. Operatorul economic precizează că distanțele au fost
calculate în oferta financiară, deși la acest moment nu se poate verifica
acest aspect. Prezintă tabel în cadrul răspunsului la clarificări prin care
prezintă furnizorii, materiale, distanțe folosite pentru transportul

materialelor, tabel care nu a fost depus inițial în ofertă, completând în
acest sens propunerea tehnică, fiind incidente prevederile art. 134, alin.
(6) din HG 395/2016: „În cazul în care ofertantul modifică prin
răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor
alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa
va fi considerată inacceptabilă". 
Prin urmare, cerința nu este îndeplinită.
15. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte 
„e) Se vor mai descrie:
i.lucrări pregătitoare
ii.obținere autorizații /permise de lucru / acces pentru
executarea lucrărilor
iii.pregătirea amplasamentului
iv.pregătirea șantierului
v.activități de punere în operă a documentației tehnice controlul
calității lucrărilor executate
vi.activități legate de recepția la terminarea lucrărilor
vii.activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de
garanție de bună execuție
viii.managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul
execuției lucrărilor;
ix.impactul asupra comunității locale / măsuri pentru dezvoltarea
comunității locale în arealul geografic /regiunea în care se desfășoară
lucrările”.
Comisia de evaluare nu a identificat in propunerea tehnică depusă
informații cu privire la impactul asupra comunității locale/măsuri pentru
dezvoltarea comunității locale în arealul geografic/regiunea în care se
desfășoară lucrările, motiv pentru care au fost solicitate clarificări.
Operatorul economic a răspuns că aceste informații se regăsesc la
pag. 290, 1185, 1192, 1196. Răspunsul său nu poate fi considerat
concludent motivat de faptul că la paginile indicate se regăsesc informații
cu privire la: Evaluarea impactului asupea mediului, măsuri de prevenire și
eliminare riscuri, măsuri de reducere a impactului negativ asupra
mediului, surse de poluare a solului si subsolului, identificarea impactului
de mediu și măsuri de atenuare. Aceste informații la care face referire
operatorul economic nu pot complini lipsa informațiilor solicitate în
capitolul Metodologia de execuție a lucrărilor. Mai mult, prin formularul de
propunere tehnică s-a preciza în mod clar că Nu se admite ca un
document prezentat să îndeplinească mai multe cerințe, fiecare cerință
este individuală și va fi tratată corespunzător. Propunerea tehnică trebuie
să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor
prevăzute în fișa de date a achiziției, caietul de sarcini, autoritatea
contractantă nefiind îndeptățită să extragă informații din conținutul
propunerii tehnice și să le coroboreze pentru a acoperi, astfel, eventuala
lipsă a unui document solicitat.
54

În acest sens se pronunță și CNSC prin Decizia nr. 2492/C7/2267 din
23.10.2023, care într-o cauză similară, statuează: „Chiar dacă anumite
componente ale acestei activități pot fi regăsite conform susținerilor
petiționarei în documente anexă ale ofertei tehnice, acestea nu pot fi
valorificate ca atare de comisia de evaluare pentru a suplini conduita
ofertantului.” Astfel, simpla identificare a unor elemente care pot fi
valorificare drept măsuri pentru dezvoltarea comunității locale în arealul
geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările nu echivalează cu
asumarea cerinței solicitate prin formularul de propunere tehnică. Prin
raportare la propriile cerințe impuse prin documentația de atribuire (care
prin necontestare au devenit obligatorii) comisia de evaluare a avut în
vedere caracterul obligatoriu și definitiv al documentației de atribuire și s-
a raportat la acesta în considerarea prevederilor art. 154 din Legea
98/2016 privind achizițiile publice. 
Prin urmare, cerința nu este îndeplinită. 
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
17. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se
regăsește menționată în planul de asigurare a calității lista cu procedurile
tehnice de execuție conform cerinței din cadrul punctului c) a formularului
de propunere tehnică: Se solicită prezentarea listei cuprinzând procedurile
tehnice de execuție a activităților pentru toate categoriile de lucrări
necesare la realizarea integrală a obiectelor/investiției, cerință care este
stabilită în baza prevederilor legale în vigoare, respectiv REGULAMENT din
21 noiembrie 1997 privind conducerea și asigurarea calității în construcții.
18. Se va solicita operatorului economic unde se regăsesc
laboratoarele propuse pentru controlul calității lucrărilor împreună cu
dovada accesului la acestea conform cerinței formularului de propunere
tehnică sectiunea c) Modalitatea de asigurare a accesului la
echipamentele/ laboratoarele în vederea verificării nivelului de calitate
corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a
altor legi incidente.
19. Se va solicita operatorului economic să clarifice cum este
îndeplinită cerința cu privire la punctul d. Conceptul ofertantului privind
testarea lucrărilor efectuate, așa cum este solicitat prin documentația de
atribuire.
Operatorul economic a răspuns în termenul legal, respectiv până la
02.11.2023 prin adresa f.n. din 02.11.2023 semnată cu semnătură
electronică extinsă, valabilă, având cod SEAP [.../00059]
02.11.2023_Răspuns Barcanesti_....pdf.p7s, după cum urmează:
„Răspuns 17:
Procedurile Tehnice de Execuție au fost exemplificate în cadrul
Propunerii Tehnice la pag. 715 - 1053 
Răspuns 18:
Operatorii economici participanti dețin contracte de prestări servicii
cu laboratoare acreditate. Anexam prezentului răspuns inscrisuri

privitoare la dovada deținerii laboratoarelor propuse pentru controlul
calității lucrărilor. La evaluarea ofertei vă rugăm să aveți în vedere faptul
că, prin anunțul de participare autoritatea contractantă nu a stabilit
cerințe de calificare referitoare la dovada deținerii de laboratoare, așa cum
este reglementat la art. 30 alin. (4) din anexa la HG nr. 395/2016, sens în
care niciun participant la procedura de atribuire nu avea obligația de a
face dovada îndeplinirii unei cerințe inexistente în documentația de
atribuire.
Aceasta deoarece, trebuie avut în vedere că, potrivit legislației în
materia achizițiilor publice, solicitarea de cerințe de calificare referitoare la
capacitatea tehnică și/sau profesională în documentația de atribuire este
FACULTATIVĂ, iar nu obligatorie, aspect care rezultă cu evidență din
cuprinsul prevederilor art. 172 alin. (2) lit. c) și ale art. 178 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016.
Într-o astfel de situație, cu respectarea principiului transparenței,
evaluarea ofertei se limitează în mod obligatoriu la cerințele de calificare
evidențiate în conținutul anunțului de participare și al fișei de date a
achiziției, întrucât, în raport de dispozitiile art. 137 alin. (2) lit. b) din
anexa la HG nr. 395/2016, o eventuală respingere a ofertei poate fi
dispusă pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare din documentație, iar
nu pentru unele inexistente.
Cu toate acestea, așa cum rezultă din cuprinsul documentelor
anexate prezentului răspuns, asocierea al cărei lider suntem are acces la
laboratoarele necesare pentru controlul calității lucrărilor, omisiunea
evidențierii informațiilor referitoare la accesul la acestea încadrându-se în
categoria viciilor de formă acceptabile în temeiul art. 135 din anexa la HG
nr. 395/2016.
Răspuns 19:
Așa cum rezultă din cuprinsul pag. 691 a propunerii tehnice:
„Verificarea calității materialelor înainte de punerea n operă se face de
laboratoare autorizate în construcții proprii sau terțe. Laboratoarele pe
baza încercărilor efectuate vor emite Rapoarte de Încercare care vor
atesta conformitatea materialelor cu cerințele din Caietul de Sarcini.
Aceste rapoarte de încercare vor însoți Procesul Verbal prin care se
verifică o etapă de execuție.”
De asemenea, la pag. 694-695 din propunerea tehnică aferentă
execuției lucrărilor: „Beneficiarul, prin dirigințele lucrării sau consultant,
va recepționa fiecare fază de execuție. Constructorul va păstra
documentele respective pentru comisia de recepție, astfel: procese
verbale întocmite pentru fazele privind lucrările ascunse, rezultatul
probelor de laborator, recepția materialelor puse în operă, respectarea
procesului tehnologic, a proiectului general, urmând în acest sens
capitolele privind recepția lucrărilor din normativele și standardele indicate
în caietul de sarcini. (...)
Controlul tehnic de calitate, verificările și încercările referitoare la
calitate se vor realiza astfel: 
- Planificat, conform planului de control calitate;
56

- De către personalul angajat în șantier cu responsabilități în acest
sens (inginer RTE) - controale tehnice la recepția produselor, pe parcursul
execuției;
- De către un laborator autorizat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare - încercările privind controlul calității materialelor puse în
lucru.”
În același sens, la pag. 706 din propunerea tehnică pentru partea de
proiectare se regăsesc următoarele informații:
„Accesul la organismele tehnice (Laboratoare autorizate) In vederea
ceritficarii nivelului de calitate corespunzator cerințelor fundamentale
aplicabile lucrărilor cuprinse in obiectul contractului, OFERTANT prezintă
asumarea raspunderii de a executa toate probele si analizele de laborator
stabilite de standardele si normativele tehnice în vigoare pentru
verificarea calității si cantitatii lucrărilor executate.” Nu în ultimul rând,
începând cu pag. 1083 din propunerea tehnică aferentă execuției lucrărilor
se regăsește PLANUL DE CONTROL CALITATE, VERIFICĂRI ȘI ÎNCERCĂRI,
în cuprinsul căruia asocierea a evidențiat necesitatea accesului la
laboratoare autorizate, toate aceste informații privind, în realitate,
conceptul referitor la testarea lucrărilor efectuate. Pentru conformitate,
atașăm la prezenta Contractul cu laborator acreditat al liderului de
asociere, deși acesta NU s-a solicitat în mod specific în documentația de
atribuire.”
CONCLUZII:
17. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de faptul că ofertantul nu
clarifică aspectele semnalate prin solicitarea de clarificări. Conform
documentației de atribuire s-a solicitat ca în capitolul privind
managementul calității să se prezinte lista cuprinzând procedurile tehnice
de execuție. Această listă nu s-a regăsit în propunerea tehnică depusă,
motiv pentru care au fost solicitate clarificări.
Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut deoarece acesta
face trimitere la pag. 715-1053 unde se regăsesc efectiv procedurile
tehnice de execuție, iar nu lista. Ca și concluzie, ofertantul nu răspunde la
ce s-a solicitat, iar lista procedurilor tehnice de execuție nu a fost
identificată nici în urma răspunsului la clarificări.
Prin urmare, cerința nu este îndeplinită.
18. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat să se prezinte la
punctul c) Modalitatea de asigurare a accesului la echipamentele/
laboratoarele în vederea verificării nivelului de calitate corespunzător
cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul
contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a altor legi
incidente. Având în vedere că nu au fost identificate laboratoarele propuse
pentru controlul calității, au fost solicitate clarificări.
Răspunsul operatorului economic „La evaluarea ofertei vă rugăm să
aveți în vedere faptul că, prin anunțul de participare autoritatea

contractantă nu a stabilit cerințe de calificare referitoare la dovada
deținerii de laboratoare, așa cum este reglementat la art. 30 alin. (4) din
anexa la HG nr. 395/2016, sens în care niciun participant la procedura de
atribuire nu avea obligația de a face dovada îndeplinirii unei cerințe
inexistente în documentația de atribuire.” nu poate fi reținut ca fiind
concludent deoarece este în eroare, comisia de evaluare nu a inclus în
cerințele de calificare informații cu privire la laboratoarele utilizate, ci a
specificat în mod concret, fiind o cerință clară, distinctă prin care s-a
solicitat să se prezinte „c) Modalitatea de asigurare a accesului la
echipamentele/laboratoarele în vederea verificării nivelului de calitate
corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a
altor legi incidente.”
Mai mult, prin răspunsul operatorului economic „Anexăm prezentului
răspuns înscrisuri privitoare la dovada deținerii laboratoarelor propuse
pentru controlul calității lucrărilor.” acesta completează oferta tehnică
depusă în sensul dispozitiilor prevederilor art. 134 alin. (6) din HG
395/2016.
Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor informații/
documente care nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul documentației
de atribuire, cade în sarcina operatorului economic, autoritatea
contractantă menționând, în mod expres, care sunt cerințele pe care orice
operator economic participant trebuie să le îndeplinească la întocmirea
ofertelor.
Prin depunerea ofertei la procedura inițiată de autoritatea
contractantă, se presupune că ofertantul și-a însușit documentația de
atribuire fără rezerve, neputându -i-se scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, acestea fiindu-i opozabile în cel mai mic detaliu. Având in
vedere ca nu a fost respectata cerința documentației de atribuire, se
considera cerința îndeplinită.
19. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat să se prezinte în
cadrul capitolului Planul de management al calității in cadrul contractului la
punctul d. Conceptul ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate.
Având în vedere că la evaluarea ofertei nu au fost identificate informații cu
privire la aceste aspecte, au fost solicitate clarificări.
Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent motivat de faptul că acesta indică pagini la care s-ar regăsi
informații cu privire la verificarea calității, respectiv pag. 691, pag. 706,
însă acest capitol lipsește din oferta tehnică depusă. Mai mult, operatorul
economic precizează că „Nu în ultimul rând, începând cu pag. 1083 din
propunerea tehnică aferentă execuției lucrărilor se regăsește PLANUL DE
CONTROL CALITATE, VERIFICĂRI ȘI ÎNCERCĂRI, în cuprinsul căruia
asocierea a evidențiat necesitatea accesului la laboratoare autorizate,
toate aceste informații privind, în realitate, conceptul referitor la testarea
lucrărilor efectuate. Pentru conformitate, atașăm la prezenta Contractul cu
58

laborator acreditat al liderului de asociere, deși acesta NU s-a solicitat în
mod specific în documentația de atribuire." Autoritatea contractantă a
solicitat în mod specific prezentarea conceptului ofertantului privind starea
lucrărilor efectuate. Raportat la prevederile documentației de atribuire
impuse de către autoritatea contractantă, se are în vedere că prevederile
documentației de atribuire nu au făcut obiectul vreunei contestații, context
în care se constată că prevederile din caietul de sarcini anterior
menționate și-au dobândit caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți care,
potrivit prevederilor art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, au obligația
de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire, cât și pentru comisia de evaluare care, în conformitate cu art.
133 alin. (1) și (2) din același act normativ, are obligația de a analiza și de
a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice
propuse, cât și din punct de veder e al aspectelor financiare pe care le
implică, în condițiile în care propunerea tehnică trebuie să corespundă
cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul
descriptiv.
Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără
rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la
prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens
este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel Craiova, Secția de
contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea
părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate în
SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate
ignora sau nesocoti clauzele. În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași,
Secția de contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din
21 septembrie 2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții publice
presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea
ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar
putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă. Raportat la
obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea încălcării
dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție publică, nu i se
poate reproșa autorității contractante că a analizat ofertele participanților
la procedură în raport de cerințele minime de participare necontestate,
sancționând neîndeplinirea acestora.
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
20. Conform cerințelor formularului de propunere tehnică punctul d)
graficul de execuție trebuia să includă:
Fluxul procesului de proiectare care trebuie să includă:
i. toate procesele până la receptia lucrărilor inclusiv întocmirea
dispozițiilor de șantier și a documentației conforme cu execuția (As Built)
etc.

ii. toate părțile implicate: beneficiarul, ofertantul, instituțiile care
emit avize și autorizații, verificatorii atestați, etc.
Graficul de realizare a lucrărilor cu respectarea termenului de
finalizarea a lucrărilor.; a. Resursele alocate activităților. Din graficul
prezentat trebuie să rezulte durata activităților și alocările de resurse
(personal execuție/conducere, pe specializări/calificări și utilaje) planificate
pentru reaizarea activităților, pe perioada de timp menționată ca durată
pentru fiecare din activitățile contractului.
Având în vedere cerințele expuse mai sus, se va solicita operatorului
economic să indice unde, în graficul depus la pagina 297 sunt figurate
următoarele elemente pe care comisia de evaluare nu le-a identificat:
a)întocmireadocumentației as built
b)undesunt figurate toate părțile implicate, spre exemplu:
beneficiar, instituțiile care emit avizele împreună cu nominalizarea lor,
verificatorii atestați
c)unde se regăsește figurat pe graficul transmis personalul de
conducere pe specializări/calificări
d)unde se regăsește figurat pe graficul transmis personalul de
execuție dimensionat pe specializări/calificări
e)unde se regăsește figurat pe graficul transmis tipologia și
dimensionarea utilajelor.
21. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde în graficul
depus la pagina 297-298 se regăsește figurată Activitatea din planul de
lucru și metodologia de execuție a serviciilor unde este reflectată măsura
propusă din cadrul punctului l) al formularului de propunere tehnică.
De asemenea, se va solicita operatorului economic să clarifice
următoarele aspecte:
a)unde se găsește graficul de proiectare detaliat pe zile și pe
activități de proiectare în propunerea tehnică depusă, graficul fizic
prezentat nu este structurat pe zile și nici pe toate activitățile procesului
de proiectare conform paginii 5 a caietului de sarcini.
b)unde se regăsesc structurate etapele din caietul de sarcini de la
pagina 24, în graficul depus
c)unde se regăsesc structurate preluarea reperelor topografice și
a documentațiilor de la Autoritatea contractantă până la predarea
ultimelor documentații Autorității contractante, în graficul depus.
22. Având în vedere cerința de la pagina 10 a caietului de sarcini,
evidențiată mai jos, se va solicita operatorului economic să precizeze unde
în propunerea tehnică se găsește graficul de execuție exprimat procentual:
Se va prezenta obligatoriu în oferta tehnică un grafic fizic și
procentual de prestare a serviciilor cu enumerarea fazelor și etapelor de
proiectare cât și un grafic general de realizare a investiției care să
cuprindă inclusiv execuția lucrărilor.
23. Având în vedere cerința de la pagina 10 a caietului de sarcini,
evidențiată mai jos
să prezinte graficele de prestare a serviciilor, pe zile, lucru (preluarea
reperelor topografici; preluarea documentației elaborate anterior;
60

verificarea inclusiv după caz actualizarea studiilor de teren și a expertizei
tehnice dacă va fi cazul; elaborarea documentațiilor în ordinea firească și
legală inclusiv tipărirea documentelor, ștampilarea și semnarea acestora;
predarea documentațiilor Autorității contractante în vederea verificării
acestora de către verificatori tehnici atestați, cu respectarea pașilor ceruți
prin lege, PAC-ul fiind ultima documentație care se va preda Autorității
contractante; perioada de așteptare a avizelor și acordurilor sau a altor
documente, precum și verificarea proiectelor de către verificatori atestați,
care nu depind de proiectant - nu se contabilizează ca și termen de
prestare a serviciilor, acesta fiind notat generic cu "a, b, c, .."; alte
activități obligatorii si necesare pe parcursul întocmirii documentației de
proiectare, în ordinea de producere a documentelor). De asemenea se va
prezenta separat un grafic general de realizare a investiției (proiectare +
execuție) care să cuprindă drumul critic al contractului precum și punctele
de reper/jaloanele contractului se va solicita operatorului economic să
a) clarifice unde se regăsește în graficul depus preluarea reperelor
topografici
b) unde se regăsește în graficul depus tipărirea documentelor,
ștampilarea și semnarea acestora
c) unde se regăsește în graficul depus predarea documentațiilor
Autorității contractante în vederea verificării acestora de către verificatori
tehnici atestați, cu respectarea pașilor ceruți prin lege.
Operatorul economic a răspuns în termenul legal, respectiv până la
02.11.2023 prin adresa f.n. din 02.11.2023 semnată cu semnătură
electronică extinsă, valabilă, având cod SEAP [.../00059]
02.11.2023_Răspuns Barcanesti_....pdf.p7s, după cum urmează:
Răspuns 20:
Așa cum am arătat mai sus, fiind în prezența unei proceduri de
atribuire a unui contract de proiectare si execuție, in care oferta a fost
depusă in asociere, propunerea tehnică a fost intocmita pe doua parti, una
pentru proiectare si una pentru execuție. In acest sens, toate informațiile
la care faceti referire se regăsesc in propunerea tehnică aferenta
proiectarii, incepand cu pag. 36 fiind prezentat GRAFIC GENERAL DE
REALIZARE A INVESTITIEI PUBLICE (FIZIC), existand informații
referitoare la intocmirea documentației as built si persoana responsabila,
la personalul necesar prestarii serviciilor, la echipamentele utilizate, dar si
a partilor implicate.
Răspuns 21:
În acest sens, la lit. l) din formularul nr. 4 de propunere tehnică se
regăsește cap. l) Abordarea propusa pentru managementul riscurilor, cu
luarea in considerare a cerințelor incluse in Caietul de Sarcini, Formularul
de contract, in cadrul propunerii noastre tehnice pentru partea de
proiectare informațiile fiind existente incepand cu pag. 73. De asemenea,
incepand cu pag. 36 din propunerea tehnică se regăsește GRAFIC
GENERAL DE REALIZARE A INVESTITIEI PUBLICE (FIZIC), iar la pag. 84
graficul de proiectare detaliat pe zile si pe activități de proiectare. Legat
de graficul de proiectare, coloana Original Days din grafic este exprimata

in zile lucratoare, pe principalele etape de proiectare. Graficul se va
actualiza si se va detalia dupa semnarea contractului. Graficul de
proiectare dat de catre ei, continea o lista de nume, nicidecum un grafic
de proiectare cu activități. Graficul de ALOCARE RESURSE se regăseste la
pag. 299-303 din Propunerea tehnică depusă.
Tot astfel, referitor la etapale din caietul de sarcini de la pagina 24,
aceste cerințe se referă la contractele semnate (la Contractant, și nu la
Ofertant), e clauza contractuala pentru contractele in derulare, nicidecum
pentru ofertare, in special cand contractul este de proiectare si executi e.
Nu există cantități de lucrări, doar o estimare a cantitatilor in stadiul de
ofertare, doar dupa ce se finalizează proiectarea si există proiectul tehnic,
atunci se poate face un grafic de execuție care sa respecte acele cerințe.
Mai mult decât atât, potrivit Răspunsului la solicitarea de clarificări nr.
19291/10.08.2023, s-a eliminat obligativitatea prezentării cantităților pe
graficul de execuție. În ceea ce priveste preluarea reperelor topografice si
a documentatiilor de la autoritatea contractanta până la predarea
ultimelor documentatii autoritatii contractante, informațiile se regăsesc
incepand cu pag. 38 din propunerea tehnică pentru partea de proiectare,
unde exista tabelul cu Activitățile și/sau subactivitățile, durata lor, cu
resursele umane alocate pentru realizarea contractului si interactiunea
dintre activități /sarcini, succesiunea lor si inter-relationarea lor, dar si
incepand cu pag. 11 din aceeasi propunere tehnică, unde este descrisa
METODOLOGIA PENTRU REALIZAREA LUCRĂRILOR - PROIECTARE. Legat
de reperele bornele topo, acestea se subinteleg ca se vor preda la
inceputul activității de start proiect deoarece nu pot face activitatea de
proiectare fara sa am predate bornele topo si accesul in santier liber de
sarcini de catre Autoritate. Documentatiile finale se predau în cursul
activității de Receptie la terminarea lucrărilor, se subintelege ca nu pot
finaliza activitatea de Receptie fara a preda toata documentația finala.
As built este inclus în asistența tehnică, se face înainte de recepția
finală de către proiectant și topo. Cât privește milestoneurile/jaloanele
referitoare la cerința de la pag. 6 a caietului de sarcini, respectiv la
începerea activităților obiectului contractului, vă rugăm să aveți în vedere
informațiile de la pag. 37 a caietului de sarcini, conform cărora:
„Data limită de emitere a ordinului de incepere a execuției lucrărilor
de catre achizitor este de maxim 5 zile de la data constituirii garantiei de
buna execuție.”
Drept urmare, cum activitatea efectivă de realizare a obiectului
contractului (care trebuie evidențiată în grafic) începe ulterior emiterii
ordinului de începere emis de autoritate, toate demersurile administrative
anterioare ordinului nu fac obiectul graficului, aspect care rezultă și din
informațiile de la pag. 37 din propunerea tehnică pentru partea de
proiectare:
„Conform programului de lucru (tip Gantt) - graficului fizic si valoric
de realizare a serviciilor de proiectare durata de realizare a serviciilor de
proiectare este de 2 luni de la emiterea ordinului de incepere a prestarii
serviciilor. Din cadrul duratei de prestare nu fac parte perioadele necesare
62

obtinerii avizelor, acordurilor si autorizatiilor si perioada de asteptare
obtinere autorizatie de construire.”
Răspuns 22:
Graficul fizic si procentual, se regăsește la pag 85 aferenta
propunerii tehnice proiectare. Potrivit informațiilor din caietul de sarcini:
„- Se va prezenta obligatoriu in oferta tehnică un grafic fizic si
procentual de prestare a serviciilor cu enumerarea fazelor si etapelor de
proiectare cat si un grafic general de realizare a investitiei care sa
cuprinda inclusiv executia lucrărilor.”
Drept urmare, graficul fizic si procentual de prestare a serviciilor cu
enumerarea fazelor si etapelor de proiectare se regăsește la pag. 85 din
propunerea tehnică aferenta proiectarii, iar grafic general de realizare a
investitiei care sa cuprinda inclusiv executia lucrărilor se regăsește
începând cu pag. 297 din propunerea tehnică aferenta execuției. 
Răspuns nr. 23:
În cadrul documentului intitulat Propunere Tehnică Proiectare – pag.
84, se află Graficul GANTT unde sunt evidențiate toate etapele ce
urmează a fi efectuate. De asemenea vă asigurăm că toate etapele
realizării serviciilor de proiectare vor respecta cu strictețe toate
standardele și normativele în vigoare și programul de prestare a serviciilor
conform Graficului de realizare a serviciilor. Ca o confirmare a celor
menționate vă rugăm să regăsiți la pagina 37, detaliile etapelor ce vor fi
efectuate de către echipa de proiectare. Așa cum am arătat mai sus,
asocierea al cărei lider suntem a optat pentru întocmirea unei propuneri
tehnice pentru partea de proiectare separat de partea de execuție, situație
în care graficul aferent serviciilor de proiectare, care conține și informațiile
de mai sus, se regăsește în această secțiune a propunerii tehnice,
relevante fiind informațiile începând cu pag. 37, dar și cele din graficul de
la pag. 84, unde sunt evidențiate pe zile activitățile fiecarei persoane
responsabile.
CONCLUZII:
20. Analizând răspunsul operatorului economic s-a constatăt că
acesta nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte: 
„Grafic general de realizare a investiției publice (fizic) [In acest
capitol, Ofertantul trebuie să prezinte graficul general de realizare a
investiției publice (fizic). Ofertantii vor intocmi graficul fizic, cu luarea in
considerare a faptului ca, acelasi grafic fizic va fi prezentat in cadrul
propunerii financiare sub forma unui grafic fizic si valoric de realizare a
investitiei publice. De asemenea se va avea in vedere faptul ca graficul
gen eral de realizare a investiției publice (fizic si valoric) reprezintă data
de intrare în managementul/gestionarea relației dintre Contractant și
Autoritatea Contractantă pe perioada derulării Contractului și în special
pentru monitorizarea performanței pe perioada derulării Contractului.
Acesta trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a
lucrărilor si durata de finalizare a activităților în Contract.] Cel puțin

următoarele informații trebuie să rezulte din Graficul general al investiției
publice prezentat conform prezentei sectiuni :
a.Graficul de realizare a proiectarii in concordanta cu cerințele
din caietul de sarcini/DALI; Fluxul procesului de proiectare care trebuie sa
includă:
- toate procesele până la receptia lucrărilor inclusiv intocmirea
dispozitiilor de santier si a documentației conforme cu executia (As Built)
etc.
- toate partile implicate : beneficiarul, ofertantul, institutiile care
emit avize si autorizatii, verificatorii atestati, etc.
b.Graficul de realizare a lucrărilor cu respectarea termenului de
finalizarea a lucrărilor.;
c.Durata/succesiunea activităților și inter-relaționarea lor;
d.Punctele de reper (jaloane/milestones);
e.Resursele alocate activităților. Din graficul prezentat trebuie sa
rezulte durata activităților si alocarile de resurse (personal execuție/
conducere, pe specializari /calificari si, utilaje) planificate pentru reaizarea
activităților, pe perioada de timp mentionata ca durata pentru fiecare din
activitățile contractului".
În cadrul graficului prezentat la pag. 297 a propunerii tehnice de
execuție nu se regăsesc informații cu privire la
a)întocmirea documentației as built
b)unde sunt figurate toate părțile implicate, spre exemplu:
beneficiar, instituțiile care emit avizele impreuna cu nominalizarea lor,
verificatorii atestați.
c)unde se regăsește figurat pe graficul transmis personalul de
conducere pe specializări/calificări
d)unde se regăsește figurat pe graficul transmis personalul de
execuție dimensionat pe specializari/calificari unde se regăsește figurat pe
graficul transmis tipologia si dimensionarea utilajelor, motiv pentru care au
fost solicitat clarificări.
Răspunsul operatorului economic prin care se precizează că „toate
informațiile la care faceti referire se regăsesc în propunerea tehnică
aferentă proiectării, începând cu pag. 36 fiind prezentat GRAFIC GENERAL
DE REALIZARE A INVESTITIEI PUBLICE (FIZIC), existând informații
referitoare la întocmirea documentației as built și persoana responsabilă,
la personalul necesar prestării serviciilor, la echipamentele utilizate, dar și
a părților implicate" nu poate fi reținut deoarece informațiile la care
referire din propunerea tehnică de proiectare se refera doar la
componenta proiectare. Chiar și dacă s-ar accepta acest răspuns, în
graficul prezentat la propunerea tehnică proiectare nu se regăsesc incluse
toate informațiile solicitate, precum ar fi tot personalul implicat în execuția
lucrărilor, specializări, clarificări, tipologia și dimensionarea utilajelor.
21. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
poate fi considerat parțial concludent motivat de faptul că prin răspunsul
consolidat la clarificări a fost eliminată cerința cu privire la includerea
cantităților în cadrul graficului. Pe de altă parte, operatorul economic
64

precizează că „În ceea ce privește preluarea reperelor topografice și a
documentațiilor de la autoritatea contractantă până la predarea ultimelor
documentații autorității contractante, informațiile se regăsesc începând cu
pag. 38 din propunerea tehnică pentru partea de proiectare, unde există
tabelul cu Activitățile și/sau subactivitățile, durata lor, cu resursele umane
alocate pentru realizarea contractului și interacțiunea dintre activități/
sarcini, succesiunea lor ți inter-relaționarea lor, dar și începand cu pag. 11
din aceeași propunere tehnică, unde este descrisă METODOLOGIA PENTRU
REALIZAREA LUCRĂRILOR - PROIECTARE.", însă aceste informații nu s-au
regăsit în cadrul graficului general de execuție, preluarea reperelor
topografice trebuia prevăzută și evidențiată, ori acest aspect nu este
evidențiat și această activitate lipsește. Prin urmare, în cazul lipsei unor
informații aferente propunerii tehnice și/sau completarea greșită a unui
document ori neprezentarea acestuia în forma solicitată sunt incidente
prevederile art. 134, alin. 5 din HG 395/2016. Faptul că autoritatea
contractantă a solicitat clarificări formulate strict în considerarea existenței
formale/fizice a unor informații, nu înlătură obligația acesteia de a evalua
oferta în totalitatea ei. Astfel, operatorul economic avea obligația de a
îndeplini cerința, așa cum aceasta a fost solicitată.
Mai mult, nu este în sarcina comisiei de evaluare să extragă câte o
informație din fiecare document depus de ofertant, să le coreleze, să le
integreze/interpreteze în mod global și distinct în cadrul unui înscris
(înscris solicitat în mod expres de autoritatea contractantă) și să deducă
ea însăși elemente ale documentelor prezentate de ofertant, pe baza unor
informații insuficiente sau nerelevante (a se vedea jurisprudența CNSC).
Rolul comisiei de evaluare este, potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG
nr. 395/2016, de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din
punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din
caietul de sarcini. Prin depunerea ofertei, operatorul economic și-a însușit
conținutul întregii documentații de atribuire, deci implicit și conținutul fișei
de date a achiziției și al caietului de sarcini, motiv pentru care aveau
obligația, potrivit art. 123 din HG nr. 395/201 6 de a elabora oferta în
conformitate cu prevederile din documentația de atribuire. In speta, sunt
incidente prevederile art. 134, alin. 5 din HG 395/2016.
22. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat:
Se va prezenta obligatoriu în oferta tehnică un grafic fizic și
procentual de prestare a serviciilor cu enumerarea fazelor și etapelor de
proiectare cât și un grafic general de realizare a investiției care să
cuprindă inclusiv execuția lucrărilor.
În urma răspunsului la solicitările de clarificări, operatorul economic
precizează că la pag. 85 se regăsește grafic fizic și procentual însă la
această pagină se regăsește un tabel, iar nu un grafic, iar în ceea ce
privește graficul general, acesta nu conține toate fazele proiectării, ci
emitere ordin de începere servicii de proiectare și finalizare proiectare.
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile comisiei de

evaluare sunt și cele de verificare a propunerilor tehnice prezentate de
ofertanți, din punct de vedere al modului în care acestea corespund
cerințelor din caietul de sarcini, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1)
lit. g) din HG nr. 395/2016, precizam că această verificare s-a făcut cu
rigurozitatea impusă de legislația în domeniu.
Potrivit normelor juridice enunțate (art. 134 alin. (5) din H.G. nr.
395/2016) – „În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/ completările
solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente,
oferta sa va fi considerată inacceptabilă.”
23. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele: Conform
caietului de sarcini, s-a solicitat să se prezinte graficele de prestare a
serviciilor, pe zile, lucru (preluarea reperelor topografici; preluarea
documentației elaborate anterior; verificarea inclusiv după caz
actualizarea studiilor de teren și a expertizei tehnice dacă va fi cazul;
elaborarea documentațiilor în ordinea firească și legală inclusiv tipărirea
documentelor, ștampilarea și semnarea acestora; predarea
documentațiilor Autorității contractante în vederea verificării acestora de
către verificatori tehnici atestați, cu respectarea pașilor ceruți prin lege,
PAC-ul fiind ultima documentație care se va preda Autorității contractante;
perioada de așteptare a avizelor și acordurilor sau a altor documente,
precum și verificarea proiectelor de către verificatori atestați, care nu
depind de proiectant - nu se contabilizează ca și termen de prestare a
serviciilor, acesta fiind notat generic cu "a, b, c, alte activități obligatorii si
necesare pe parcursul întocmirii documentației de proiectare, în ordinea
de producere a documentelor).De asemenea se va prezenta separat un
grafic general de realizare a investiției (proiectare + execuție) care să
cuprindă drumul critic al contractului precum și punctele de
reper/jaloanele contractului.
Având în vedere că în cadrul graficului pentru serviciile de proiectare
nu au fost identificate activitățile de preluare a reperelor topografice,
tipărirea documentelor, ștampilarea și semnarea acestora, predarea
documentațiilor Autorității contractante în vederea verificării acestora de
către verificatori tehnici atestați au fost solicitate clarificări operatorului
economic.
Operatorul economic face trimitere la graficul de la pag. 84 însă în
cadrul acestuia nu au fost identificate informațiile solicitate. Faptul că la
pag. 37 se regăsesc informații cu privire la Preluarea documentației de la
faza SF - preluarea reperilor topografici, preluarea documentației
elaborate anterior, nu complinește lipsa informațiilor solicitate prin
documentația de atribuire, respectiv graficul fizic și procentual nu conține
aceste activități, cerința nu poate fi considerată îndeplinită. Operatorul
66

economic a ales prin propria manifestare de voință să depună documente
care nu îndeplinesc cerințele documentației de atribuire.
Potrivit normelor juridice enunțate (art. 134 alin. (5) din H.G. nr.
395/2016) – „În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit
dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în
termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/ completările
solicitate sau clarificările/ completările transmise nu sunt concludente,
oferta va fi considerată inacceptabilă”. 
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
26. În conformitate cu cerința de la punctul l) a formularului de
propunere tehnică se va solicita operatorului economic să clarifice unde în
cadrul ofertei se găsește asigurat expertul de prevenire riscuri tehnologice
în raport cu cerința de mai jos, împreună cu documentele acestuia, ținând
cont că în organigrama și în structura personalului identificat nu a fost
regăsit conform cerinței de mai jos: Având în vedere implicațiile asupra
mediului și sănătății populației, ofertantul trebuie să aibă 1 persoană
atestată ca expert prevenire riscuri tehnologice 
27. Se va solicita operatorului economic să clarifice cum este
îndeplinită cerința:
Se va prezenta organigrama utilajelor ce reies din tehnologia folosită
în raport cu cerințele caietului de sarcini și documentației de licitație.
Ofertantul trebuie să prezinte forma de deținere a tuturor utilajelor
necesare - ca anexă la organigrama utilajelor, așa cum este solicitat prin
documentația de atribuire. 
29. Având în vedere cerința formularului de propunere tehnică,
sectiunea e), respectiv: Organigrama echipei propuse: se va prezenta o
organigramă cuprinzătoare care să identifice în mod clar tot personalul pe
care Ofertantul intenționează să le utilizeze la realizarea lucrărilor, se va
solicita operatorului economic să clarifice următoarele:
- unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina 339,
RTE -ul de gaze nominalizat în tabelul de la pagina 322-324
- unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina 339,
electricianul ANRE nominalizat în tabelul de la pagina 322-324
- unde se regăsește figurat pe organigrama depusă la pagina 339,
Inginer ANRE gaze nominalizat in tabelul de la pagina 322-324
30. Având în vedere cerința formularului de propunere tehnică,
sectiunea e), respectiv:
Această organigramă va include și o descriere a rolurilor și
responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii
echipei, se va solicita operatorului economic să clarifice unde se regăsesc
responsabilitățile în anexa organigramei cuprinsă între paginile 339-342
pentru RTE gaze, electrician ANRE, Inginer ANRE gaze, personal identificat
a fi necesar în tabelul de la pagina 322-324.
31. Având în vedere informațiile prezentate la pagina 35 și anume

În cadrul Asocierii lucrările și serviciile au fost împărțite după cum
urmează
-... SRL - lucrri de execuție;
-[OPERATOR ECONOMIC] - lucrări de execuție;
-[OPERATOR ECONOMIC] - lucrări de execuție;
-... SRL - servicii de proiectare;
a)Dar și autorizațiile de la pagina 1347-1349 unde a fost depusă
autorizația ANRE de proiectare aferentă ... SRL, corelat cu faptul că în
acordul de asociere nu a fost atribuită ca sarcină, proiectarea societății ...
se va solicita operatorului economic să precizeze cum se va executa
proiectarea instalațiilor de gaze cu un operator autorizat ANRE în acest
caz.
b)să indice cum a ținut cont de obligația de a presta asistența
tehnică conform cerințelor caietului de sarcini în condițiile în care nici în
propunerea tehnică și nici în acordul de asociere nu s-a atribuit niciunui
membru această activitate.
Operatorul economic a răspuns în termenul legal, respectiv până la
02.11.2023 prin adresa f.n. din 02.11.2023 semnată cu semnătură
electronică extinsă, valabilă, având cod SEAP [.../00059]
02.11.2023_Răspuns Barcanesti_....pdf.p7s, după cum urmează:
Răspuns nr. 26:
Așa cum am arătat mai sus, potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (4) din
HG nr. 395/2016:
„Criteriile de calificare și criteriile de selecție stabilite de autoritatea
contractantă sunt incluse în anunțul de participare/simplificat/ de
concurs.”
Nu în ultimul rând, conform prevederilor art. 30 alin. (6) din HG nr.
395/2016: „Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc
în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt
prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs sunt
considerate clauze nescrise.” În condițiile în care această cerință lipsește
cu desăvârșire din cuprinsul Fișei de date a achiziției, respectiv din
Anunțul de participare, în conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (6) din
anexa la HG nr. 395/2016, mențiunea din caietul de sarcini privind
documentele de calificare pentru personal este o clauză nescrisă care nu
poate produce nici un efect și, prin urmare, nu poate fi avută în vedere la
evaluarea ofertelor. În același sens, în jurisprudența CNSC au fost
consemnate următoarele: 
„Totodată, potrivit prevederilor art. 33 alin. (3) din OUG nr.
34/2006, cu modificările și completările ulterioare:
(3) Cerințele/Criteriile de calificare si/sau selectie, care se regăsesc
in caietul de sarcini ori documentația descriptiva si care nu sunt preluate
in fisa de date/invitatia de participare/anuntul de participare, sunt
considerate clauze nescrise.
Ca o primă constatăre, solicitările privind autorizarea de către
furnizorul de echipamente, respectiv privind autorizațiile ISCIR pentru
montarea și punerea în funcțiune a echipamentelor care intră sub
68

incidența ISCIR, se regăsesc în caietul de sarcini (pag. 7, 8, 10, 13 și 31)
și nu sunt preluate în fișa de date/invitația de participare (cel puțin nu în
capitolele destinate includerii cerințelor sau criteriilor de calificare), deși,
în mod evident, acestea sunt cerințe sau criterii de calificare și nu
specificații tehnice (al căror loc este în caietul de sarcini).
Mai exact, cerințele de calificare menționate nu se regăsesc în
invitația de participare și nici în capitolul destinat din fișa de date a
achiziției și anume capitolul III.2.3.a) - Capacitatea tehnică și/sau
profesională, fiind totuși amintite într-un alt capitol din fișa de date și
anume în capitolul IV.4.1 - Modul de prezentare a propunerii tehnice.
Această eroare sau cel puțin lipsa de rigoare a autorității contractante
care nu a menționat de loc aceste cerințe de calificare în invitația de
participare și nici în capitolele fișei de date destinate acestor cerințe
(III.2.1., III.2.2. sau III.2.3.) a fost de natură să producă și a produs
confuzie în ceea ce privește obligativitatea prezentării acestor
documente.”
Existența în caietul de sarcini a unei cerințe de calificare considerată
clauză nescrisă fiind sancționată cu inexistența acestora, este irelevant
dacă a făcut sau nu obiectul unei solicitări de clarificări/contestații, așa
cum rezultă din Decizia CNSC nr. 2410/C2/2611 din 04.09.2018 (...).
O clauză nescrisă se consideră că nu există deloc, de la bun început
și, astfel, nici nu poate fi analizată și avută în vedere, astfel încât fiind o
clauză de ineficacitate, clauza nescrisă nu poate produce niciun efect,
astfel că este firesc ca orice subiect de drept care o sesizează să facă
abstracție de ea.
Pe de altă parte, în cadrul contractului atribuțiile aferente activității
de prevenire riscuri tehnologice sunt îndeplinite de către Dl. ...,
Responsabil CQ.
Răspuns 27:
Organigrama utilajelor se regăsește în cadrul Propunerii Tehnice
Execuție la pag. 34 si pag. 611- 668, iar la pag. 5-6 din propunerea
tehnică pentru partea de proiectare regăsiți echipamentele aferente
acestei activități. 
Răspuns 29:
Așa cum rezultă din informațiile de la pag. 9 din propunerea tehnică
pe partea de execuție, Organigrama echipei este cuprinsă în capitolul
ORGANIZAREA SI PERSONALUL UTILIZAT PENTRU REALIZAREA
LUCRĂRILOR - RESURSE DISPONIBILIZATE si MODALITATEA DE ACCES
LA SPECIALISTI.
În cadrul acestui capitol este descrisă întreaga echipă care derulează
lucrările aferente contractului, iar organigrama de la pag. 339 reprezintă o
prezentare schematică a relațiilor de subordonare și colaborare în cadrul
proiectului, cu denumirea generală a personalului, RTE-ul de gaze putând
fi încadrat la denumirea RESPONSABIL TEHNIC CU EXECUȚIA, iar
electricianul și inginerul ANRE la denumirea echipa de execuție.
Răspuns nr. 30:

Organigrama prezentată include și o descriere a rolurilor și
responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii.
Sintagma RTE este folosită pentru tot ce înseamnă personal responsabil
tehnic cu executia lucrărilor. 
Răspuns nr. 31:
Așa cum am specificat în cadrul Acordului de asociere operatorii
economici își împart sarcinile în limita procentelor stabilite.
SC ... SRL, va asigura Asistența tehnică pe toată perioada derulării
contractului.
Potrivit cerințelor de la pct. III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a
activității profesionale din fișa de date a achiziției: „Operatorii economici
care depun oferta trebuie sa dovedeasca o forma de inregistrare in
condițiile legii din tara de rezidenta, din care sa reiasa ca operatorul
economic este legal constituit, ca nu se afla in niciuna dintre situatiile de
anulare a constituirii sale precum si faptul ca are capacitatea profesionala
de a realiza activitățile care fac obiectul contractului.”
În acest sens, potrivit informațiilor de la acelasi capitol, documentul
justificativ care probeaza indeplinirea celor asumate prin completarea
DUAE este reprezentat de certificatul constatător emis de ONRC. Drept
urmare, in condițiile in care, cu respectarea principiului transparentei si al
tratamentului egal, prin documentația de atribuire autoritatea
contractanta nu a impus in sarcina participantilor la procedura de atribuire
obligatia de a face dovada capacitatii de exercitare a activității
profesionale prin prezentarea atestatului ANRE pentru partea de
proiectare, nici comisia nu are dreptul de a evalua ofertele pe baza unor
cerințe de calificare inexistente.
În aceste conditii, în situația în care asocierea al cărei lider suntem
va fi desemnată câștigătoare, menționăm că proiectarea instalațiilor de
gaze se poate realiza fie prin intermediul operatorului autorizat ... SRL,
prin modificarea procentelor asocierii, dat fiind că, în conformitate cu
prevederile din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021, modificarea procentelor
asociaților din valoarea contractului nu este considerată modificare
substanțială, fie prin intermediul unui alt operator economic autorizat
ANRE, cu respectarea dispozițiilor art. 151 din anexa la HG nr. 395/2016
care reglementează instituția nominalizării de noi subcontractanți pe
perioada derulării contractului.
CONCLUZII:
26. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de faptul că ofertantul nu
clarifică aspectele semnalate prin solicitarea de clarificări. Conform
documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte la punctul l) din
formularul de propunere tehnică „Având în vedere implicațiile asupra
mediului și sănătății populației, ofertantul trebuie să aibă 1 persoană
atestată ca expert prevenire riscuri tehnologice”.
Acest specialist nu a fost identificat în oferta tehnică depusă, motiv
pentru care au fost solicitate clarificări operatorului economic. Răspunsul
operatorului economic nu poate fi considerat concludent motivat de faptul
70

că acesta precizează că nu s-a solicitat acest aspect prin Fișa de date a
achiziției. Acesta este într-o gravă eroare, deoarece formularul de
propunere tehnică în care sunt enumerate toate cerințele necesare a fi
îndeplinite de către participanții la procedură este parte a documentației
de atribuire, documentație, care, așa cum este definită conține fișa de
date, caietul de sarcini, strategia de contractare, modelul de formular
propunere tehnică, modelele de formular și propunerea de contract. Toate
acestea trebuiau respectate și au fost asumate în totalitate prin depunerea
ofertei, iar în formularul de propunere tehnică se solicită în mod clar să fie
prezentat 1 expert prevenire riscuri tehnologice. Operatorul economic nu
își poate invoca propria culpă pentru netransmiterea tuturor infomațiilor
solicitate prin invocarea unor clauze nescrise. Justificarea oepratorului
economic nu este întemeiată atât timp cât cerința era clară, era inclusă în
formularul de propunere tehnică, formular a cărui cerințe au fost
enumerate în cadrul propunerii tehnice de operatorul economic, iar
capitolul care ar fi trebuit să conțină informații cu privire la specialistul de
prevenire riscuri tehnologice se regăsește la pag. 74 a propunerii pentru
execuție. Astfel, operatorul economic a luat cunoștință de cerință însă nu a
tratat-o în totalitate. Ori, încercând să acrediteze ideea eronată că
nominalizarea expertului se va face ulterior semnării contractului de
lucrări, când ofertantul va fi devenit contractant. În mod evident,
interpretarea este vădit forțată și neconformă cu cerințele autorității
contractante, care conform extraselor din documentația de atribuire,
expertul trebuie nominalizat în propunerea tehnică sub rezerva respingerii
acesteia ca neconformă, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr.
395/2016, nefiind sub nicio formă vorba de clauze nescrise. În perioada
de depunere a ofertelor niciun operator economic nu a solicitat clarificări
cu privire la acest aspect al documentației de atribuire, și nici nu a
contestat modul de formulare al acesteia, care de altfel este conform
prevederilor legale aplicabile.
În egală măsură, comisia de evaluare și-a îndeplinit obligația de a
solicita clarificări operatorului economic cu privire la inexistența în cadrul
propunerii tehnice a nominalizării expertului privind riscurile tehnologice și
a documentelor suport care să probeze calificarea educațională și/sau
profesională a acestuia, clarificări la care operatorul economic a răspuns:
„Pe de altă parte, în cadrul contractului atributiile aferente activității
de prevenire riscuri tehnologice sunt îndeplinite de către Dl. ...,
Responsabil CQ”, completând oferta inițială, într-o manieră în care comisia
de evaluare nu o poate accepta, întrucât s-ar încălca principiile prevăzute
la art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016, respectiv ar fi aplicat un tratament
inegal operatorilor economici care au răspuns în mod conform cerinței.
Autoritatea contractantă nu poate avea certitudinea că operatorul
economic avea la momentul depunerii ofertei acces la un expert care să
îndeplinească cerințele formularului de propunere tehnică. În atare
condiții, devine evident faptul că prin răspunsul formulat operatorul
economic modifică conținutul propunerii tehnice, într-o manieră

incompatibilă cu acceptarea acestuia, mai ales că modificarea nu poate fi
încadrată în categoria omisiunilor sau a erorilor de formă. 
Prin urmare, cerința nu este îndeplinită.
27. Analizând răspunsul operatorului economic se constată ca acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat să se prezinte în
capitolul e) „Se va prezenta organigrama utilajelor ce reies din tehnologia
folosita in raport cu cerințele caietului de sarcini si documentației de
licitatie. Ofertantul trebuie sa prezinte forma de detinere a tuturor
utilajelor necesare - ca anexa la organigrama utilajelor." Având în vedere
că această organigramă nu a fost identificată în oferta tehnică depusă au
fost solicitate clarificări.
Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent motivat de faptul ca paginile la care face trimitere acesta nu
contin organigrama utilajelor ci la pag. 34 se prezintă o lista cu utilaje de
constructii, iar la pag. 611 se regăsește registrul imobilizarilor. Niciunul din
cele doua documente nu reprezintă o organigrama a utilajelor asa cum s-a
solicitat prin documentația de atribuire, care ar fi trebuit sa fie o redare
schematica, grafica. Nu rezulta din documentele mentionate care este
forma de detinere a tuturor utilajelor necesare. 
Astfel, pentru cele mai sus expuse cerința nu este îndeplinită.
29. Analizând răspunsul operatorului economic se constată ca acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele: Conform
documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte Organigrama echipei
propuse : se va prezenta o organigrama cuprinzătoare care sa identifice in
mod clar tot personalul pe care Ofertantul intenționează sa le utilizeze la
realizarea lucrărilor. În cadrul acestei organigrame nu au fost identificati
urmatorii specialisti: RTE gaze, electrician ANRE, inginer ANRE motiv
pentru care au fost solicitate clarificări.
Operatorul economic a răspuns ca RTE-ul de gaze este asimilat RTE-
ului reprezentat in organigrama, iar specialistii ANRE ar putea fi incadrati
la denumirea echipei de execuție. Comisia de evaluare nu contesta acest
răspuns, însă, așa cum s-a specificat în formularul de propunere tehnică
organigrama trebuia să fie cuprinzătoare și să identifice în mod clar tot
personalul. Astfel, este evident ca operatorul economic nu a indeplinit
cerința asa cum aceasta a fost solicitata, fiind incidente prevederile art.
134, alin. 5 din HG 395/2016.
30. Analizând răspunsul operatorului economic se constată ca acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte In
acest capitol Ofertantul trebuie să mai prezinte: - Organigrama echipei
propuse : se va prezenta o organigrama cuprinzatoare care sa identifice in
mod clar tot personalul pe care Ofertantul intentioneaza sa le utilizeze la
realizarea lucrărilor. Aceasta organigramă va include și o descriere a
rolurilor și responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre
membrii echipei. În organigrama echipei de la pag. 339 a propunerii
tehnice nu au fost identificate responsabilitățile pentru RTE gaze,
72

electrician ANRE, Inginer ANRE gaze, personal identificat a fi necesar in
tabelul de la pagina 322-324, motiv pentru care au fost solicitate
clarificări. Operatorul economic a precizat ca organigrama contine toate
resposansabilitatile personalului, dar nici prin răspunsul la clarificări, nu au
fost identificate rolurile electricianului ANRE si inginerului ANRE gaze.
Având în vedere ca operatorul economic nu a putut justifica lipsa acestor
informații, sunt incidente prevederile art. 134, alin. 5 din HG 395/2016.
31. Analizând răspunsul operatorului economic se constată ca acesta
nu este concludent motivat de faptul ca operatorul economic nu clarifica
aspectele semnalate prin solicitarea de clarificări. Având în vedere că
acordul de asociere nu conține și proiectarea instalațiilor de gaze au fost
solicitate clarificări în acest sens. Conform răspunsului său, operatorul
economic nu a inclus de la faza de ofertare serviciile de proiectare pentru
instalații de gaze. Astfel nu sunt îndeplinite toate cerințele de calificare.
Răspunsul său „În aceste condiții, în situația în care asocierea al cărei lider
suntem va fi desemnată câștigătoare, menționăm că proiectarea
instalațiilor de gaze se poate realiza fie prin intermediul operatorului
autorizat ... SRL, prin modificarea procentelor asocierii, dat fiind că, în
conformitate cu prevederile din Instructiunea ANAP nr. 1/2021,
modificarea procentelor asociatilor din valoarea contractului nu este
considerată modificare substanțială, fie prin intermediul unui alt operator
economic autorizat ANRE, cu respectarea dispozițiilor art. 151 din anexa la
HG nr. 395/2016 care reglementează instituția nominalizării de noi
subcontractanți pe perioada derulării contractului” nu poate fi reținut
deoarece modificarea procentelor asociaților nu implică doar modificarea
acordului de asociere, ci și oferta financiară în sensul redistribuirii sumelor,
motiv pentru care oferta financiară nu ar mai fi corelată cu cea tehnică.
Mai mult ipoteza unei subcontractari „fie prin intermediul unui alt op erator
economic autorizat ANRE, cu respectarea dispozitiilor art. 151 din anexa la
HG nr. 395/2016 care reglementeaza institutia nominalizarii de noi
subcontractanti pe perioada derularii contractului" nu este fezabila,
deoarece la momentul depunerii ofertei toti operatorii economici au avut
cunostinta de toate specializarile necesare in derularea contractului.
În acest sens, sunt incidente prevederile art. 134, alin. 5 din HG
395/2016.
Prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023 au fost solicitate următoarele
clarificări:
32. Se va solicita operatorului economic unde în planul generic SSM
se regăsesc tratate cerințe caietului de sarcini de la pagina 36-37,
respectiv:
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind protecția colectivă
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind primul ajutor 
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind temperaturile extreme pentru perioada de
vară/iarnă.

Operatorul economic a răspuns în termenul legal, respectiv până la
02.11.2023 prin adresa f.n. din 02.11.2023 semnată cu semnătură
electronică extinsă, valabilă, având cod SEAP [.../00059]
02.11.2023_Răspuns Barcanesti_....pdf.p7s, după cum urmează:
„Răspuns nr. 32:
Informațiile referitoare la protecția colectivă se regăsesc începând cu
pag. 180 din propunerea tehnică pentru partea de execuție, dar și
începând cu pag. 260 din același document. De asemenea, începând cu
pag. 51 din propunerea tehnică pe partea de execuție se regăsesc
informații referitoare la Măsurile aplicabile de Ofertant pe perioada
Contractului pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și
al relațiilor de muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului
unde este evidențiată acordarea primului ajutor, iar începând cu pag. 286
din același document a fost inclus capitolul Indicații/Măsuri practice
privind acordarea primului ajutor, evacuarea persoanelor și măsuri de
organizare luate în acest sens. Tot astfel, începând cu pag. 1231 din
propunerea tehnică pe partea de proiectare am inclus cap. J. CONDITII DE
MUNCA, ASIGURAREA MATERIALELOR IGIENICO-SANITARE SI A
MEDICAMENTELOR / MATERIALELOR PENTRU POSTUL DE PRIM AJUTOR -
INDICATII PRACTICE PRIVIND ACORDAREA PRIMULUI AJUTOR.”
CONCLUZII:
32. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu poate fi considerat concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat să se prezinte
Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea
îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă ce
derivă din îndeplinirea obiectului Contractului. Descrierea măsurilor
aplicate în executarea lucrărilor pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor
din domeniul social și al relațiilor de muncă, astfel cum sunt acestea
stabilite prin Documentația de Atribuire în baza prevederilor art. 51 din
Legea 98/2016, avându-se în vedere cerințele prevăzute în Caietul de
Sarcini. Se vor prezenta: Prevederea legislativă inclusă în legislația
națională sau în legislația europeană prin intermediul Regulamentelor
emise la nivel de UE în domeniul social si al relațiilor de muncă,
Modalitatea de îndeplinire a acesteia, Poziția în Propunerea Financiară în
care este reflectat costul aplicării prevederii.
Având în vedere că nu au fost identificate informații cu privire la 
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind protecția colectivă;
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind primul ajutor 
-unde se găsește îndeplinită cerința în cadrul planului depus cu
privire la măsurile privind temperaturile extreme pentru perioada de
vară/iarnă, au fost solicitate clarificări.
Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent deoarece la paginile indicate nu au fost regăsite măsurile
privind temperaturile extreme pentru perioada de vară/iarnă. Raportat la
74

această situație de fapt, respectiv depunerea unei oferte incomplete la
data limită de depunere a ofertelor așa cum este prevăzut în legislația în
materia achizițiilor publice, respectiv operatorii economici vor depune
oferta și documentele însoțitoare ale acesteia la adresa prevăzută în
anunțul de participare până la data și ora-limită de depunere a ofertelor.
Operatorul economic trebuie să ia toate măsurile, astfel încât oferta
să fie transmisă în SEAP numai în format electronic și numai până la data
limită de depunere a ofertelor, așa cum este aceasta evidențiată în cadrul
anunțului de participare. Riscurile transmiterii ofertei, dar si a modului de
răspuns la clarificări, inclusiv forța majoră, cad în sarcina operatorului
economic. Ofertanții au obligația de a analiza cu grijă documentația de
atribuire și de a pregăti oferta conform tuturor instrucțiunilor, formularelor,
prevederilor contractuale și caietului de sarcini conținute în această
documentație. Pentru pregătirea și transmiterea ofertei, ofertantul trebuie
să examineze toate documentele ce formează documentația de atribuire.
Nerespectarea instrucțiunilor și neprezentarea documentelor solicitate
completate integral/ corespunzător sunt activități realizate pe riscul
ofertantului, iar eșecul de a depune o ofertă care să nu îndeplinească
cerințele minime și obligatorii și instrucțiunile de prezentare a
documentelor indicate prin prezenta documentația de atribuire poate
conduce la respingerea ofertei ca fiind inacceptabilă/ neconformă.
Acceptarea răspunsului de clarificare și implicit a ofertei sub forma
completată / modificată, în aceste condiții, în care ceilalți ofertanți au
îndeplinit această cerință obligatorie prin prezentarea unor oferte tehnice
conforme, ar însemna un tratament preferențial și un avantaj evident
pentru ofertant co ntrar principiului prevăzut la art. 2 alin. (2) litera b) din
Legea nr. 98/2016 și contrar prevederilor art. 209 alin. (2) din această
lege.
Motivele de fapt si de drept invocate de contestatoare:
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 4:
Autoritatea contractantă subliniază cele expuse prin contestație,
respectiv:
„Concluzia comisiei de evaluare este una netemeinică și nelegală,
luată cu încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. e) și ale art. 49 din
Legea nr. 98/2016, bazată pe un formalism excesiv, în condițile în care la
pag. 2-7 din propunerea tehnică este prezentat Rezumatul propunerii
tehnice, care conține prezentarea „pe scurt” a elementelor esențiale ale
obiectivului contractului care urmează a fi atribuit, iar, la pag. 8-57 la care
am facut referire în răspunsul la solicitarea de clarificare, fiind, astfel,
evident că am răspuns concludent solicitării documentației de atribuire”.
Contestatoarea invocă din nou „formalismul excesiv” pentru a
justifica un răspuns dat doar să răspundă solicitării și nu, în mod concret,
să răspundă la ceea ce s-a solicitat. Paginile 8-57 din propunerea tehnică
se regăsește întreaga metodologie atât în propunerea tehnică pentru
proiectare, cât și pentru componenta execuție. Elementele esențiale ale
caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care acesta își propune
să execute contractul, în special cu privire la modul de obținere a

beneficiilor/rezultatelor anticipate nu pot fi metodologia de prestare a
serviciilor și a execuției. Conform DEX, REZUMAT, rezumate. Redare,
prezentare pe scurt, scrisă sau orală, a ideilor unei lucrări, ale unei
expuneri. Rugăm comisia de evaluare să observe că rezumatul solicitat nu
poate fi asimilat metodologiei de execuție invocate. Lipsa unei părți a
propunerii nu poate fi justificată sau complinită prin raportarea la anumite
pagini din ofertă din dorința de a fi considerată îndeplinită cerința.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 6:
„În raport de cele mai sus menționate, după cum rezultă cu evidența
din adresa autorității contractante, comisia de evaluare ne-a solicitat
clarificări privitoare la existența a două propuneri tehnice, adresa față de
care subscrisa a răspuns în considerarea obiectului contractului,
înțelegerea noastră fiind că autoritatea contractantă se referă la partea de
proiectare și la partea de execuție.
Or, dat fiind că achizitoarea nu a indicat, explicit, ca prin răspunsul
transmis să justificăm existența a două propuneri tehnice pentru partea
de execuție, nu i se poate imputa Asocierii ... modalitatea de răspuns,
acesta din urma fiind rezultatul interpretării date de ofertanta solicitării
primite. Or, lipsa unei solicitări de clarificări formulate în conformitate cu
dispozitiile legale arătate mai sus ne-a pus în imposibilitatea transmiterii
unui răspuns care să fie apreciat ca fiind concludent de către autoritate,
existând riscul respingerii ofertei bazate pe subiectivism generat de
conținutul răspunsului asocierii.”
Autoritatea contractantă subliniază că în mod eronat contestatoarea
precizează că solicitarea a fost ambiguă. Solicitarea a avut următorul
conținut: „Se va solicita operatorului economic să clarifice prezentarea a
două propuneri tehnice - prima între pag. 1-96, a doua începând de la
pag. 97 - 147 și cum a ținut cont în acest fel de structura organizată a
Formularului 4 în care trebuia să prezinte propunerea tehnică”, indicându-
i-se în mod clar cerința care nu a fost identificată în oferta tehnică,
precum și locul unde se regăsea aceasta, respectiv formularul de
propunere tehnică, formular ce trebuia respectat pentru o evaluare unitară
și corectă a tuturor ofertanților.
Faptul că prin răspunsul său face trimitere la propunerile tehnice de
execuție și proiectare fără alte clarificări, ori motive concrete care să
justifice lipsa prezentării formularului de propunere tehnică în formatul
solicitat nu poate fi reținut de către Autoritatea contractantă ca fiind
satisfăcător.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 9:
Contestatoarea critică și concluziile de la punctul 9 care a fost
considerat neconcludent motivat de faptul că procedurile tehnice de
execuție sunt prezentate la modul general, respectiv acestea sunt preluate
(posibil de la orice altă licitație cu obiectiv similar și depuse în ofertă, fără
a fi particularizate la prezentul obiectiv). Mai mult, cerința din formularul
de propunere tehnică pus la dispoziția operatorilor economici prin
documentația de atribuire specifica în mod clar că procedurile tehnice de
execuție trebuie să aibă alocate resursele umane, materialele si utilajele
76

de constructii pe fiecare activitate procedurală, informații care nu au fost
regăsite, precum și nu au fost regăsite certificate de conformitate, locul de
unde vor fi aprovizionate materialele (proveniență, producătorul, etc).
Autoritatea contractantă consideră că neparticularizarea la prezentul
obiectiv este o lacună deosebită a ofertei tehnice depuse, deoarece prin
aceasta Autoritatea contractantă se putea eluda asupra modului de
execuție, personalul utilizat pentru fiecare etapă a execuției, resursele
tehnice și materiale aferente fiecărei activități. Faptul că în acest caz
contestatoarea face referire la modul de atribuire a contractului, respectiv
proiectare și execuție nu îl absolvă de lipsa prezentării acestor informații.
Nicăieri în legislația achizițiilor publice nu este specificat faptul că în cazul
proiectării și execuție se poate oferta „la modul general”, urmând ca la
faza PTh să se particularizeze procedurile de execuție și orice alte
informații prezentate cu caracter general.
Cât despre faptul că indică paginile 321 - 328, 612 - 668, Autoritatea
contractantă reiterează cele expuse mai sus ca și precizare importantă,
adusă la cunoștința operatorilor economici încă de pe prima pagina a
formularului de propunere tehnică la pct. 6: Nu se admite ca un document
prezentat să îndeplinească mai multe cerințe, fiecare cerință este
individuală și va fi tratată corespunzător. Propunerea tehnică trebuie să
reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor
prevăzute în fișa de date a achiziției, caietul de sarcini, autoritatea
contractantă nefiind îndeptățită să extragă informații din conținutul
propunerii tehnice și să le coroboreze pentru a acoperi, astfel, eventuala
lipsă a unui document solicitat. Este clar astfel că ofertantul nu a depus o
minimă diligență în redactarea ofertei, luând în calcul toate documentele
documentației de atribuire, fapt ce nu poate fi sancționat decât cu
respingerea ofertei.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 13:
Și cu privire la acest răspuns contestatoarea este în eroare. Acesta
precizează că „Fără a reitera cele de mai sus privitoare la obiectul
contractului, inclusiv acest motiv de respingere este cansecința unei
evaluări bazate pe un formalism excesiv, în condițiile în care, cu
respectarea prevederilor HG nr. 907/2016, Proiectul Tehnic va cuprinde și
materialele ce vor fi utilizate. Mai mult decât atât, prin informațiile de la
pag. 311 din propunerea tehnică ne-am asumat că materialele vor fi de
calitatea prescrisă în documentația tehnică și în conformitate cu
prevederile din normativele în vigoare, fiind supuse la diverse încercări și
probe, impuse prin legislația în domeniu. Asadar, dat fiind că în această
fază de PT, DE SI EXECUȚIE conformitatea materialelor se face doar cu
acordul proiectantului, cât și a autorității cantractante, în urma depunerii
formularului de aprobare materiale (FAM), descrierea de la pag. 171 -189
întrunește cele menționate în formularul de propunere tehnică.”
Pentru a combate cele expuse de contestatoare, Autoritatea
contractantă precizează că formularul de aprobare materiale (FAM) se
aprobă de către Inginerul de calitate/Inginerul Rezident care supravehează
lucrările, care se substituie Autorității comtractante. Necesitatea

prezentării materialelor principale rezidă din dorința Autorității
contractante de a se asigura că materialele ce vor fi puse în operă sunt de
calitate, respectă normele și normativele în vigoare, furnizorii materialelor
sunt în măsură să pună la dispoziția Antreprenorului aceste materiale,
precum și să evalueze distanțele de transport de la locul de furnizare și
punere în operă. Atât timp cât contestatoarea nu a contestat niciuna din
cerințele documentației de atribuire, în speță, nici solicitarea prezentării
principalelor materiale ce se vor folosi la execuția lucrărilor, aceasta nu
este îndreptățită să invoce formalismul excesiv în evaluarea ofertelor, când
aceste solicitări au fost strict la obiect și raportat la cerința formularului de
propunere tehnică. Autoritatea contractantă face trimitere cu privire la
aceste aspecte la cele expuse în primele pagini ale prezentului punct de
vedere unde subliniază forța obligatorie a respectării documentației ce s-a
consolidat atât în sarcina Autorității contractante, cât și a ofertanților.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 14:
Autoritatea contractantă reiterează cele expuse la punctul anterior și
la lipsa de diligență a contestatoarei în redactarea ofertei tehnice depuse.
Contrar a celor afirmate de către aceasta, că „nu s-a impus cerința potrivit
participanții la procedura de atribuire ar avea obligația de a include
informații referitoare la distanțele folosite pentru transportul materialelor,
ci, așa cum rezultă din datele de mai sus, la întocmirea ofertei există
obligația de a calcula distanțele de transport de la furnizor până la punctul
de lucru, obligație respectată prin includerea în propunerea financiară a
distanțelor de la producător către șantier”, cerința „Se vor prezenta detalii
de la producător pentru toate materialele principale puse în operă.
Distanțele folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la
furnizor până la punctul de lucru” a fost solicitată pentru propunerea
tehnică, iar nu pentru propunerea financiară, unde oricum ofertanții aveau
obligația de a-și calcula transporturile pentru întocmirea ofertei financiare.
Astfel, atât timp cât contestatoarea nu a făcut dovada distanțelor de
transport în propunerea tehnică, nu se poate considera cerința ca fiind
îndeplinită. Afirmații ca „nimic nu impiedica autoritatea contractantă să
verifice în ce măsură Asocierea ... a respectat cerința privitoare la
distanțele de transport prin evaluarea și a propunerii financiare” nu
clarifică în niciun mod lipsa prezentării unor informații solicitate în mod
clar prin formularul de propunere tehnică. Autoritatea contractantă nu
avea obligația calificării ofertei sale în etapa de evaluare financiară în
condițiile în care oferta tehnică este INACCEPTABILĂ.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 15:
„Pentru a dispune respingerea ofertei depuse de Asocierea ...
autoritatea contractanta a considerat ca fiind neconcludent si răspunsul la
solicitarea de clarificare referitoare la impactul asupra comunitatii locale/
măsuri pentru dezvoltarea comunitatii locale in arealul geografic /
regiunea in care se desfasoara lucrarile. Si aceasta decizie este rezultatul
evaluarii bazate pe un formalism excesiv, cu incalcarea principiului
proportionalitatii, in condițiile in care, contrar concluziilor din adresa
contestata, asemenea informații se regăsesc la pag. 290, 1185, 1192 si
78

1196 din propunerea tehnică; tot astfel, in intreaga propunere tehnică
exista informații referitoare la regiunea unde se desfasoara lucrărilor”.
Și în acest caz, informațiile cu privire la cerința mai sus menționată
nu sunt îndeplinite. Evaluarea ofertelor este responsabilitatea comisiei de
evaluare, potrivit atribuțiilor prevăzute de art. 127 alin. (1) lit. i) din HG
nr. 395/2016, ceea ce presupune verificarea informațiilor cuprinse în
aceste documente, iar în situația în care constată că nu există informații
suficiente sau neclarități este de datoria sa să solicite clarificări/informații
suplimentare pentru a se lămuri dacă ofertantul a atins acel subiect sau
nu. Așa cum s-a precizat și în comunicarea prvind rezultatul procedurii,
comisia de evaluare a acționat în mod corect. În acest sens se pronunță și
CNSC prin Decizia nr. 2492/C7/2267 din 23.10.2023.
Astfel, simpla identificare a unor elemente care pot fi valorificate
drept măsuri pentru dezvoltarea comunității locale în arealul geografic /
regiunea în care se desfășoară lucrările nu echivalează cu asumarea
cerinței solicitate prin formularul de propunere tehnică.Prin raportare la
propriile cerințe impuse prin documentația de atribuire (care prin
necontestare au devenit obligatorii) comisia de evaluare a avut in vedere
caracterul obligatoriu si definitiv al documentației de atribuire si s-a
raportat la acesta in considerarea prevederilor art. 154 din Legea 98/2016
privind achizițiile publice.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 17:
O altă critică a contestatoarei este cea cu privire la lipsa listei
procedurilor tehnice de execuție. Așa cum s-a solicitat în cadrul capitolului
Planului de management al calității - Se solicită prezentarea listei
cuprinzând procedurile tehnice de execuție a activităților pentru toate
categoriile de lucrări necesare la realizarea integrala a
obiectelor/investiției, ofertantul avea obligația de a o prezenta, indiferent
de cât de nesemnificativă ar părea ofertanților. Nu s-a lăsat la latitudinea
ofertanților să se selecteze care dintre cerințe să se îndeplinească și care
nu. Autoritatea contractantă vede această situație ca un document lipsă
din cadrul procedurii tehnice și care este sancționat corespunzător. Așa
cum a depus procedurile tehnice de execuție la care face referire în
răspuns, trebuia să depună și lista procedurilor tehnice de execuție.
Evaluarea ofertelor nu se realizează prin prisma cantității informațiilor, ci
raportat la ceea ce s-a solicitat, respectiv la ceea ce s-a indeplinit.
Autoritatea contractantă revine la precizarea importantă, adusă la
cunoștința operatorilor economici încă de pe prima pagină a formularului
de propunere tehnică la pct. 6: Nu se admite ca un document prezentat să
îndeplinească mai multe cerințe, fiecare cerință este individuală și va fi
tratată corespunzător. Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de
către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în fișa de date a
achiziției, caietul de sarcini, autoritatea contractantă nefiind îndreptățită
să extragă informații din conținutul propunerii tehnice și să le coroboreze
pentru a acoperi, astfel, eventuala lipsă a unui document solicitat.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 18:

Autoritatea contractantă nu înțelege critica adusă concluziilor de la
punctul 18 cu privire la laboratoarele necesare în execuția lucrărilor.
Conform documentației de atribuire s-a solicitat să se prezinte în
formularul de propunere tehnică - c) Modalitatea de asigurare a accesului
la echipamentele/laboratoarele în vederea verificării nivelului de calitate
corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în
obiectul contractului, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 și a
altor legi incidente. Cerința a fost clară și privește în mod direct accesul la
laboratoarele necesare în execuția lucrărilor. Contestatoarea încearcă să
eludeze sancțiunea nerespectării cerinței și invocă legislație trunchiată
care să o avantajeze, însă este mai mult decât evident că era necesar să
se prezinte modul de asigurare a accesului la echipamente/laboratoare în
cadrul capitolului planului de management a calității. În ipoteza în care
ofertantul nu era lămurit asupra modului de îndeplinire a cerinței,
respectiv aprecia că prevederile documentației de atribuire nu erau clare
sau erau repetitive, putea, fie să solicite de clarificări privind documentația
de atribuire, conform dispozițiilor art. 160 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
fie, dacă aprecia că cerința este excesivă, putea parcurge procedura
prevăzută de art. 6 și art. 8 din Legea nr. 101/2016, cu respectarea
termenelor legale prevăzute de aceste norme, prin raportare la data
publicării în SEAP a documentației de atribuire și putea contesta conținutul
Formularului de propunere tehnică inclus în documentația de atribuire,
fapt care nu s-a întâmplat, iar documentația și-a dobândit forța obligatorie
față de toate părțile implicate.
În ceea ce privește critica contestatoarei referitoare la necceptarea
răspunsului la clarificări în baza dispozițiilor art. 135, alin. 3 din HG
395/2016 cu modificările și completările ulterioare, se invocă principiul
tratamentului egal față de toți participanții la prezenta procedură.
Ofertantul declarat câștigător a înțeles cerința și a tratat-o în mod
corespunzător.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 19:
Referitor la cerința solicitată în mod clar in cadrul capitolului Planul
de management al calității în cadrul contractului la punctul d. Conceptul
ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate, acest întreg subcapitol
lipsește din propunerea tehnică pentru execuția lucrărilor. La paginile 694
- 695 pe care le indică și în cadrul contestației se regăsesc informațiile
solicitate cu privire la modalitatea în care intenționează să controleze
calitatea în toate stadiile punerii în operă a documentației (și nu doar prin
raportare la fazele determinante) și să prezinte modalitatea în care
asigură monitorizarea și trasabilitatea înregistrărilor privind calitatea -
cerință distinctă a formularului de propunere tehnică. Faptul că s-a
solicitat distinct conceptul ofertantului privind testarea lucrărilor este
determinat de necesitatea Autorității contractante de a observa viziunea
ofertantului cu privire la acest aspect. În cadrul acestui capitol, ofertantul
trebuia să prezinte care sunt lucrările în raport de care ofertantul trebuie
să asigure testarea.
80

În cazul în care operatorul economic aprecia că autoritatea
contractantă a întocmit o documentație de atribuire care excede cadrului
legal sau specificului unei astfel de proceduri sau că aceasta cuprinde o
multitudine de informații care sunt excesive sau care nu își găsesc
aplicarea, atunci ar fi trebuit să atace documentația de atribuire în
termenul legal, nu să critice răspunsul consolidat la solicitările de
clarificări, în care sunt cuprinse informații din documentația de atribuire.
La acest moment, încercarea de a transforma o ofertă neconformă în una
conformă este tardivă.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 20:
Răspunsul pentru această solicitare a fost concludent doar parțial
deoarece, așa cum s-a arătat și în cadrul comunicării privind rezultatul
procedurii, răspunsul operatorului economic prin care se precizează că
„toate informațiile la care contestatoarea facet referire se regăsesc în
propunerea tehnică aferentă proiectării, începând cu pag. 36 fiind
prezentat GRAFIC GENERAL DE REALIZARE A INVESTITIEI PUBLICE
(FIZIC), existând informații referitoare la întocmirea documentației as
built și persoana responsabilă, la personalul necesar prestării serviciilor, la
echipamentele utilizate, dar și a părților implicate" nu poate fi reținut
deoarece informațiile la care se face referire în propunerea tehnică de
proiectare se referă doar la componenta proiectare. Chiar și în condițiile în
care s-ar fi acceptat acest răspuns, în graficul prezentat la propunerea
tehnică proiectare nu se regăsesc incluse toate informațiile solicitate, cum
ar fi tot personalul implicat, specializari, tipologia si dimensionarea
utilajelor. Or, nerespectarea tuturor informațiilor solicitate a fi redate în
cadrul Graficului nu poate fi reținută ca fiind în concordanță cu formularul
de propunere tehnică.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 21:
Și pentru acest răspuns contestatoarea invocă un formalism excesiv
deși graficul nu conține toate elementele solicitate prin documentația de
atribuire, aspecte care au fost deja relevate în cadrul comunicării privind
rezultatul procedurii și pe care înțelegem să nu le mai reluăm. În schimb,
în cuprinsul fișei de date, la secțiunea dedicată modalității de elaborare a
propunerii tehnice s-au precizat următoarele: „Precizare importantă:
Toate elementele propunerii tehnice trebuie să fie corelate și să includă
toate activitățile și lucrările descrise în documentația de atribuire, inclusiv
Proiectul tehnic de execuție. Ofertele care nu îndeplinesc cerințele
documentației de atribuire sau care nu sunt detaliate și corelate vor fi
declarate neconforme din punct de vedere tehnic. Orice necorelare,
omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în
raport cu caietul de sarcini ori cu prevederile legislației în vigoare va
conduce la respingerea ofertei.” Astfel, încă de la debutul achiziției
potențialii ofertanți au fost anunțați că omisiunile, necorelările conduc la
respingerea ofertei, ceea ce conduce la concluzia că ofertanta
contestatoare nu a depus o maximă diligență în ceea ce privește
redactarea ofertei, raportat la cerințele documentației de atribuire.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 22:

Deși contestatoarea a transmis prin oferta sa un volum mare de
informații, cantitativ, nu se poate vorbi de o ofertă întocmită corect și în
concordanță cu cerințele documentației de atribuire. Cu privire la punctul
21 a comunicării rezultatului procedurii, contestatoarea invocă din nou un
formalism excesiv din partea Autorității contractante, deși evaluarea
ofertei ... SRL s-a realizat în conformitate cu legislația aplicabilă în materia
achizițiilor publice. Dacă Autoritatea contractantă a considerat că la pag.
85 din propunerea tehnică nu a regăsit un grafic procentual, ci un tabel
care nu echivalează cu un grafic, neavând nici măcar durata reprezentată
pentru fiecare activitate, înseamnă că graficul nu a fost depus (a depus în
tabel pe care contestatoarea îl numește grafic). 
Așa cum rezultă din formularul de propunere tehnică, „Cel puțin
următoarele informații trebuie sa rezulte din Graficul general al investitiei
publice prezentat conform prezentei sectiuni:
a. Graficul de realizare a proiectării în concordanță cu cerințele din
caietul de sarcini/SF;
Fluxul procesului de proiectare care trebuie să includă:
i.toate procesele până la receptia lucrărilor inclusiv întocmirea
dispozitiilor de șantier și a documentației conforme cu execuția (As
Built) etc.
ii.toate părțile implicate: beneficiarul, ofertantul, instituțiile care
emit avize si autorizatii”.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 23:
Referitor la răspunsul operatorului economic de la punctul 23,
contestatoarea schimbă răspunsul transmis prin adresa f.n. din
02.11.2023, pentru care a precizat: „În cadrul documentului intitulat
Propunere Tehnică Proiectare - pag 84, se afla Graficul GANTT unde sunt
evidențiate toate etapele ce urmează a fi efectuate. De asemenea vă
asigurăm că toate etapele realizării serviciilor de proiectare vor respecta
cu strictețe toate standardele și normativele în vigoare și programul de
prestare a serviciilor conform Graficului de realizare a serviciilor. Ca o
confirmare a celor menționate vă rugăm să regăsiți la pagina 37, detaliile
etapelor ce vor fi efectuate de către echipa de proiectare. Așa cum am
arătat mai sus, asocierea al cărei lider suntem a optat pentru întocmirea
unei propuneri tehnice pentru partea de proiectare separat de partea de
execuție, situație în care graficul aferent serviciilor de proiectare, care
conține și informațiile de mai sus, se regăsește în această secțiune a
propunerii tehnice, relevante fiind informațiile începând cu pag. 37, dar și
cele din graficul de la pag. 84, unde sunt evidențiate pe zile activitățile
fiecărei persoane responsabile.” Comisia de evaluare a respins în mod
corect acest răspuns, motivat de faptul ca graficul prezentat la pag. 84,
propunerea tehnică proiectare nu conține informațiile solicitate.
Prin contestația depusă, contestatoarea modifică răspunsul și face
trimitere la pag. 36 - 37, indicând că:
„- Preluarea documentației de la faza SF (preluarea reperelor
topografici, preluarea documentației elaborate anterior, verificarea studiilor
de teren): 2 zile;
82

- Documentațiile tehnice necesare în vederea obținerii avizelor/
acordurilor/autorizatiilor, inclusiv tipărirea, ștampilarea și semnarea: 3
zile; (...)
Ca primă concluzie, contestatoarea modifică răspunsul transmis
inițial, dar și în acest caz nu îndeplinește cerința deoarece informațiile
solicitate nu sunt incluse în grafic, iar în sarcina comisiei de evaluare nu
este stipulat să extragă câte o informație din fiecare document depus de
ofertant, să le coreleze, să le integreze/interpreteze în mod global și
distinct în cadrul unui înscris (înscris solicitat în mod expres de autoritatea
contractantă) și să deducă ea însăși elemente ale documentelor
prezentate de ofertant, pe baza unor informații insuficiente sau
nerelevante.
Pe de altă parte, atribuțiile comisiei de evaluare sunt de a analiza
documentele raportat la cerințele documentației de atribuire, iar
eventualele omisiuni sau necorelări nu îî sunt imputabile Autorității
contractante.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 26:
În conformitate cu cerința de la punctul l) a formularului de
propunere tehnică:
l) Abordarea propusă pentru managementul riscurilor, cu luarea în
considerare a cerințelor incluse în Caietul de Sarcini, Formularul de
contract.
Se va prezenta o analiză referitoare la riscurile identificate de
Ofertant ce pot afecta realizarea obiectului contractului și a indicatorilor de
performanță specificați în Caietul de sarcini și în Contract, precum și
modalități de reducere/eliminare a riscurilor identificate în raport cu
prevederile Contractului, fără a se afecta cerințele minime din Caietul de
sarcini. Riscurile identificate vor fi justificate cu referire la Caietul de
Sarcini și Contract, iar măsurile stabilite de Ofertant trebuie să fie
evidențiate ca incluse în Propunerea Financiară - parte narativă. Având în
vedere implicațiile asupra mediului și sănătății populației, ofertantul
trebuie să aibă 1 persoană atestată ca expert prevenire riscuri
tehnologice, s-a solicitat contestatoarei să clarifice unde în cadrul ofertei
se găsește asigurat expertul de prevenire riscuri tehnologice în raport cu
cerința de mai sus, împreună cu documentele acestuia.
Contestatoarea critică cerința precizând că lipsește din anunțul de
participare, fiind o cerință de calificare nescrisă. Autoritatea contractantă
combate acesastă critică și evidențiază faptul că prin fișa de date a
achiziției se specifică la cap. IV.4.1 Modul de prezentare a propunerii
tehnice - Ofertantul are obligația de a elabora și a prezenta Propunerea
Tehnică astfel încât să corespundă cerințelor minime prevăzute în
Documentația tehnică din Documentația de atribuire. Se va prezenta
Formularul "Propunerea tehnică" în conformitate modelul prezentat în
Secțiunea „Formulare” a Documentației de Atribuire. Ofertantul va
demonstra corespondența propunerii tehnice cu prevederile caietului de
sarcini.

Astfel, rezultă indubitabil necesitatea prezentării expertului de
prevenire riscuri tehnologice. Presupusa îndeplinire a atribuțiilor de către
Dl. Haliga Narcis Gheorghiță nu poate fi luată în conisderare atât timp cât
în oferta tehnică depusă nu s-au inclus informații cu privire la acest
expert. De altfel, atribuțiile d-lui Haliga sunt cele de responsabil cu
calitatea, neprezentând pentru acesta certificat de specializare.
Contestatoarea nu își poate invoca propria culpă pentru netransmiterea
tuturor informațiilor solicitate prin invocarea unor clauze nescrise.
Justificarea sa nu este întemeiată atât timp cât cerința era clară, era
inclusă în formularul de propunere tehnică, formular a cărui cerințe au fost
enumerate în cadrul propunerii tehnice de operatorul economic, iar
capitolul care ar fi trebuit să conțină informații cu privire la specialistul de
prevenire riscuri tehnologice se regăsește la pag. 74 a propunerii pentru
execuție. Astfel, acesta a luat cunoștință de cerință însă nu a tratat-o
complet și cu diligență, încercând să acrediteze ideea eronată că
nominalizarea expertului se va face ulterior semnării contractului de
lucrări, când ofertantul va fi devenit contractant. În mod evident,
interpretarea este vădit forțată și neconformă cu cerințele autorității
contractante, care conform extraselor din documentația de atribuire este
necesar ca expertul trebuie nominalizat în propunerea tehnică sub rezerva
respingerii acesteia ca neconformă, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG
nr. 395/2016, nefiind sub nicio forma vorba de clauze nescrise. În
perioada de depunere a ofertelor niciun operator economic nu a solicitat
clarificări cu privire la acest aspect al documentației de atribuire, și nici nu
a contestat modul de formulare al acesteia, care de altfel este conform
prevederilor legale aplicabile.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 27:
Prin contestația depusă, la punctul 27, contestatoarea precizează că:
„Similar tuturor motivelor de respingere, inclusiv acesta este reținut
cu incalcarea principiului proportionalitatii, in condițiile in care pare ca
pentru comisia de evaluare conteaza forma propunerii tehnice, iar nu
fondul acesteia, din cuprinsul careia rezulta ca Asocierea ... detine
utilajele necesare realizarii obiectului de investiție. Astfel, contrar adresei
de comunicare a rezultatului procedurii, la pag. 35 din propunerea tehnică
pe partea de proiectare se regăsesc, sub forma tabelara, informații
referitoare la utilajele detinute si necesare realizarii lucrărilor; mai mult,
incepand cu pag. pag. 611-668 din aceeasi propunere tehnică se regăsesc
registrele imobilizarilor celor 3 asociati cu atributii pentru partea de
execuție, ceea ce face dovada deținerii in proprietate a utilajelor, iar
incepand cu pag. 629 din propunerea tehnică pentru partea de execuție a
fost depus si Contractul de inchiriere utilaje nr. 37 din 07.08.2023 incheiat
de liderul de asociere cu MICHAEL OIL & [OPERATOR ECONOMIC], iar până la
pag. 669 se regăsesc o serie de dovezi privitoare la detinerea de
utilaje/echipamente, motiv pentru care decizia autoritatii contractante
este netemeinica si nelegala inclusiv sub acest aspect.”
Contrar celor mai sus expuse de contestatoare, comisia de evaluare
a acționat conform legislației în materia achizițiilor publice, respectând
84

toate principiile statuate la art. 2 din Legea 98/2016 cu modificările și
completările ulterioare, analizând ofertele atât în fond, cât și cu privire la
forma acesteia. Dacă nu s-ar privi din ambele perspective nu s-ar putea
realiza o evaluare unitară. Cât despre faptul că informații cu privire la
utilajele propuse s-ar regăsi la diverse pagini ale propunerii tehnice de
execuție, rezultă că se dorește eludarea sancțiunii respingerii ofertei sale
prin oferirea unui răspuns pertinent, în opinia sa, deși, potrivit precizării
din cadrul formularului de propunere tehnică: „Nu se admite ca un
document prezentat să îndeplinească mai multe cerințe, fiecare cerință
este individuală și va fi tratată corespunzător. Propunerea tehnică trebuie
să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor
prevăzute în fișa de date a achiziției, caietul de sarcini, autoritatea
contractantă nefiind îndeptățită să extragă informații din conținutul
propunerii tehnice și să le coroboreze pentru a acoperi, astfel, eventuala
lipsă a unui document solicitat.”
Atât timp cât organigrama utilajelor nu a fost prezentată în
propunerea tehnică, iar registrul imobilizărilor nu reprezintă o
organigramă, comisia de evaluare a dispus în mod corect răspunsul ca
fiind neconcludent.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 29 și 30:
Așa cum s-a precizat și la punctul anterior, comisia de evaluare a
acționat conform legislației în materia achizițiilor publice, respectând toate
principiile statuate la art. 2 din Legea 98/2016 cu modificările și
completările ulterioare, analizând ofertele atât în fond, cât și cu privire la
forma acesteia. Dacă nu s-ar privi din ambele perspective nu s-ar putea
realiza o evaluare unitară. În ceea ce privește conținutul răspunsului la
clarificări, bineînțeles că acesta a fost respins ca fiind neconcludent atât
timp cât contestatoarea a răspuns că RTE-ul de gaze este asimilat RTE-
ului reprezentat în organigramă, iar specialiștii ANRE ar putea fi incadrați
la denumirea echipei de execuție, fără a fi însă identificați în cadrul
organigramei prezentate. Aceasta trebuia să conțină de la momentul
depunerii tot personalul propus pentru execuția lucrărilor. Nerespectând
documentația de atribuire, contestatoarea și-a asumat riscul respingerii
ofertei. Pentru diferențierea activităților, contestatoarea trebuia să
reprezinte în cadrul graficului RTE pentru fiecare domeniu de activitate,
aspect care nu a fost evidențiat, conducând la declararea răspunsului ca
neconcludent. Aceeași situație se află și în cazul personalului ANRE, care
nu este evidențiat în cadrul organigramei. In organigrama echipei de la
pag. 339 a propunerii tehnice nu au fost identificate nici responsabilitatile
pentru RTE gaze, electrician ANRE, Inginer ANRE gaze, personal identificat
a fi necesar in tabelul de la pagina 322-324, ceea ce a condus la
respingerea răspunsului ca fiind concludent.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 31:
Autoritatea contractantă invocă precizările contestatoarei: „În aceste
condiții, în situația în care asocierea al cărei lider suntem va fi desemnată
câștigătoare, menționăm că proiectarea instalațiilor de gaze se poate
realiza fie prin intermediul operatorului autorizat ... SRL, prin modificarea

procentelor asocierii, dat fiind că, în conformitate cu prevederile din
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021, modificarea procentelor asociaților din
valoarea contractului nu este considerată modificare substanțială, fie prin
intermediul unui alt operator economic autorizat ANRE, cu respectarea
dispozițiilor art. 151 din anexa la HG nr. 395/2016 care reglementează
instituția nominalizării de noi subcontractanți pe perioada derulării
contractului nu poate fi reținut deoarece modificarea procentelor
asociaților nu implică doar modificarea acordului de asociere, ci și oferta
financiară în sensul redistribuirii sumelor, motiv pentru care oferta
financiară nu ar mai fi corelată cu cea tehnică. Mai mult ipoteza unei
subcontractări „fie prin intermediul unui alt operator economic autorizat
ANRE, cu respectarea dispozițiilor art. 151 din anexa la HG nr. 395/2016
care reglementează instituția nominalizării de noi subcontractanți pe
perioada derulării contractului”.
Contestatoarea precizează că Autoritatea contractantă a încălcat
legislația în materia achizițiilor publice prin declararea acestui răspuns ca
nefiind concludent deși e evident că aceasta este în eroare și prin
răspunsul său recunoaște că nu a avut în vedere toate specializările
necesare a fi asigurate la proiectarea și execuția lucrărilor. Așa cum s-a
precizat și prin comunicarea privind rezultatul procedurii, documentația
tehnică completă a fost pusă la dispoziția tuturor operatorilor economici,
tocmai pentru a lua la cunoștință care sunt lucrările și activitățile ce fac
obiectul contractului și raportat la acestea operatorii economici puteau să
își prevadă specialiștii și specializările aferente. Nu modificarea procentelor
asocierii este problema sesizată de către autoritatea contractantă, ci faptul
că ofertanta contestatoare nu a depus oferta conform cu activitățile
aferente execuției lucrărilor.
Contestatoarea prezintă jurisprudență trunchiată, omițând însă că nu
își poate invoca propria culpă cu privire la omisiunile constatăte în cadrul
ofertei tehnice. Astfel, rugăm Consiliul să constate netemeinicia criticilor
aduse prin contestația depusă și pentru acest punct al comunicării privind
rezultatul procedurii.
Cu privire la răspunsul transmis pentru solicitarea nr. 32:
Și pentru ultima critică în ceea ce privește respingerea ofertei ...
SRL, oferta tehnică depusă nu îndeplinește cerințele minime solicitate prin
documentația de atribuire. Nu face notă discordantă nici răspunsul de la
pct. 32 care nu poate fi reținut ca fiind concludent deoarece la paginile
indicate nu au fost regăsite măsurile privind temperaturile extreme pentru
perioada de vară/iarnă. Autoritatea contractantă a avut în vedere
răspunsul contestatoarei însă acesta nu a fost clarificat în totalitate. Astfel,
având în vedere că nu au fost regăsite măsurile privind temperaturile
extreme pentru perioada de vară/iarnă, răspunsul nu a putut fi considerat
concludent. Nerespectarea instrucțiunilor și neprezentarea documentelor
solicitate completate integral/corespunzător sunt activități realizate pe
riscul ofertantului, iar eșecul de a depune o ofertă care să nu
îndeplinească cerințele minime și obligatorii și instrucțiunile de prezentare
86

a documentelor indicate prin prezenta documentația de atribuire poate
conduce la respingerea ofertei ca fiind inacceptabilă/ neconformă.
Cu privire la oferta declarată câștigătoare, respectiv OFERTA
ASOCIERII ..., Autoritatea contractantă face următoarele precizări: 
1. Oferta ASOCIERII ... NU se află sub incidența prevederilor art. 167
alin. (1) lit. g) și h) din Legea 98/2016:
Contestatoarea face trimitere la documentul constatator nr. 12677
din 22.03.2023 emis de Primăria [localitate] pentru rezilierea
contractului Servicii de proiectare tehnică, asistență tehnică din partea
proiectantului pe perioada execuției lucrărilor și execuția lucrărilor în
cadrul proiectului „Modernizarea parcului auto de transport călători din
municipiul [localitate] de vehicule nepoluante pentru
transportul public", cod SMIS 130588, POR/2019/3/3.2/3/ITI.
... a fost declarat terț susținător al asocierii declarată câștigătoare,
pentru serviciile de proiectare.
Documentul constatator este emis în numele Asocierii ... prin lider de
asociere Societatea comercială SSAB - [OPERATOR ECONOMIC] Astfel, documentul este
emis și pentru ... pentru faptul că acesta a fost parte din asociere, iar nu
în mod direct răspunzător pentru rezilierea contractului.
În cadrul DUAE, operatorul economic nu a completat secțiunea
privind încetarea anticipată a unui contract, însă pe rolul instanței
Tribunalul Tulcea este contestat documentul.
Conform NOTIFICĂRII ANAP cu privire la situația de excludere
reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice:
În vederea clarificării anumitor aspecte în legătură cu motivul de
excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016,
Subliniind faptul că exemplele de încălcări grave ale obligațiilor
contractuale enumerate la art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016 nu
acoperă în mod exhaustiv toate situațiile care pot fi încadrate în
prevederile art. 167 alin. (1) lit. g) din actul normativ sus-menționat,
Reținând că decizia privind excluderea de la procedură aparține autorității
contractante, în urma analizării de la caz la caz a motivelor de excludere
invocate si, după caz, a dovezilor prezentate de către operatorul economic
pentru demonstrarea în concret a credibilității sale, în conformitate cu
prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016, aducem la cunoștința tuturor
celor interesați următoarele: In conformitate cu prevederile art. 167 alin.
(1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, „autoritatea contractantă exclude din
procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/ acordului-cadru
orice operator economic care și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune, încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de dauneinterese sau alte
sancțiuni comparabile”.

Astfel, pentru a fi exclus dintr-o procedură de atribuire în temeiul
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic
trebuie:
- fie să fi încălcat în mod grav obligațiile principale ce-i reveneau în
cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior; 
- fie să fi încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau
în cadrul unui contract de achiziție publică, al unui contract de achiziție
sectorială sau al unui contract de concesiune, încheiate anterior, si, în
același timp, respectivele încălcări să fi condus:
- fie la încetarea anticipată a respectivului contract,
- fie la plata de daune-interese,
- fie la alte sancțiuni comparabile cu una dintre cele două menționate
mai sus.
Prin urmare, pentru invocarea acestei situații de excludere, este
suficientă îndeplinirea uneia dintre condițiile menționate în prima teză a
art. 167 alin. (1) lit. g), cumulativ cu una dintre condițiile menționate în
teza a doua, nefiind necesară îndeplinirea cumulativă a tuturor condițiilor
prevăzute în prima teză, respectiv a tuturor celor prevăzute în a doua
teză. Spre exemplu, pentru ca situația să fie considerată motiv de
excludere: 
-încetarea anticipată a contractului nu trebuie să fie însoțită în mod
obligatoriu si de plata de daune-interese/alte sancțiuni comparabile,
dar trebuie să fie o consecință a unei încălcări grave sau a unei
încălcări repetate a obligațiilor contractuale principale; sau
-încălcarea gravă a obligațiilor contractuale nu trebuie să fie si
repetată, dar trebuie să fi condus la una dintre consecințele enumerate
în teza a doua;
-sau
-încălcările repetate nu trebuie să fie grave, dar trebuie să fi condus
la una dintre consecințele enumerate în teza a doua.
Atunci când aplică motive facultative pentru excludere, autoritățile
contractante ar trebui să fie atente în mod special la principiul
proporționalității. Neregulile minore ar trebui să ducă la excluderea unui
operator economic doar în circumstanțe excepționale. Cu toate acestea,
cazurile repetate de nereguli minore pot arunca asupra fiabilității unui
operator economic un dubiu care ar putea justifica excluderea lui. 
Din tabelul de concordanță anexa XV al Directivei nr. 2014/24/UE
rezultă că articolului 57 alineatul (4) din această directivă îi corespunde
articolul 45 alineatul (2) din Directiva 2004/18/CE4. Astfel prevederile
articolului 45 alin. (2) lit. c) si lit. d) din cadrul Directivei 2004/18/CE au
fost mixate, acestea regăsindu-se în cadrul articolului 57 alin. (4) lit. c) si
g) al Directivei nr. 2014/24/UE astfel: - Prevederile art. 45 alin. (2) lit. c)
din Directiva 2004/18/CE, care dispuneau: „Poate fi exclus de la
participarea la un contract orice operator economic: (...) c) care a făcut
obiectul unei hotărâri cu autoritate de lucru judecat, în conformitate cu
dispozițiile legale ale țării, privind o faptă care aduce atingere eticii
88

profesionale”, sunt reformulate la art. 57 alin. (4) lit. c) din Directiva nr.
2014/24/UE în sensul că „Autoritățile contractante pot exclude sau statele
membre le pot solicita acestora să excludă de la participarea la o
procedură de achiziție publică orice operator economic aflat în oricare din
următoarele situații: (...) c) dacă autoritatea contractantă poate
demonstra prin mijloace adecvate că operatorul economic se face vinovat
de o abatere profesională gravă, care pune sub semnul întrebării
integritatea sa”; iar - Prevederile art. 45 alin. (2) lit. d) din Directiva
2004/18/CE, care dispuneau:
„Poate fi exclus de la participarea la un contract orice operator
economic: (...)
d) care s-a făcut vinovat de o gravă abatere profesională, dovedită
prin orice mijloace pe care autoritățile contractante le pot justifica", sunt
reformulate la art. 57 alin. (4) lit. g) din Directiva nr. 2014/24/UE în
sensul Autoritățile contractante pot exclude sau statele membre le pot
solicita acestora să excludă de la participarea la o procedură de achiziție
publică orice operator economic aflat în oricare din următoarele situații:
(...) g) dacă operatorul economic a dat dovadă de deficiențe semnificative
sau persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute de un
contract de achiziții publice anterior, de un contract anterior încheiat cu o
entitate contractantă sau de un contract de concesiune anterior care au
dus la încetarea anticipată a respectivului contract anterior, daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile”.
Cât privește faptul că susține contestatoarea incidența art. 167, lit.
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul
informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul
verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de
calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în
măsură să prezinte documentele justificative solicitate; prin documentele
atașate DUAE, respectiv contracte duse la bun sfârșit cu pv predare-
primire, registrul imobilizărilor și extras REVISAL, acesta a prezentat
documente justificative de la data depunerii ofertei.
Niciuna dintre situațiile prevăzute și detaliate mai sus nu se aplică
ofertantului declarat câștigător, și, implicit, nu sunt întemeiate alegațiile
contestatoarei pe acest subiect, existând posibilitatea ca proiectantul să
nu aibă nevoie de susținerea terțului în realizarea proiectului tehnic ce
face obiectul prezentului obiectiv.
2. Ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii
cerinței referitoare la exeperiența similară pentru partea de proiectare:
Contrar celor expuse prin contestație, terțul a pus la dispoziția
Autorității contractante de la data depunerii ofertei documentele care fac
dovada experienței similare, respectiv:
- Contract nr. 7004 din 03.10.2022 incheiat intre UAT [localitate] si [OPERATOR ECONOMIC] - SC ... Având ca obiect
INFIINTARE RETEA DE CANALIZARE APA UZATA MENAJERA SI STATIE DE
EPURARE IN SATELE ULMENI SI VILCELE, COMUNA [localitate] , JUDETUL [localitate] de 16.758.239,93 lei din care 488.500 lei pentru
seviciile de proiectare si 16.269.739,93 lei fara TVA
- PV predare - primire nr. 5842 din 10.11.2022 a documentației
tehnice PAC/ DTAC
- PV predare - primire nr. 5841 din 10.11.2022 a documentației
tehnice PAC/ DTAC
- Contract de lucrări nr. 19 din 27.02.2023 încheiat între COMUNA [localitate] și [OPERATOR ECONOMIC] - SC ... având ca obiect
Servicii de elaborare a documentafiei tehnico-economice la stadiul PT+
DDE, asistența tehnică din partea proiectantului + execuție lucrari in
cadrul proiectului cu titlul,,Extindere retea de canalizare in comuna [localitate], județulBuzau" în valoare de 845.000 lei pentru serviciile de
proiectare.
- PV predare primire nr. 7963 din 06.07.2023 încheiat între COMUNA [localitate] și [OPERATOR ECONOMIC] - SC ... prin care se predau
Beneficiarului.
- PV predare primire proiect tehnic verificat nr. 25 din 25.07.2023
aferent obiectivului EXTINDERE REȚEA DE CANALIZARE ÎN COMUNA [localitate] , JUDEȚUL [localitate] - PV predare primire nr. 526 din 06.07.2023 încheiat între liderul de
asociere [OPERATOR ECONOMIC] și SC ... pentru contractul nr. 19 din 27.02.2023,
aferent obiectivului EXTINDERE REȚEA DE CANALIZARE ÎN COMUNA [localitate] , JUDEȚUL [localitate] - Lista imobilizarilor la data: 31.07.2023
- Registru salariati din 21.08.2023 - Angajator: STRUCTI PUNCT.
3. „În prezenta procedură de atribuire, pentru a face dovada
îndeplinirii cerinței experienței similare pentru execuție Asocierea ... a
invocat Contractul de proiectare și execuție nr. 8228 din 04.09.2018,
având ca obiect realizarea investitiei cu titlul Înființare sistem de
canalizare centralizată în satul Albești Muru și Vadu Părului”, pentru care
în cadrul ofertei a fost depus Procesul-verbal de recepție nr. 10536 din
15.05.2023.
Or, așa cum rezultă din cuprinsul respectivului proces-verbal,
„comisia de evaluare recomandă luarea următoarelor măsuri: executarea
recepției parțiale”, aspect pentru care în mod eronat comisia de evaluare
a luat în considerare acest contract pentru a reține îndeplinită cerința
experienței similare, în condițiile în care lucrările executate, menționate în
cuprinsul procesului-verbal de recepție.”
Autoritatea contractantă arată că în conformitate cu legislația în
vigoare, recepțiile se pot face și pe obiective (parțial) în condițiile în care
acestea au fost facturate și plătite. Cu privire la acest aspect, se invocă
Instrucțiunea nr. 2/2017 a ANAP și menționează că legislația permite
folosirea ca și experiență similară a lucrărilor executate parțial/părți din
obiective de investiții, dacă acestea sunt confirmate din punct de vedere
calitativ și cantitativ. Mai mult, rețelele de apă și canalizare se verifică și
se recepționează și ele parțial pe tronsoane stabilite de
proiectant/beneficiar, iar funcționarea tronsoanelor nu este condiționată de
90

funcționarea altor tronsoane, deoarece probele de presiune, etanșeitate,
compactare la refaceri, etc., se efectuează pe fiecare tronson în parte.
Autoritatea contractantă a analizat obiectiv și nediscriminatoriu toate
cele puse la dispoziție de către ofertantul declarat câștigător, putându-se
observa cu ușurință că acesta a executat lucrări în domeniu, iar experiența
acestei societăți trebuie luată în considerare așa cum atestă documentele
prezentate, ori dacă s-ar considera insuficiente informațiile prezentate, se
încalcă principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție
publică și a organizării concursurilor de soluții, conform art. 2 din Legea nr.
98/2016.
Mai mult, conform fișei de date a achiziției nu s-a restricționat în
vreun mod participarea ofertanților, lăsându-se posibilitatea de a participa
și ofertanți care au executat și recepționat parțial lucrări, așa cum rezultă
și din modalitatea de îndeplinire:
„La nivelul DUAE trebuie precizate următoarele informații:
- numărul și data contractului invocat drept experiență similară,
tipul/categoriile de lucrări, valoarea, beneficiarul, data și numărul
documentului de recepție, calitatea in care a participat la contract
(ofertant unic, asociat sau subcontractant), ponderea si activitățile/
categoriile de lucrări pentru care a fost responsabil în execuția
lucrărilor,data de incepere si data de incheiere a contractului;denumirea
completa a beneficiarului lucrării.”
Astfel, nu s-a solicitat să se prezinte documentul de recepție la
terminarea lucrărilor, ci doar document de recepție, cerința privind
îndeplinirea experienței similare fiind îndeplinită.
4. Cât privește solicitarea de studiu a dosarului la CNSC, Autoritatea
contractantă precizează următoarele:
Având în vedere specificul contractului de achiziție publică supus
procedurii în cauză, care a determinat elaborarea unei propuneri tehnice și
financiare cuprinzând elemente particulare fiecărui ofertant, decizia
autorității contractante de a nu pune la dispoziția contestatorului în format
electronic sau letric a documentelor declarate confidențiale este în
conformitate cu dispozițiile legale incidente. Procesele verbale de evaluare
a ofertelor tehnice și a ofertelor financiare conțin informații din oferta
subscrisei, informații pe care Asocierea declarată câștigătoare le-a declarat
confidențiale, motive pentru care, în mod corect, Autoritatea contractantă
nu le-a pus la dispoziția contestatoarei.
Potrivit dispozițiilor Legii nr. 98/2016, accesul la dosarul achiziției
publice, la sediul autorității contractante, se face în conformitate cu
dispozițiile art. 217 alin. (5) și (6), potrivit cărora:
„(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4)
se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de
reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public
și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din
cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/
justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin.
(4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea
rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată
să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare
de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat
la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din
propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/
justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să
permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de
la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la
informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/
justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către
ofertanți ca fiind confidențiale”. 
De asemenea, sunt reținute și prevederile art. 57 din același act
normativ conform cărora:
„(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau
dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori
ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității
contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui
informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară
și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii
economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât
sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial
se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind
date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală" 
și 
„(4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care
informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară
și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât
sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de
operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea
financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale
trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de
confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind
aplicabile prevederile alin. (1)".
Într-o speță similară, Consiliul apreciază că în stabilirea caracterului
confidențial al unei oferte este relevantă Hotărârea din 14 februarie 2008
a Curții de Justiție a Uniunii Europene, Cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva État Belge, în considerentele căreia s-a statuat:
- în cadrul exercitării unei căi de atac în materie de atribuire a unui
contract de achiziții publice, organismul responsabil cu această procedură
trebuie să poată decide că informațiile conținute în dosarul referitor la o
astfel de procedură de atribuire nu se transmit părților și avocaților
acestora dacă acest lucru este necesar pentru a asigura protecția
92

concurenței loiale sau a intereselor legitime ale operatorilor economici
impusă de dreptul comunitar;
- protecția secretelor comerciale constituie un principiu general;
- în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o
autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui
contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul
că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile
referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la
organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest
drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici
la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale
acestora;
- având în vedere prejudiciul care ar putea rezulta din comunicarea
ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat
trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la litigiu, să
dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul
confidențial sau de secret comercial al acestora;
- organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie
să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor
comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea
contractantă.
În concluzie, pentru motivele de fapt și de drept arătate mai sus și
pentru respectarea principiilor nediscriminării, tratamentului egal și al
transparenței ce trebuie să guverneze orice procedură de achiziție publică,
potrivit Legii nr. 100/2016, Autoritatea contractantă solicită respingerea
tuturor capetelor de cerere ca fiind nefondate și consideră că toată
această acțiune nu face decât să tergiverseze procedura de atribuire.
Având în vedere atribuțiile comisiei de evaluare, prevăzute la art.
127 din HG nr. 395/2016:
„(1) Comisia de evaluare are următoare atribuții:
h) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți, inclusiv
verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică,
verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și, dacă
este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la art. 210
din Lege;
i) elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în
vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor; j) stabilirea
ofertelor inacceptabile și/sau neconforme și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în fiecare din aceste categorii",
Autoritatea contractantă consideră că, în mod legal, a efectuat verificarea
ofertelor tehnic și a respins, ca inacceptabilă, oferta depusă de către ...
SRL, în temeiul prevederilor art. 137 alin. (1) și (3) lit. a) și d) din H.G. nr.
395/2016, respectiv: (1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge
ofertele inacceptabile și neconforme.

Autoritatea contractantă precizează că, în cazul în care Consiliul va
respinge contestația formulată de ... SRL, va proceda la recuperarea
prejudiciului privind întârzierea procedurii de atribuire, pe cale legală.
Urmare celor antemenționate, Autoritatea contractantă solicită
Consiliului să constate netemeincia contestației și să dispună respingerea
acesteia.
În drept, Autoritatea contractantă invocă prevederile Legii nr.
98/2016, ale HG nr. 395/2016 și ale Legii nr. 101/2016.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 10723/21.02.2024,
contestatorul a transmis „Note de răspuns” la punctul de vedere al
autorității contractante prin care arată argumentele pentru care cele
invocate de ... nu pot fi primite la soluționarea raportului juridic litigios.
Astfel, în ceea ce privește decizia de respingere a ofertei depuse de
Asocierea ..., prin punctul de vedere, Autoritatea contractantă reia
aspectele comunicate prin adresa contestată, situație în care, fără a
reitera motivele de fapt și de drept din contestație, contract susținerilor
Comunei Bărcănești, este mai mult decât evident că evaluarea ofertei
asocierii s-a realizat cu încălcarea principiului proporționalității, în
condițiile în care, de exemplu:
- la pag. 2-7 din propunerea tehnică este prezentat Rezumatul
propunerii tehnice, care conține prezentarea „pe scurt” a elementelor
esențiale ale obiectivului contractului care urmează a fi atribuit;
- modalitatea în care a fost structurată propunerea tehnică pentru
partea de execuție ține strict de decizia ofertantului, fără ca acest aspect
să poată conduce la respingerea ofertei, aceasta cu atât mai mult cu cât
comisia de evaluare nu a înțeles să arate care dintre cerințele
documentației ar fi fost încălcate;
- fiind în prezența unui contract de proiectare și execuție, unde
proiectul tehnic cu întreaga documentație face parte din obiectul acestuia,
procedurile tehnice de execuție specifice fiind întocmite în etapa de
derulare a contractului, la nivelul propunerii tehnice asocierea a înțeles să
întocmească procedurile tehnice de execuție prin raportare la informațiile
existente în documentația de atribuire, prin evidențierea regulilor de
realizare a lucrărilor care fac obiectul contractului care urmează a fi
atribuit;
- contrar argumentelor din punctul de vedere, aspectul că
procedurile tehnice de execuție nu conțin denumirea obiectivului de
investiție în niciun caz nu poate reprezenta un argument că acestea ar fi
întocmite la modul general, în condițiile în care relevant pentru autoritatea
contractantă este ca procedurile tehnice de execuție să conțină informații
prin care ofertantul face dovada faptului că are cunoștințele de specialitate
necesare executării lucrărilor;
- în cadrul documentației de atribuire, autoritatea contractantă nu a
impus cerințe potrivit cărora participanții la procedura de atribuire ar avea
obligația de a include informații referitoare la distanțele folosite pentru
transportul materialelor, ci, așa cum rezultă din datele de mai sus, la
94

întocmirea ofertei exista obligația de a calcula distanțele de transport de la
furnizor până la punctul de lucru, obligație respectată prin includerea în
propunerea financiară a distanțelor de la producător către șantier;
- odată depuse procedurile tehnice de execuție, nedepunerea unei
liste a acestora în niciun caz nu putea conduce la respingerea legală a
ofertei;
- cum în cadrul documentației de atribuire nu a existat prevăzută, cu
respectarea principiului transparenței și al tratamentului egal, o cerință de
calificare referitoare la dovada accesului la anumite laboratoare, în mod
nelegal comisia de evaluare a decis respingerea ofertei depuse de
Asocierea ..., fără a face și aplicabilitatea art. 135 din anexa la HG nr.
395/2016;
- pentru comisia de evaluare relevantă este existența în cadrul
propunerii tehnice a unui capitol denumit „conceptul ofertantului privind
testarea lucrărilor efectuate", iar nu informațiile pe larg descrise de
asociere din cuprinsul cărora rezultă chiar modul în care este realizată
testarea calității lucrărilor efectuate;
- în cadrul propunerii tehnice pentru partea de proiectare, dar și a
celei pentru partea de execuție se regăsesc informații referitoare la
întocmirea documentației as built și persoana responsabilă, la personalul
necesar prestării serviciilor, la echipamentele utilizate, dar și a părților
implicate, fiind, astfel, respectată cerința referitoare la grafic;
- faptul că în cadrul propunerii tehnice s-au evidențiat tabelar
procentele elementelor din grafic, în niciun caz nu poate constitui motiv de
respingere a ofertei, dat fiind că, în măsura în care oferta ar fi fost
analizată ca pe un tot unitar, tabelul de la pag. 85 din propunerea tehincă
ar fi trebuit analizat cu graficul de la pag. 84 din aceeași propunere
tehnică, dar și cele de la pag. 86-92, informații care reflectă modalitatea
de prestare a serviciilor, motiv pentru care decizia de respingere este
netemeinică și nelegală;
- la o simplă verificare a propunerii tehnice pentru partea de execuție
(pag. 323), Dl. ... a fost nominalizat încă de la momentul depunerii ofertei
ca făcând parte din personalul responsabil cu execuția, sens în care si din
acest punct de vedere se impune admiterea contestației;
- pentru comisia de evaluare contează forma propunerii tehnice, iar
nu fondul acesteia, din cuprinsul căreia rezultă că Asocierea ... deține
utilajele necesare realizării obiectului de investiție;
- prin oferta depusă s-a prezentat personalul de specialitate necesar
implementării corespunzătoare a contractului, iar faptul că organigrama de
la pag. 339 nu este cuprinzătoare și nu ar identifica în mod clar tot
personalul în niciun caz nu poate reprezenta motiv de respingere a ofertei
fără încălcarea principiului proporționalității, sens în care se solicită
admiterea contestației și anularea actelor atacate;
- organigrama prezentată include și o descriere a rolurilor și
responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii,
sintagma RTE fiind folosită la întocmirea ofertei pentru tot ce înseamnă
personal responsabil tehnic cu execuția lucrărilor;

- prin documentația de atribuire autoritatea contractantă nu a impus
în sarcina participanților la procedura de atribuire obligația de a face
dovada capacității de exercitare a activității profesionale prin prezentarea
atestatului ANRE pentru partea de proiectare, nici comisia nu are dreptul
de a evalua ofertele pe baza unor cerințe de calificare inexistente.
Nefondate sunt inclusiv argumentele referitoare la oferta depusă de
Asocierea .... Astfel, pentru a solicita respingerea contestației arată
autoritatea contractantă că Document constatator nr. 12677 din data de
22.03.2023 a fost emis în numele Asocierii ..., fiind emis și pentru terțul
susținător pentru faptul că acesta a fost parte din asociere, iar nu în mod
direct răspunzător pentru rezilierea contractului.
Contrar argumentelor din punctul de vedere, la soluționarea
raportului juridic litigios se invocă prevederile art. 185 din Legea nr.
98/2016, în conformitate cu care:
„În cazul în care mai mulți operatori economici participă în comun la
procedura de atribuire, îndeplinirea criteriilor privind capacitatea tehnică și
profesională, precum și cea privind situația economică și financiară, se
demonstrează prin luarea în considerare a resurselor tuturor membrilor
grupului, iar autoritatea contractantă solicită ca aceștia să răspundă în
mod solidar pentru executarea contractului de achiziție publică/acordului-
cadru."
Drept urmare, contrar celor arătate prin punctul de vedere, terțul
susținător a participat la procedura de atribuire și a semnat contractul de
achiziție publică în calitate de asociat, răspunderea fiind solidară a
asocierii din care a făcut parte, în susținerea celor de mai sus fiind și
Decizia civilă nr. 502 din 08.09.2020 a Curții de Apel Suceava, în
considerentele acesteia fiind reținute următoarele:
„Consiliul reține că (...) SA nu susține nelegalitatea documentului
constatator nr. 2/12113/6.05.2019, ci se limitează la a invoca faptul că
acesta nu îi este opozabil, susținere ce nu poate fi primită deoarece a
participat la procedura de atribuire si a semnat acordul-cadrul în calitate
de asociat, răspunderea fiind a asocierii din care a făcut parte."
Irelevante sunt inclusiv aspectele privitoare la faptul că documentul
constatator a fost contestat în instanță; aceasta deoarece, fiind vorba de
un act administrativ unilateral, acesta, potrivit legii contenciosului
administrativ, se bucură de prezumția de legalitate, autenticitate si
veridicitate, trăsături care constituie fundamentul caracterului executoriu.
În acest sens, atâta timp cât efectele juridice ale documentului
constatator în cauza nu au fost suspendate de instanța de judecată în
condițiile reglementate de art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004, acestea
produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de
art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. Prin urmare, orice act
administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi
răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă de anulare a
documentului, motiv pentru care documentul constatator emis pe numele
STRUCTI se bucură, în continuare, de prezumția de legalitate si produce
efecte juridice, intrând în circuitul civil.
96

În acest sens s-a pronunțat si CNSC prin decizia nr. 23/C8/2683 din
08.01.2020, în considerentele acesteia fiind reținute următoarele:
„Astfel, de vreme ce documentul constatator în discuție nu a fost
anulat de o instanță de judecată, până la data depunerii ofertei, el
produce efecte juridice. Orice act administrativ se bucură de prezumția de
legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească
definitivă de anulare a actului administrativ. De aceea, documentul
constatator final în discuție se bucură, în continuare, de prezumția de
legalitate."
La aceeași concluzie a ajuns si Curtea de Apel Brașov, prin Decizia
civilă nr. 48/27.01.2022 fiind reținute următoarele:
„Astfel, cu privire la documentul constatator..., Consiliul a constatat
că a fost reziliat contractul de achiziții publice nr.... încheiat de ofertant
pentru nerespectarea cantității/calității si/sau a tipului de produs, lucrare,
serviciu ofertat, iar din informațiile comunicate în DUAE rezultă că acest
document constatator a fost contestat în instanță, însă ofertantul ... avea
obligația de a preciza dacă acțiunea a fost soluționată definitiv, daca
documentul constatator a fost anulat sau suspendat, depunând
documente în susținerea neîncadrării în dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g)
din Legea nr.98/2016, astfel cum dispune art. 171 alin. 1,2,3 si 5 din
același act normativ. Ofertantul nu si-a îndeplinit aceasta obligație, astfel
ca CNSC a verificat stadiul dosarelor indicate de ofertant, respectiv nr. al
Curții de Apel București și nr.al Tribunalului Bucuresti, care la data
depunerii ofertei erau în curs de soluționare. Curtea validează, concluzia
Consiliului în sensul că documentul constatator nr.produce efecte
juridice, beneficiind de prezumția de legalitate, revenind ofertantului
obligația de a furniza dovezi pentru demonstrarea în concret a credibilității
sale."
Similar s-a pronunțat Consiliul și prin decizia nr. 2236/C8/2287,
2290, 2291, 2292, 2303, 2304 din 26.10.2022, menținută prin Decizia
civilă nr. 318 din 07.02.2023 a Curții de Apel București, fiind reținute
următoarele:
„Din analiza coroborata a textelor legale mai sus prezentate rezultă
că documentele constatatoare, pe care autoritatea contractantă este
obligată să le emită, sunt considerate acte administrative ce prezinta o
situație de fapt, rolul lor fiind acela de a oferi informații cu privire la
capacitatea unui ofertant de a-si îndeplini în mod corespunzător obligațiile
contractuale, fără a aduce prejudicii autorității contractante.
Fiind vorba de un act administrativ unilateral, acesta, potrivit legii
contenciosului administrativ, se bucură de prezumția de legalitate,
autenticitate si veridicitate, trăsături care constituie fundamentul
caracterului executoriu.
În acest sens, Consiliul va reține ca atâta timp cât efectele juridice
ale documentelor constatatoare în cauza nu au fost suspendate de
instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 si 15 din Legea
nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din
procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016

privind achizițiile publice. Prin urmare, orice act administrativ se bucură
de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre
judecătorească definitivă a actului administrativ, motiv pentru care
documentele constatatoare nr. 2599 si nr. 2600, emise de CNAIR - DRDP
Craiova la data de 14.09.2021, se bucura, în continuare, de prezumția de
legalitate si produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.
(...)
Prin urmare, Consiliul constată că autoritatea contractantă, în mod
corect, a respins ofertele .... SRL, pentru loturile 3 si 4 ale procedurii, în
temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice (...).”
În ceea ce privește criticile referitoare la experiența similară pentru
partea de proiectare, arată autoritatea contractantă că terțul susținător a
pus la dispoziția comisiei de evaluare la data depunerii ofertei
documentele care fac dovada îndeplinirii acesteia.
Sub acest aspect, contrar argumentelor din punctul de vedere,
existența Documentului constatator nr. 12677 din data de 22.03.2023 face
ca ofertantul desemnat câștigător să nu mai beneficieze legal de
susținerea terțului nominalizat, aspect pentru care experiența acestuia din
urmă nu mai poate fi avută în vedere la stabilirea admisibilității ofertei
depuse de Asocierea ....
Existența listei imobilizărilor și a registrului de salariați, depuse,
oricum, ulterior datei de depunere a ofertelor, în niciun caz nu reprezintă
dovezi prin care terțul arată resursele pe care la va pune la dispoziția
ofertantul în susținerea experienței, respectiv prin care Asocierea ...
demonstrează că poate dispune efectiv de astfel de resurse.
La soluționarea contestației nu pot fi primite nici argumentele
autorității contractante prin care răspunde criticilor referitoare la faptul că
ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței
referitoare la experiența similar pentru partea de execuție.
Astfel, pentru a solicita respingerea contestației, făcând trimitere
trunchiat la prevederile din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, dar si parțial la
cele din documentația de atribuire, susține autoritatea contractantă că
legislația ar permite folosirea ca experiență similară a lucrărilor executate
parțial/părți din obiective de investiții, dacă acestea sunt confirmate din
punct de vedere calitativ si cantitativ, fără a se avea în vedere
funcționalitatea acestora.
Asemenea susțineri reprezintă dovada înțelegerii eronate a legislației
în materie de achiziții publice, a celei privitoare la recepția lucrărilor, dar si
consecința nerespectării cerințelor obligatorii ale documentației de
atribuire.
Aceasta deoarece, contrar argumentelor din punctul de vedere, chiar
dacă autoritatea contractantă a lăsat posibilitatea de a participa la
procedură si ofertanților care au executat si recepționat parțial lucrări,
exista, totuși, obligația ca, din documentele prezentate, să rezulte că:
„(...) au fost executate în conformitate cu normele profesionale în
domeniu si duse la bun sfârșit lucrări de construcții similare cu cele care
98

formează obiectul procedurii de achiziție cu o valoare totală cumulata fără
TVA mai mare sau cel puțin egală cu 18.475.305,81 lei fără TVA, la nivelul
a maximum două contracte."
În acelasi sens sunt inclusiv prevederile art. 11 alin. (2) si (3) lit. a)
din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, citate trunchiat de către autoritatea
contractantă, potrivit cu care:
„Solicitarea unei cerințe minime de calificare și selecție referitoare la
prezentarea unui contract similar de execuție lucrări finalizat în ultimii 5
ani devine restrictivă din considerentul că există posibilitatea ca un
operator economic să deruleze un astfel de contract și să execute
asemenea lucrări fără să fi finalizat contractul, în așa fel încât efectele
contractului să se răsfrângă asupra perioadei solicitate, respectivul
ofertant putând invoca pentru dovedirea experienței similare partea de
contract executată până la momentul solicitării, cu condiția ca lucrările
prezentate să fie duse la bun sfârșit.
(3) Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări
duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13,
prin această sintagmă înțelegându-se:
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal
de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din
domeniul din care face parte obiectul contractului;"
Tot astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 37 alin. (2A3) din Legea
nr. 50/1991:
„Se pot recepționa ca fiind terminate loturi, secțiuni, sectoare sau
obiecte de lucrări incluse în aautorizația de construire, prevăzute într-un
contract sau în contracte de execuție diferite, în situația în care acestea
pot fi utilizate separat, conform destinației lor."
Drept urmare, contrar argumentelor din punctul de vedere, pentru a
se putea lua în considerare recepția parțială a lucrărilor, este necesar ca
acestea să POATĂ FI UTILIZATE SEPARAT, CONFORM DESTINAȚIEI LOR,
aspect care rezultă inclusiv din art. 4 din Regulamentul privind recepția
construcțiilor aprobat prin HG nr. 273/1994, conform cu care:
„Recepția la terminarea lucrărilor si, respectiv, recepția finală pot fi
realizate si pentru părți/obiecte/sectoare din/de construcție, în condițiile
legii și ale prezentului regulament, dacă acestea sunt distincte/
independente din punct de vedere fizic si funcțional."
În sensul celor de mai sus este inclusiv jurisprudența CNSC, prin
decizia nr. 2460/C2/2759 din 19.10.2023 fiind reținute definitiv
următoarele:
„Prin urmare, lucrările ce pot fi luate în considerare pentru
îndeplinirea criteriului de calificare privind experiența similară, sunt doar
lucrări duse la bun sfârșit, în care se încadrează si lucrările recepționate
pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în
conformitate cu prevederile legale si tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului.
(...)

Dincolo de aceasta, procesul-verbal depus, în opinia Consiliului, nu
lămureste aspectul finalizării de către... SRL a unor obiecte din cadrul
lucrării, ci executarea de lucrări la: Captare, Rezervor - Gospodărire apă,
Conductă aducțiune, Rețele distribuție, Stații pompare ridicare presiune,
formularea evidențiată părând că susține concluzia executării de lucrări la
componentele arătate, iar nu dovada preluării de către beneficiar a unei
părți (obiecte) duse la bun sfârsit din lucrare."
Aceeași este situația inclusiv în prezenta procedură de atribuire, în
care, pentru a face dovada îndeplinirii cerinței experienței similare pentru
execuție Asocierea ... a invocat Contractul de proiectare și execuție nr.
8228 din 04.09.2018, având ca obiect realizarea investiției cu titlul
„Înființare sistem de canalizare centralizată în satul Albesti Muru si Vadu
Părului", pentru care în cadrul ofertei a fost depus Procesul-verbal de
recepție nr. 10536 din 15.05.2023, din cuprinsul acestuia rezultând
executarea parțială a lucrărilor, aspect pentru care în mod eronat comisia
de evaluare a luat în considerare acest contract pentru a reține îndeplinită
cerința experienței similare, în condițiile în care lucrările executate,
menționate în cuprinsul procesului-verbal de recepție nu sunt integrate
într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă.
De altfel, aspectul că lucrările recepționate prin Procesul-verbal de
recepție nr. 10536 din 15.05.2023 nu sunt funcționale rezultă inclusiv din
adresa nr. 2302 din 14.02.2024 emisă de Primăria [localitate] (anexată), autoritatea beneficiară a obiectivului de investiție „Înființare
sistem de canalizare centralizată în satul Albești Muru și Vadu Părului”,
arătând că lucrările recepționate nu sunt integrate într-un livrabil/obiect
de construcție cu funcționalitate independentă. 
În concluzie, legalitatea rezultatului procedurii de atribuire a fost
afectată, motiv pentru care se solicită admiterea contestației, anularea
actelor vătămătoare atacate si, în consecință, obligarea autorității
contractante la reluarea procedurii de atribuire de la etapa verificării
admisibilității ofertelor depuse de Asocierea ..., respectiv de Asocierea ....
Prin adresa nr. 247/23.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
11601/26.02.2024, ... SRL în calitate de lider al Asocierii ... a formulat
„CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ” în interesul autorității
contractante, solicitând:
1.admiterea în principiu a cererii de intervenție;
2.respingerea contestației ca urmare a neconstituirii cauțiunii în
termenul legal;
3.respingerea contestației ca neîntemeiată în ceea ce privește
criticile care vizează evaluarea ofertei contestatorului;
4.respingerea contestației în principal ca lipsită de interes, iar în
subsidiar ca neîntemeiată în ceea ce priveste criticile care vizează
evaluarea ofertei intervenientei, pentru urmatoarele considerente:
I. Scurtă prezentare a situației de fapt
În fapt, intervenienta a participat în calitate de ofertant la procedura
de atribuire organizată de ... antemenționată, depunând ofertă în
100

coformitate cu cerințele documentației de atribuire. Prin Raportul
procedurii nr. 7803/02.02.2024 oferta sa a fost declarată admisibilă,
conformă și câștigătoare, iar oferta contestatorului a fost respinsă ca
neconformă și inacceptabilă.
Împotriva rezultatului evaluării a formulat contesțatie Asocierea ...
- ..., prin liderul Asocierii ... SRL.
Prin contestație sunt aduse critici atât în legătură cu evaluarea
ofertei Asocierii ..., cât și cu privire la evaluarea ofertei intervenientei.
II. Cererea de intervenție voluntară
Se invocă art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 alin. (1)
din Codul de procedură civilă, intervenienta precizând că Asocierea ... a
formulat contestație împotriva comunicării privind rezultatul procedurii și a
raportului procedurii, criticând evaluarea efectuată de autoritatea
contractantă.
Cum o eventuală admitere a contestației sub aspectele menționate
ar putea conduce la reevaluarea ofertelor și declararea ofertei
contestatorului ca fiind câștigătoare în detrimentul ofertei intervenientei,
aceasta are interesul legitim de a interveni în prezenta cauză în vederea
susținerii apărărilor autorității contractante și menținerii rezultatului
procedurii de atribuire. 
Pentru toate considerentele prezentate, intervenienta solicită
admiterea în principiu a cererii de intervenție voluntară astfel cum a fost
formulată, iar pe fond admiterea cererii de intervenție și respingerea
contestației.
III. Respingerea contestației ca urmare a neconstituirii cauțiunii în
termenul prevăzut de art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Potrivit dispozițiilor art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, „Pentru
solutionarea contestatiei formulate în condițiile art. 8 sub sanctiunea
respingerii acesteia, persoana care se considera vatamata trebuie sa
constituie, in termen de maximum 5 zile de la data sesizarii Consiliului, o
cauțiune (...)".
„Data sesizării Consiliului” este data depunerii contestației, în sensul
depunerii unui act de procedură civilă astfel cum este prevăzut de Codul
de procedură civilă, respectiv data poștei, data transmiterii emailului, etc.
Aceeași concluzie reiese și din dispozițiile art. 8 din Legea nr.
101/2016, care prevede faptul ca persoana care se consideră vătămată
„poate sesiza Consiliul" în termenul de 10 sau de 7 zile, după caz.
În atare conditii, data sesizării Consiliului în prezenta cauză este data
de 13.02.2024, care de altfel era și ultima zi în care rezultatul procedurii
ar fi putut fi contestat, dat fiind comunicarea actelor autorității
contractante la data de 06.02.2024 - orice interpretare contrară ar atrage
concluzia tardivității contestației.
Având în vedere că:
- „data sesizarii Consiliului" în prezenta cauză este 13.02.2024;
- dispozițiile art. 61
1
 din Legea nr. 101/2016 prevăd sancțiunea
expresă a respingerii contestației pentru neconstituirea cauțiunii în termen
de 5 zile de la „data sesizării Consiliului”;

- dispozițiile art. 5 din Legea nr. 101/2016, care prevăd modalitatea
de calcul a termenelor procedurale reglementate de această lege,
rezultă că ultima zi a termenului de consemnare a cauțiunii a fost
19.02.2024, ca urmare a prorogării termenului care se împlinea într-o zi
nelucrătoare.
Conform informațiilor existente pe portalul Consiliului, Asocierea ... a
consemnat cauțiunea abia la data de 21.02.2024, cu depășirea termenului
de 5 zile stabilit de art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind
aplicabilă sancțiunea respingerii contestației prevăzută de același articol.
IV. Respingerea contestației ca neîntemeiată în ceea ce privește
criticile care vizează evaluarea ofertei contestatorului.
Prin contestația formulată sunt aduse critici împotriva celor nu mai
puțin de 19 motive care au atras caracterul neconform și inacceptabil al
ofertei Asocierii ..., respectiv caracterul neconcludent al răspunsurilor
oferite de Asocierea ... la Solicitarea de clarificări nr. 23303/25.10.2023.
Motivele de neconformitate reținute de comisia de evaluare sunt
prezentate și argumentate exhaustiv în raportul procedurii, la paginile 28-
60, cu indicarea conținutului solicitării, a răspunsului Asocierii ..., precum
și a cerințelor documentației de atribuire pe care oferta nu le îndeplinește.
În esență, din consultarea acestor motive reiese că oferta
Asocierii ... prezintă un număr extrem de mare de lipsuri, că ofertantul a
interpretat într-o manieră proprie și incorectă cerințele documentației de
atribuire, că Asocierea ... contestă, în realitate, Solicitarea de clarificări nr.
23303/25.10.2023, precum și că Asocierea ... și-a completat în mod
nepermis oferta prin intermediul răspunsului la solicitarea de clarificări,
astfel:
- Întrebarea nr. 13 din solicitarea de clarificări a vizat modalitatea în
care oferta Asocierii ... a respectat cerința de la lit. d) a Formularului de
propunere tehnică, conform căreia „ca anexe ale procedurii respective,
pentru produsele și materialele principale folosite vor fi prezentate
certificate de conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate
(proveniență, producătorul, etc). Materialele principale sunt considerate
materialele de bază utilizate pentru execuția lucrării. (...) Se vor prezenta
informații referitoare la calitatea principalelor materiale propuse pentru
execuția lucrărilor, în conformitate cu următoarele normative și
reglementări specifice (...).
Cerința trebuie interpretată conform mențiunii din Formularul de
propunere tehnică: „Toate informațiile solicitate în cele ce urmează
reprezintă elemente cheie obligatorii ale Propunerii Tehnice și trebuie
prezentate și descrise de către Ofertant la un nivel de detaliere
corespunzător și în conformitate cu caietul de sarcini” și ținând cont de
prevederile art. 20 alin. (1) lit. d) din HG nr. 395/2016 conform cărora
formularele fac parte din documentația de atribuire și de prevederile art.
IV.4.1 din Fișa de date care fac referire la Formularul de propunere
tehnică.
De asemenea, cerința trebuie interpretată și prin prisma dispozițiilor
art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 și art. 123 din HG nr. 395/2016
102

potrivit cărora ofertanții au obligația elaborării ofertei cu respectarea
prevederilor documentației de atribuire, precum și a principiilor și a vastei
jurisprudențe invocate chiar de contestator cu ocazia contestării ofertei
intervenientei, în sensul că prevederile documentației de atribuire sunt
obligatorii atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru ofertanți,
nefiind posibilă contestarea documentației de atribuire în această etapă a
procedurii.
Aparent contestatorul înțelege efectul acestor dispoziții, menționând
în cadrul criticilor formulate împotriva ofertei intervenientei faptul că 
„În condițiile în care documentația de atribuire, alcătuită din fișa de
date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de
proiectare și execuție, nu a fost contestată de niciun operator economic,
toate prevederile ei și-au consolidat folia obligatorie atât pentru operatorii
economici participanții la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea
contractantă, acestea fiind în sensul prevederilor art. 75 din Legea nr.
98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din HG nr. 395/2016 mai sus
citate.”
Prin răspunsul formulat de Asocierea ... SE RECUNOAȘTE faptul că
nu au fost prezentate informatii referitoare la calitatea principalelor
materiale, detaliile de la producător, certificate de conformitate și alte
informații solicitate în mod expres prin documentația de atribuire,
contestatorul arătând că toate acestea vor fi prezentate prin proiectul
tehnic sau ulterior întocmirii acestuia.
Aceleași susțineri sunt reluate și prin motivele de contestație, iar din
analiza acestora reiese că, în realitate, contestatorul critică solicitarea de
clarificări prin care s-a cerut „să se precizeze unde se regăsesc detaliile de
la producător (...)”, contestatorul considerând că aceste informații nu ar fi
fost necesar a fi prezentate prin ofertă.
Cu alte cuvinte, actul vătămător pentru contestator nu este
reprezentat de raportul procedurii, ci de solicitarea de clarificări prin care i
s-a cerut să indice modalitatea în care oferta sa îndeplinește o anumită
cerință, cerința pe care Asocierea ... o consideră inaplicabilă, conform
celor arătate expres în răspuns și prin contestație. 
Or, prin necontestarea solicitării de clarificări, Asocierea ... și-a
asumat această solicitare, la care a și răspuns, iar criticarea în prezent a
faptului că au fost solicitate clarificări cu privire la această cerință este
vădit inadmisibilă și tardivă.
Revenind la solicitarea de clarificări și la răspunsul oferit de
contestator, reiese cât se poate de clar, dat fiind recunoașterea acestuia,
faptul că Asocierea ... nu a prezentat certificate de conformitate și
informații privind proveniența și producătorul produselor și materialelor, cu
toate că documentația de atribuire prevedea această cerință în mod
expres.
Argumentele pentru care informațiile nu au fost prezentate prin
ofertă sunt superflue, în condițiile în care documentația de atribuire
impunea includerea acestor elemente în ofertă, iar cerințele documentației
de atribuire au caracter obligatoriu.

Cu toate acestea, prezentarea unei declarații privind respectarea
calității prescrise în documentația tehnică nu este de natură a dovedi
îndeplinirea cerinței care impunea descrierea la nivel de detaliu a anumitor
elemente, iar prevederile modelului de contract citate de contestator nu
sunt de natură a influența în niciun mod cerința expresă cuprinsă în
formularul de propunere tehnică, parte din documentația de atribuire.
În concluzie, dat fiind maniera incontestabilă în care Asocierea ... a
încălcat o cerință expresă a documentației de atribuire, este evident că
răspunsul acestuia la întrebarea nr. 13 a fost neconcludent, iar oferta este
neconformă pentru neprezentarea unor informații solicitate în mod expres
prin documentația de atribuire.
Intervenienta consideră că analiza motivului de contestație referitor
la întrebarea nr. 13 atrage inutilitatea analizării oricărui alt motiv, în
condițiile în care nerespectarea documentației de atribuire este evidentă.
Totodată, este adevărat că autoritățile contractante au obligația de a
evalua ofertele în mod proporțional și de a se limita de la aplicarea unui
formalism excesiv, însă în același timp respectarea acestor principii nu se
poate face în detrimentul obligației de a analiza îndeplinirea cerințelor
obligatorii ale documentației de atribuire. Or, aspectul tratat de întrebarea
nr. 13, și de altfel toate motivele de neconformitate reținute de comisia de
evaluare, nu pot fi catalogate ca fiind rezultatul unei evaluări
disproporționate sau excesiv formaliste, fiind indicate cerințele exprese ale
documentației de atribuire și motivele pentru care oferta contestatorului
nu le îndeplinește.
- Întrebarea nr. 4 din solicitarea de clarificări a vizat modalitatea în
care oferta contestatorului îndeplinește cerința privind „Prezentarea pe
scurt a modului în care Ofertantul își asumă/va îndeplini elementele
esențiale ale caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care
acesta își propune să execute contractul, în special cu privire la modul de
obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă
conform solicitarii din formularul 4 punctul a)”, cuprinsă în Formularul de
propunere tehnică, secțiunea „Rezumatul propunerii tehnice: Rezumatul
trebuie să transmită informații cu privire la (...)”, ultima liniuță.
Asocierea ... a arătat prin răspunsul la solicitarea de clarificări faptul
că informațiile solicitate s-ar regăsi la pag. 8-57 din propunerea tehnică,
însă, astfel cum a reținut și comisia de evaluare, la respectivele pagini se
regăsește întreaga metodologie aferentă proiectării și execuției de lucrări,
iar nu informațiile solicitate în mod expres sub formă unui rezumat.
Prin contestația formulată se arată că, de fapt, rezumatul s-ar regăsi
la pag. 2-7 din propunerea tehnică.
Prin contestație, Asocierea ... își invocă propria culpă și încearcă să
răspunda la solicitarea de clarificări prin intermediul contestației, în
condițiile în care răspunsul oferit nu a cuprins aceste pagini și a fost
neconcludent, iar corectarea acestuia în faza actuală este inadmisibilă.
De asemenea, dat fiind necesitatea identificată de comisia de
evaluare în legătură cu adresarea acestei întrebări, se presupune că la
pag. 2-7 din propunerea tehnică nu au fost prezentate toate informațiile
104

conform cerinței solicitate, iar convingerea este întărită de faptul că nici
măcar ofertantul nu a indicat pag. 2-7 din propunerea tehnică prin
răspunsul inițial.
Conform cerinței citate, Rezumatul propunerii tehnice trebuie să
includă informațiile prezentate la cele 6 liniuțe, iar întrebarea nr. 4 s-a
referit strict la a 5-a liniuță, citată în cadrul întrebării („Prezentarea pe
scurt a modului în care Ofertantul își asumă/va îndeplini elementele
esențiale ale caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care
acesta își propune să execute contractul, în special cu privire la modul de
obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă”).
Ca atare, chiar dacă la pag. 2-7 din propunerea tehnică s-ar regăsi un
astfel de Rezumat, comisia de evaluare nu a identificat în cadrul acestuia
informațiile referitoare la ultima liniuță, ceea ce atrage caracterul
neconform al ofertei.
Răspunsul la această întrebare a fost neconclundent, întrucât
Asocierea ... nu a indicat pag. 2-7 din propunerea tehnică, ci paginile la
care se regăsește întreaga metodologie (înscrisuri care dovedesc o altă
cerință), cu încălcarea cerinței din Formularul de propunere tehnică
potrivit căreia „Nu se admite ca un document prezentat să îndeplinească
mai multe cerințe, fiecare cerință este individuală și va fi tratată
corespunzător. Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către
ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în fișa de date a
achiziției, caietul de sarcini, autoritatea contractantă nefiind îndeptățită să
extragă informații din conținutul propunerii tehnice și să le coroboreze
pentru a acoperi, astfel, eventuala lipsă a unui document solicitat.”.
- Întrebarea nr. 6 din solicitarea de clarificări a urmărit lămurirea
împrejurării existenței a două propuneri tehnice în cadrul ofertei
Asocierii ..., precum și a modalității în care acestea au fost coroborate în
Formularul de propunere tehnică.
Asocierea ... a răspuns în sensul că a fost întocmită o propunere
tehnică pentru faza de proiectare și o propunere tehnică pentru faza de
execuție.
Prin actele contestate se reține, în mod întemeiat, faptul că
ofertantul nu a răspuns concludent la solicitarea de clarificări, în condițiile
în care acestea se refereau la Formularul de propunere tehnică (deci nu la
faza de proiectare), iar ofertantul nu a clarificat de ce informațiile din
prima propunere tehnică sunt reluate în altă formă în cea de-a doua și nu
a clarificat cum anume au fost preluate informațiile din două surse în
Formularul de propunere tehnică.
Prin contestație se aduc critici în principal în ceea ce privește
modalitatea de formulare a solicitării de clarificări, critici care sunt tardive
și inadmisibile în această etapă.
- Întrebarea nr. 9 din solicitarea de clarificări a urmărit identificarea
procedurilor tehnice întocmite în conformitate cu cerința Formularului de
propunere tehnică potrivit căreia Ofertanții vor prezenta procedurile
tehnice de execuție care descriu exclusiv toate lucrările privind realizarea
acestui obiectiv (nu se acceptă proceduri tehnice întocmite la modul

general; prezentarea procedurilor tehnice la modul general atrage
neconformitatea ofertei). Procedurile tehnice de execuție trebuie să
acopere toată plaja de lucrări/operațiuni necesare în execuția contractului,
pentru toate categoriile de lucrări ce se vor executa (în conformitate cu
documentația de atribuire); care vor trebui să fie adaptate exact la
cerințele din Studiul de Fezabilitate, nefiind acceptate
proceduri/instrucțiuni de execuție cu caracter general, și vor trebui să
cuprindă la nivel minimal:
a)descrierea completă a metodelor pe care ofertantul va
intenționa să le utilizeze în cadrul execuției lucrărilor;
b)resursele umane, materiale și utilaje de construcții alocate
fiecărei activități procedurale;
c)descrierea completă a tehnologiei propuse pentru soluțiile
propuse;
d)ca anexe ale procedurii respective, pentru produsele și
materialele principale folosite vor fi prezentate: certificate de
conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate (proveniență,
producătorul, etc). Materialele principale sunt considerate materialele de
bază utilizate pentru execuția lucrării.
Comisia de evaluare a precizat în mod expres faptul că solicitarea de
clarificare a fost formulată din cauză că procedurile tehnice prezentate de
Asocierea ... au un caracter general, nu sunt adaptate obiectivului de
investiție, nu conțin denumirea obiectivului sau a membrilor asocierii, nu
au alocate resursele umane, materialele și utilajele pe fiecare activitate
procedurală, nu au fost identificate certificatele de conformitate, etc.
Prin răspunsul oferit, Asocierea ... a invocat, în esență, aceleași
aspecte precum cele prezentate la întrebarea nr. 13, în sensul că
informațiile solicitate nu se impuneau a fi prezentate din faza de ofertare.
Răspunsul este vădit neconcludent, iar oferta vădit neconformă,
pentru aceleași motive precum cele antamate cu ocazia analizei
răspunsului la întrebarea nr. 13, în sensul că prevederile documentației de
atribuire sunt obligatorii, iar ofertantul nu poate contesta în prezent
cerințele documentației sau solicitarea de clarificări prin care s-a învederat
în mod expres nerespectarea acestor cerințe.
Prin contestație este completat în mod tardiv și inadmisibil răspunsul
la solicitarea de clarificări, însa chiar și noile pagini indicate sunt
nerelevante, întrucât cerința impunea includerea acestor informații în
Formularul de propunere tehnică, iar nu aleatoriu în cadrul ofertei.
Referitor la alegația conform căreia cerința invocată ar fi aplicabilă
ulterior semnării contractului din cauza utilizării termenului de
„Contractant” în documentația de atribuire, aceasta este neîntemeiată.
Cerința citată de autoritatea contractantă se regăsește în Formularul de
propunere tehnică, sub explicația „În acest capitol al Propunerii Tehnice
Ofertantul trebuie să prezinte metodologia de execuție a tuturor
categoriilor de lucrari”, fiind evidentă solicitarea acestor informații din faza
de proiectare.
106

De altfel, susținerea contestatorului este lipsită de orice logică,
întrucât printre cerințele pe care acesta le consideră obligatorii strict
pentru faza ulterioară semnării contractului se numără și prezentarea
graficului de realizare a investiției, ceea ce este absurd.
- Întrebarea nr. 14 din solicitarea de clarificări viza îndeplinirea
cerinței privind precizarea distanțelor folosite pentru transportul
materialelor, calculate de la furnizor până la punctul de lucru.
Prin răspunsul formulat, Asocierea ... a arătat că o astfel de cerință
nu ar fi fost impusă prin documentația de atribuire, cu toate că ea rezultă
expres din cerința citată de autoritatea contractantă în raportul procedurii
și chiar prin contestație. De asemenea, s-a arătat că distanțele ar reieși
din propunerea financiară și s-a atașat un tabel privind aceste informații.
De asemenea, prin contestație se insistă în sensul că nu ar fi existat
această cerință, însă argumentele contestatorului reprezintă, în realitate,
o critică împotriva documentației de atribuire și împotriva solicitării de
clarificări, ceea ce este un demers inadmisibil și tardiv în acest moment.
Cu toate că Asocierea ... a arătat că nu ar fi aplicabilă această
cerință, prin răspunsul la solicitarea de clarificări a recunoscut implicit
existența cerinței și a atașat totuși un înscris care ar preciza distanțele
folosite, însă răspunsul reprezintă o veritabilă completare a propunerii
tehnice, realizată cu încălcarea dispozitiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr.
98/2016, întrucât acceptarea unui astfel de document ar fi de natură să
transforme o ofertă neconformă într-una conformă, cu consecința
încălcării principiului tratamentului egal și nediscriminării în ceea ce
privește alți ofertanți care au ințeles să formuleze o ofertă conformă cu
respectarea termenului-limită.
Se invocă Decizia CNSC nr. 315/C1/138 din 12.02.2021.
Nu se pot accepta completări ale ofertelor prin intermediul
clarificărilor solicitate, în situația în care aceste completări se referă la
documente solicitate în mod expres prin documentația de atribuire, omise
a fi depuse de ofertant cu respectarea termenului-limită de depunere a
ofertelor.
Revenind la cerința antamată prin întrebarea nr. 14, este evident că
aceasta a fost impusă ofertantilor prin includerea ei în Formularul de
propunere tehnică, fiind necesar ca din informațiile cuprinse în oferta să
reiasă distanța avută în vedere pentru transportul materialelor, îar din
propunerea financiară a Asocierii ... nu reies aceste date.
- Întrebarea nr. 15 din solicitarea de clarificări a vizat îndeplinirea
cerinței privind impactul asupra comunității locale și măsuri pentru
dezvoltarea comunității locale, astfel cum aceasta a fost prevazută prin
documentația de atribuire.
Prin răspunsul formulat s-a arătat că aceste informații s-ar regăsi la
pag. 290, 1185, 1192 și 1196, însă, astfel cum s-a reținut prin raportul
procedurii, aceste documente dovedesc îndeplinirea altor cerințe, iar
conform mențiunii exprese din documentația de atribuire, nu se admite ca
un document să dovedească îndeplinirea mai multor cerințe.

Documentația de atribuire nu a fost contestată de catre Asocierea ...,
iar prevederile acesteia sunt obligatorii și nu mai pot fi cenzurate în
prezent.
Prin invocarea unui presupus formalism excesiv prin contestație nu
se are în vedere formalismul evaluării, ci aprecierea contestatorului în
legătură cu FORMALISMUL DOCUMENTAȚIEI.
Cu alte cuvinte, Asocierea ... nu critică, în realitate, formalismul
comisiei de evaluare (nici nu ar avea cum, întrucât comisia a aplicat strict
cerințele documentației de atribuire), ci formalismul cerințelor cuprinse în
documentația de atribuire, demers în mod vădit inadmisibil și tardiv în
acest moment, în condițiile în care Asocierea ... a acceptat prevederile
documentației prin depunerea ofertei.
- Întrebarea nr. 17 din solicitarea de clarificări a vizat existența
planului de asigurare a calității, mai exact a listei cuprinzând procedurile
tehnice de execuție a activităților pentru toate categoriile de lucrări, astfel
cum aceasta a fost prevazută în mod expres prin documentația de
atribuire.
Asocierea ... a arătat că informațiile s-ar regăsi la pag. 715-1053 din
propunerea tehnică, însă paginile indicate cuprind procedurile tehnice de
execuție, iar nu lista solicitată în mod expres prin documentația de
atribuire în capitolul privind managementul calității.
La fel ca în situația anterioară, invocarea prin contestație a
disproporționalității este neîntemeiată, întrucât, în realitate, se contestă
documentația de atribuire și solicitarea de clarificări și, în orice situație,
principiul proporționalității nu poate sta la baza nesocotirii unei cerințe
exprese cuprinse în documentația de atribuire.
- Întrebarea nr. 18 din solicitarea de clarificări a vizat cerința privind
dovedirea modalității de acces la echipamentele/laboratoarele privind
verificarea nivelului de calitate.
Asocierea ... a arătat că o astfel de cerință ar fi considerată nescrisă,
fiind vorba despre un criteriu de calificare care se impunea a fi menționat
în anunțul de participare, dar totuși a atașat răspunsului la solicitarea de
clarificări dovezi privind îndeplinirea cerinței, acceptând implicit
eficacitatea acesteia.
Aceeași teorie a fost reluată și prin contestație, însă raționamentul
este neîntemeiat, în condițiile în care cerința în discuție nu reprezintă un
criteriu de calificare, ci o cerință propriu-zisă a documentației de atribuire.
Acceptând viziunea contestatorului, s-ar ajunge la concluzia că absolut
toate cerințele documentației de atribuire referitoare la propunerea
tehnică ar reprezenta criterii de calificare, ceea ce este evident fals.
Însă această discuție este lipsită de interes, în condițiile în care
Asocierea ... nu a contestat solicitarea de clarificări prin care i s-a
învederat existența cerinței și neîndeplinirea acesteia, motiv pentru care
actul vătămător reprezentat de solicitarea de clarificări produce efecte, iar
concludența răspunsului oferit se impune a fi analizată prin raportare la
solicitarea comisiei de evaluare.
108

Chiar dacă s-ar accepta că cerința menționată ar reprezenta un
criteriu de calificare, sancțiunea considerării acesteia ca nescrisă
presupune că această cerință nu poate fi aplicată precum un criteriu de
calificare, însă ea există în continuare în documentația de atribuire, iar
nerespectarea documentației de atribuire se sancționează oricum cu
respingerea ofertei.
În mod evident, depunerea unor înscrisuri noi prin intermediul
răspunsului la solicitarea de clarificări reprezintă o completare a ofertei cu
încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și a
jurisprudenței citate anterior, întrucât acceptarea unui astfel de document
ar fi de natură să transforme o ofertă neconformă într-una conformă, cu
consecința încălcării principiului tratamentului egal și nediscriminării în
ceea ce privește alți ofertanți care au înțeles să formuleze o ofertă
conformă cu respectarea termenului-limită.
- Întrebarea nr. 19 din solicitarea de clarificări a vizat cerința
referitoare la Conceptul ofertantului privind testarea lucrărilor efectuate.
Asocierea ... a prezentat o serie de informații cuprinse în propunerea
tehnică, pe care le-a reluat și prin contestație, însă aceste documente nu
sunt de natură a dovedi îndeplinirea cerinței invocate de comisia de
evaluare.
- Întrebarea nr. 20 din solicitarea de clarificări a vizat modalitatea de
intocmire a graficului de executie conform cerintelor detaliate la pct. d) din
Formularul de propunere tehnică, autoritatea indicand in mod expres
informatiile care nu au fost identificate in cadrul graficului:"a)intocmirea
documentației as built b)unde sunt figurate toate partile implicate, spre
exemplu: beneficiar, institutiile care emit avizele impreuna cu
nominalizarea lor, verificatorii atestati. c) unde se regaseste figurat pe
graficul transmis personalul de conducere pe specializari/calificari d) unde
se regaseste figurat pe graficul transmis personalul de executie
dimensionat pe specializari/calificari e) unde se regaseste figurat pe
graficul transmis tipologia si dimensionarea utilajelor."
Prin raspunsul la solicitarea de clarificări si prin contestatie,
Asocierea ... a reluat teoria vadit neintemeiata conform careia aceste
informatii nu se impuneau a fi incluse in oferta initiala, ci urmeaza a fi
stabilite cu ocazia finalizarii proiectarii, indicand insa si o serie de pagini
unde s-ar regasi informatiile solicitate.
Răspunsul este în mod evident neconcludent, in condițiile in care
respectiva cerința viza modalitatea de intocmire a graficului de executie,
toate informatiile solicitate impunandu-se a fi figurate in cadrul graficului
pentru a putea fi urmarite si pentru a se putea corobora cu activitatile
cuprinse in grafic, iar nu aleatoriu in cuprinsul propunerii tehnice.
Astfel, cerința analizata se refera in mod expres la graficul de
executie, document crucial si obligatoriu pentru astfel de obiective de
investitie, si impune ca „urmatoarele informatii trebuie sa rezulte din
Graficul general al investitiei publice". Informațiile invocate in mod expres
prin solicitarea de clarificări in mod evident nu exista figurate in grafic, iar
aceasta imprejurare nu este contestata de Asocierea ..., ci se aduc

argumente conform carora nu ar fi fost necesara includerea sau in sensul
ca acestea s-ar regasi in alte parti ale propunerii tehnice.
Având în vedere cerința expresa si extrem de detaliata din
documentația de atribuire, este evident ca graficul intocmit de contestator
nu respecta nivelul de detaliere impus, motiv pentru care raspunsul
acestuia a fost unul neconcludent, iar oferta a fost in mod corect declarata
neconformă.
- Întrebarea nr. 21 din solicitarea de clarificări a vizat nefigurarea in
grafic a unei activitati solicitate in mod expres prin documentația de
atribuire, precum si o serie de alte vicii ale graficului precum lipsa
structurarii pe zile, lipsa structurarii pe etape si lipsa structurarii
activitatilor privind preluarea reperelor topografice si a documentatiilor de
la autoritatea contractanta.
Răspunsul Asocierii ... si motivele contestatiei sunt neconcludente,
respectiv neintemeiate pentru motive similare celor analizate anterior la
intrebarea nr. 20, in sensul ca informatiile solicitate de comisia de evaluare
se impuneau a fi incluse in grafic, iar nu tratate in mod aleatoriu prin
propunerea tehnică.
Nu este posibil ca o cerință referitoare la graficul de executie, care
presupune anumite rigori si un nivel de detaliere si concentratie a
informațiilor care să permită urmărirea acestora, să fie îndeplinită prin
obligarea comisiei de evaluare sa aprecieze asupra intregului continut al
propunerii tehnice.
Pe lângă faptul că un astfel de demers ar fi nepractic si contrar
scopului cerinței, el este si nelegal, in condițiile in care cerința prevede in
mod expres includerea informatiilor in cuprinsul graficului.
- Întrebarea nr. 22 din solicitarea de clarificări a vizat indeplinirea
cerinței de la pag. 10 a caietului de sarcini referitoare la prezentarea unui
grafic procentual. 
Asocierea ... a răspuns in sensul ca documentul solicitat s-ar afla la
pag. 85 din propunerea tehnică, insa la aceasta pagina se regaseste,
conform celor retinute prin actele atacate, un tabel si nu un grafic, iar
tabelul nu cuprinde toate fazele proiectarii.
Prin contestație se invocă, din nou, formalismul excesiv de care a dat
dovada comisia de evaluare, insa, in realitate, contestatorul isi exprima
nemulțmirea fără de cerința documentației de atribuire, care prevedea in
mod clar necesitatea prezentarii unui grafic, iar nu a unui tabel.
Fără a relua motivele pentru care contestarea documentației este
vădit inadmisibilă și tardivă în acest moment, ofertantul nu a contestat
solicitarea de clarificări prin care i s-a impus prezentarea unui grafic, iar
documentul prezentat de catre acesta nu respecta cerințele documentației
de atribuire.
De altfel, chiar dacă s-ar accepta că prezentarea unui tabel ar fi fost
suficientă, tabelul prezentat nu cuprinde toate activitatile necesare.
- Întrebarea nr. 23 din solicitarea de clarificări a vizat indeplinirea
cerinței de la pag. 10 a caietului de sarcini privind graficul de prestare a
serviciilor si graficul de realizare a investitiei, solicitandu-se ofertantului:
110

a)clarifice unde se regaseste in graficul depus preluarea reperelor
topografici b) unde se regaseste in graficul depus tipărirea documentelor,
ștampilarea și semnarea acestora c) unde se regaseste in graficul depus
predarea documentațiilor Autorității contractante în vederea verificării
acestora de către verificatori tehnici atestați, cu respectarea pașilor ceruți
prin lege.".
Asocierea ... a răspuns prin indicarea paginilor unde s-ar regăsi
aceste informatii, însa conform celor retinute prin raportul procedurii, nu
au putut fi identificate activitatile de preluare a reperelor topografice,
tiparirea documentelor, stampinarea si semnarea acestora si predarea
documentatiilor, astfel cum acestea au fost citate de comisia de evaluare
prin solicitarea de clarificări necontestată.
Pentru motivele expuse anterior, este evident că informațiile amintite
se impuneau a fi incluse în grafic, iar nu în cadrul altor documente.
- Întrebarea nr. 26 din solicitarea de clarificări a vizat expertul de
prevenire riscuri tehnologice, prin raportare la cerința expresa din
documentația de atribuire.
Asocierea ... a răspuns în sensul că respectiva cerință ar reprezenta
un criteriu de calificare considerat nescris si a depus contractul dl. [persoană]-Gheorghita pentru acest rol.
Prin contestație se arată că la pag. 323 din propunerea tehnică ar fi
fost nominalizat dl. [persoană] pentru acest rol.
Presupusul criteriu de calificare, desființat de catre Asocierea ... prin
răspunsul la solicitarea de clarificări, a fost totuși interpretat ca o cerința a
documentației de atribuire, din moment ce aceasta a fost tratata la pag.
323 din propunerea sa tehnică.
Cu toate acestea, răspunsul nu poate fi decât unul neconcludent,
întrucât prin răspuns nu se indică pag. 323, ci se contestă eficacitatea
acestei cerințe, îar contractul depus prin intermediul răspunsului la
solicitarea de clarificări reprezintă o completare a ofertei, cu încălcarea
dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016.
- Întrebarea nr. 27 din solicitarea de clarificări a vizat lipsa
organigramei utilajelor.
Asocierea ... a răspuns în sensul că aceste informații s-ar regăsi la
pag. 34 si 611 din propunerea tehnică însă, astfel cum a reținut și comisia
de evaluare, la aceste pagini nu se regăsește o organigramă, ci o listă,
respectiv un registru.
Organigrama presupune, prin definiție, o redare schematică a unei
organizări, cu evidențierea subordonării și a legăturilor dintre elemente,
într-o manieră logică, scop care nu poate fi atins printr-o listă sau printr-
un registru.
Unicul argument adus prin contestatie se referă la încălcarea
principiului proporționalității. Astfel cum am mentionat, principiul
proportionalitatii nu poate fi invocat pentru a inlatura propria culpa sau
pentru a eluda cerinte exprese ale documentației de atribuire, precum cel
privind prezentarea unei organigrame.

În acest scenariu, principiul proportionalitatii ar fi fost incalcat in
situatia in care autoritatea contractanta ar fi procedat la inlaturarea unei
oferte pentru neindeplinirea acestei cerinte, fara a solicita clarificări si fara
a observa ca, in realitate, informatiile erau cuprinse in oferta sub o alta
forma - ceea ce nu este cazul, intrucat au fost solicitate clarificări, iar o
continutul unei organigrame privind utilajele nu poate fi identificat in
oferta contestatorului.
- Întrebarea nr. 29 din solicitarea de clarificări a vizat organigrama
echipei propuse, comisia de evaluare solicitand identificarea in cadrul
organigramei a RTE-ului de gaze, a electricianului ANRE si a inginerului
ANRE, personal nominalizat in tabelul prezentat de ofertant.
Asocierea ... a răspuns în sensul că RTE de gaze „ar putea" fi
încadrat la „RTE", iar electricianul și inginerul ANRE la „denumirea echipa
de execuție".
Răspunsul ofertantului a fost in mod evident o improvizatie, acesta
incercand includerea respectivului personal in organigrama fara succes.
Conform cerinței, "se va prezenta o organigrama cuprinzătoare care
sa identifice in mod clar tot personalul pe care Ofertantul intenționează sa
le utilizeze la realizarea lucrărilor", iar prin utilizarea unei categorii de
genul "RTE" nu este satisfacuta cerința, intrucat nu reiese numarul
membrilor acestei categorii si specializarile acestora.
De asemenea, organigrama trebuie sa fie cuprinzatoare si sa
identifice in mod CLAR TOT personalul, iar prin includerea electricianului si
a inginerului ANRE in categoria "echipa de executie" in mod evident nu
este atins acest scop.
Cerința a fost cât se poate de clară, iar includerea in organigrama a
personalului pe care insusi ofertantul l-a indicat in tabelul de la pag. 339
era obligatorie.
Prin contestație nu sunt aduse argumente relevante, menționându-se
doar că autoritatea contractantă ar fi pus accent pe forma documentelor,
iar nu pe fondul informațiilor.
Autoritatea contractantă a pus accent pe cerințele reglementate în
mod expres prin documentație - cerința privind organigrama fiind una
esențială și clară în ceea ce privește includerea întregului personal.
- Întrebarea nr. 30 din solicitarea de clarificări a vizat tot
organigrama personalului, comisia de evaluare urmarind identificarea
descrierii rolulilor și responsabilităților RTE-ului de gaze, a electricianului
ANRE și a inginerului ANRE, conform cerinței documentației.
Asocierea ... a răspuns în sensul că „sintagma RTE este folosită
pentru tot ce înseamnă personal RTE" și nu a clarificat responsabilitățile
electricianului și ale inginerului ANRE.
Pentru motivele expuse anterior, este evident că organigrama
contestatorului nu respectă cerința conform căreia „Această organigramă
va include și o descriere a rolurilor și responsabilităților personalului și
liniile de comunicare dintre membrii echipei", pentru că respectivele 3
roluri nici măcar nu au fost figurate în organigramă. 
112

De asemenea, rolul și responsabilitățile electricianului și ale
inginerului ANRE nu pot fi considerate ca fiind aceleași precum cele pentru
„toată echipa de execuție", fiind evident că acest tip de personal execută
lucrări care impun anumite rigori și reponsabilități legale și are un alt rol și
alte responsabilități față de categoria muncitorilor obișnuiți.
- Întrebarea nr. 31 din solicitarea de clarificări a vizat lămurirea
rolurilor membrilor asocierii, având în vedere mențiunile din Acordul de
asociere conform cărora ... va realiza exclusiv lucrări de execuție, și
autorizațiile depuse, printre care se numără și autorizația ANRE deținută
de ... pentru proiectare. De asemenea, s-a urmărit și clarificarea faptului
că din Acordul de asociere nu reiese cine va realiza activitatea de asistență
tehnică din partea proiectantului pe durata execuției lucrărilor.
Asocierea ... a arătat că asistența tehnică din partea proiectantului
va fi realizată de asociatul ..., cu toate ca acest aspect nu reiese din
Acordul de asociere. De asemenea, ofertantul a arătat că proiectarea
pentru care este necesară deținerea autorizației ANRE se va realiza fie
de ..., fie prin intermediul unui alt operator autorizat ANRE.
Răspunsul este în mod evident neconcludent. Pe de o parte, se arată
că asistența tehnică va fi asigurata de un membru al asocierii pentru care
nu s-a prevazut aceasta sarcina, iar pe de alta parte se arata ca ... va
realiza activitati de proiectare, cu toate ca aceasta atributie nu a fost
prevazuta prin Acordul de asociere.
De asemenea, în ceea ce priveste posibilitatea cooptarii unui viitor
subcontractant pentru aceste activitati, desi o asemenea solutie este
teoretic posibila, ea presupune indeplinirea unor conditii, precum existenta
acordului autorității contractante si verificarea indeplinirii conditiilor de
catre viitorul eventual subcontractant.
Or, cerința cuprinsa in Fisa de date prevede faptul ca ofertantii, in
cazul asocierii, vor depune .Acordul de asociere incheiat intre membrii
asocierii se va prezenta odata cu DUAE si va contine cel putin informatii
referitoare la partea din lucrare pe care o va executa fiecare", cerința care
nu este respectata prin depunrea Acordului de asociere in aceasta forma.
Acordul de asociere nu cuprinde nicio referire la activitatea de
asistenta tehnică din partea proiectantului, iar inscrisul nu poate fi
completat prin simpla precizare a ofertantului din raspunsul la solicitarea
de clarificări, activitatea impunandu-se a fi reflectata nu numai in Acordul
asocierii, ci si in propunerea financiara.
De asemenea, modificarea prin intermediul unui raspuns la
solicitarea de clarificări a sarcinilor stabilite pentru fiecare membru al
asocierii in parte (prin mentionarea preluarii de catre ... a unor activitati
de proiectare) este in mod evident nepermisa, fiind posibila doar prin
modificarea Acordului de asociere - ceea ce nu s-a realizat si ceea ce
oricum ar reprezenta o modificare a ofertei cu incalcarea dispozitiilor art.
209.
Suplinirea acestor lipsuri prin invocarea eventualei introduceri a unui
viitor subcontractant nu poate fi primita, in condițiile in care nu exista
nicio garantie ca viitorul subcontractant va indeplini toate cerințele impuse

de autoritatea contractanta, existand un pericol real ca, in cazul atribuirii
contractului catre Asocierea ..., intreaga investitie sa ajunga in impas din
acest motiv.
Critica formulată prin contestație este neîntemeiată, în condițiile în
care motivul de neconformitate nu a avut nicio legătură cu prezentarea
autorizației ANRE pentru proiectare, ci cu greșita întocmire a Acordului de
asociere, prin omisiunea includerii activității de asistență tehnică în sarcina
unuia dintre proiectanți, respectiv prin mentțonarea că ... va realiza strict
lucrări de execuție, cu toate că intenția declarată expres de ofertant este
ca ... să realizeze și activități de proiectare.
- Întrebarea nr. 32 din solicitarea de clarificări a vizat planul SSM,
comisia de evaluare solicitând indicarea modalității de îndeplinire a cerinței
privind măsurile de protecție colectivă, măsurile de prim ajutor și măsurile
privind temperaturile extreme.
Prin răspunsul oferit, Asocierea ... nu a clarificat aspectele referitoare
la măsurile privind temperaturile extreme, ceea ce atrage neconcludența
răspunsului.
Pentru toate aceste motive, este evident că oferta Asocierii ... este
afectată de un număr extrem de mare de vicii, în parte chiar asumate de
către contestator în baza unor argumente neîntemeiate și a unor
interpretări halucinante în ceea ce privește cerințele prevăzute în mod
expres de documentația de atribuire, motiv pentru care se solicită
respingerea contestației ca nefondată.
Asocierea ... consideră prevederile documentației de atribuire ca fiind
obligatorii numai atunci când tratează oferta intervenientei, aceleași
prevederi fiind opționale/nescrise/excesiv formaliste atunci când vine
vorba despre propria ofertă.
V. Respingerea contestației ca lipsită de interes, respectiv ca
neîntemeiată în ceea ce privește criticile care vizează evaluarea ofertei
intervenientei
În principal, în ipoteza în care oricare dintre criticile invocate de
contestator cu privire la oferta sa vor fi respinse, intervenienta solicită
admiterea excepției lipsei de interes în ceea ce privește analiza criticilor
formulate împotriva evaluării ofertei sale.
Potrivit art. 2 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu art. 33 Cod
procedura civila, o conditie de exercitare a oricarui demers judiciar este
reprezentată de existența unui interes determinat, legitim, personal,
născut și actual.
În condițiile în care, în ipoteza respingerii oricărei critici formulate de
contestator cu privire la evaluarea ofertei acestuia, oferta contestatorului
își va păstra în continuare statutul de ofertă neconformă, este evident că
Asocierea ... nu justifică și nu va justifica niciun interes personal, legitim,
născut și actual în contestarea ofertei intervenientei, mai ales în condițiile
în care nu a fost formulat un capăt de cerere privind anularea procedurii
de atribuire.
114

În atare conditii, interesul Asocierii ... ar putea fi apreciat ca fiind
născut doar în situația în care toate cele 19 critici în legătură cu oferta
acestuia ar fi admise de către Consiliu.
În subisiar, în situația respingerii excepției ca urmare a admiterii
tuturor celor 19 critici în legătură cu oferta contestatorului, intervenienta
solicită respingerea criticilor referitoare la evalurea ofertei sale, pentru
următoarele motive:
i. În ceea ce privește critica referitoare la existența unui document
constatator emis în legătură cu asocierea din care a făcut parte terțul
susținător ..., aceasta este neîntemeiată și lipsită de interes.
Terțul susținător nu a învederat existența acestui document pentru
simplul motiv că nu i-a fost comunicat de către liderul asocierii, însă, chiar
dacă ar fost învederată această situație, oferta intervenientei nu ar fi fost
considerată neconformă sau inacceptabilă, în condițiile în care art. 183 din
Legea nr. 98/2016 prevede faptul ca „Dacă terțul/terții nu îndeplinește/
îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau se încadrează în
unul dintre motivele de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167,
autoritatea contractantă solicită, o singură dată, ca operatorul economic
să înlocuiască terțul/terții susținător/susținători fără ca acest aspect să
aducă atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2)
lit. b).".
Cele două motive de excludere invocate de contestator sunt
prevăzute de art. 167, astfel încât oferta intervenientei nu poate fi
considerată neconformă sau inacceptabilă.
ii. Referitor la îndeplinirea cerinței privind experiența similară pentru
partea de proiectare, contestatorul arată că „la dosarul achiziției nu există
niciun înscris prin care terțul să arate resursele pe care le va pune la
dispoziția ofertantului în susținerea experienței, dar nici documente prin
care Asocierea ... demonstrează că dispune efectiv de astfel de resurse".
Intervenienta nu înțelege cum anume a ajuns contestatorul la
această concluzie fără a avea acces la oferta intervenientei, declarată
confidențială, însa critica formulată este neîntemeiată, în condițiile în care
a depus Angajamentul privind sustinerea tehnică și profesională a
ofertantului/ candidatului/grupului de operatori economici încheiat pentru
această procedură și semnat de terțul susținător.
Un asemenea document este suficient conform prevederilor art. 48
din HG nr. 395/2016, citate chiar de către contestator.
Mai mult, nedepunerea informațiilor prevăzute de art. 48 din HG nr.
395/2016 nu se sancționează în maniera imaginată de contestator, ci
conduce doar la solicitarea de clarificări pentru eventualele inadvertențe,
conform Speței nr. 145 publicată în Biblioteca ANAP la data de
30.10.2017: „Cu privire la obligativitatea depunerii angajamentului ferm
al terțului/ terților susținător/susținători odată cu DUAE, precizăm că a
fost emisă Notificarea nr. 258/2017 reprezentând Erata la Notificarea
ANAP nr. 256/2016 - FISA DE DATE - secțiunea III.2.1.a) conform căreia
formularea atenționării nr. 2 se va citi: „Se vor depune, odată cu DUAE,
următoarele documente: angajamentul ferm al terțului susținător din care

rezultă modul efectiv în care se va materializa susținerea acestuia, a
acordului de subcontractare si/sau a acordului de asociere, după caz.
Nedepunerea acestora odată cu DUAE, constituie temei pentru solicitarea
de clarificări pentru eventualele inadvertențe de formă ale informațiilor
cuprinse în secțiunile DUAE, atât ale ofertantului/candidatului, cât si ale
subcontractantului/terțului susținător, acest lucru fiind necesar pentru a
asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii de atribuire."
iii. În ceea ce privește ultima critică, Asocierea ... invocă
nerespectarea cerinței privind experiența similară în proiectare, când în
realitate motivele se referă la experiența similară în execuție.
În susținerea acestei critici, contestatorul arată că Procesul verbal de
recepție parțială nr. 10536/15.05.2023 nu ar fi de natură a dovedi cerința
referitoare la executarea lucrărilor de construcții similare în valoare de cel
puțin 18.475.305,81 lei exclusiv TVA.
Intervenienta a dovedit îndeplinirea acestei cerințe prin prezentarea
a 2 contracte și procese verbale aferente de recepție: unul pentru lucrările
realizate în baza Contractului nr. 3880/27.07.2018 cu o valoare de
4.339.752,82 lei exclusiv TVA, și altul pentru lucrările realizate în baza
Contractului nr. 8228/04.09.2018 cu o valoare de 15.141.727,85 exclusiv
TVA.
Contestatorul vizează prin criticile sale cel de-al doilea contract, în
acest sens fiind invocate instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 și prevederile Legii
nr. 50/1991, în sensul că o recepție parțială nu ar fi suficientă pentru
dovedirea executării lucrărilor.
Chiar prevederea citată de contestator din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 definește sintagma „lucrări duse la bun sfârșit” ca fiind „lucrări
recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție
întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din
care face parte obiectul contractului”.
Or, tocmai un astfel de proces verbal a prezentat intervenienta,
respectiv un proces verbal de recepție întocmit în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 50/1991 și a regulamentelor de aplicare, care atestă
finalizarea și recepția unor livrabile cu funcționalitate independentă (stație
epurare și țevile și conductele aferente), în valoare de 15.141.727,85 lei
exclusiv TVA.
Singurul motiv pentru care s-a realizat recepția parțială a fost faptul
că nu au fost finalizate toate racordurile necesare respectivului obiectiv,
lucrări care nu făceau parte din Contractul nr. 8228/04.09.2018 și pentru
care erau necesari pași și proceduri suplimentare.
Însă procesul verbal atestă, fără putință de tăgadă, faptul că au fost
finalizate (duse la bun sfârșit, în sensul instrucțiunii) lucrări similare în
valoare de 15.141.727,85 lei exclusiv TVA.
În concluzie, contestatorul consideră că obligativitatea cerințelor
documentației de atribuire este aplicabilă doar în ceea ce privește oferta
intervenientei, iar oferta Asocierii ..., afectată de un număr extrem de
mare de vicii, nu s-ar supune formalității îndeplinirii cerințelor
documentației de atribuire.
116

Cu toate acestea, conform celor reținute prin actele atacate și celor
expuse în prezenta cerere de intervenție, este evident faptul că oferta
Asocierii ... este neconformă, precum și faptul că nu există un interes în
contestarea evaluării realizate în legătură cu oferta intervenientei, motiv
pentru care intervenienta solicită respingerea contestației conform
distincțiilor arătate.
În drept, intervenienta invocă Legea nr.101/2016, Legea nr. 98/2016
și HG nr.395/2016.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 12171/27.02.2024,
contestatorul a transmis „Note de răspuns” în replică față de cererea de
intervenție depusă de ..., prin care arată argumentele pentru care se
impune respingerea acesteia.
-... a constituit cauțiunea cu respectarea prevederilor art. 61
1
din Legea nr. 101/2016.
Pentru a solicita respingerea contestației arată ... că, potrivit
informațiilor existente pe portalul Consiliului, ... a consemnat cauțiunea
abia la data de 21.02.2024, cu depășirea termenului de 5 zile stabilit de
art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind aplicabila sancțiunea
respingerii contestației prevăzută de același articol.
Susținerile societății interveniente sunt nefondate, în condițiile în
care, așa cum rezultă din înscrisurile de la dosarul achiziției, societatea
contestatoare a constituit cauțiunea încă din data de 15.02.2024, fiind
eliberată Recipisa de consemnare nr. 209966128/1 din 15.02.2024,
situație în care au fost respectate prevederile art. 61
1
 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016.
-Propunerea tehnică depusă de Asocierea ... este admisibilă
În ceea ce privește decizia de respingere a ofertei depusă de
Asocierea ..., dat fiind că prin cererea de intervenție ... reia motivele de
respingere comunicate de autoritatea contractantă prin adresa contestată
(în condițiile în care, potrivit propriilor susțineri „Nu cunoaștem conținutul
ofertei contestatorului"), pentru a evita reiterarea motivelor de fapt și de
drept din contestație, respectiv a notelor de răspuns formulare în replică
față de punctul de vedere al autorității contractante, contrar susținerilor
societății interveniente, evaluarea ofertei asocierii s-a realizat cu
încălcarea principiului proporționalității, iar pentru aceasta la soluționarea
raportului juridic litigios se solicită Consiliului să aibă în vedere aspectele
deja invocate.
-Excepția lipsei de interes este neîntemeiată
Potrivit celor invocate prin cererea de intervenție, ... solicită ca, în
ipoteza în care oricare dintre criticile invocate de contestator cu privire la
propria ofertă vor fi respinse, să fie admisă excepția lipsei de interes în
ceea ce privește analiza criticilor formulate împotriva evaluării ofertei
contestatorului.
Excepția lipsei de interes este neîntemeiată, contestatorul invocând
prevederile art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, care definesc

persoana care se consideră vătămată ca fiind: „orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire;
și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire."
În același sens, la alin. (3) al aceluiași articol sunt prevăzute
următoarele:
 „În sensul alin. (1) lit. f pct. (i) se consideră că o persoană are sau
a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost
încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este
definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului
interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu
mai poate face obiectul unei căi de atac."
În considerarea prevederilor legale de mai sus, singura excepție în
care un operator economic nu poate justifica un interes pentru a contesta
ceilalți participanți la procedura de atribuire este atunci când acesta este
exclus definitiv, respectiv când a fost notificată o astfel de decizie
ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac, ceea ce
nu este cazul în prezenta procedură.
În sensul celor de mai sus este inclusiv jurisprudența în domeniu,
prin Decizia civilă nr. 78 din 26 ianuarie 2022 pronunțată de Curtea de
Apel Ploiești fiind reținute, în esență, următoarele:
„În acest sens sunt si dispozițiile art. 1 alin. (3) si art. 2 din Directiva
89/665: Statele membre asigură accesul la căile de atacat, în temeiul
unor norme detaliate pe care statele membre pot să le stabilească în acest
sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes în
obținerea unui anumit contract si care a fost prejudiciată sau riscă să fie
prejudiciată printr-o presupusă încălcare. Se consideră că ofertantii sunt
interesați dacă nu au fost încă excluși definitiv.
O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată
ofertanților interesați și fie a fost considerată legală de un organism
independent responsabil de soluționarea căilor de atac sau nu mai poate
face obiectul unei căi de atac.
Tot astfel, legislația internă vorbește nu doar de persoana care a
suferit un prejudiciu, ci și de persoana care riscă să sufere un prejudiciu în
urma unui act al autorității contractante."
Cu referire la interesul în formularea contestației cu privire la oferta
depusă de ..., contestatorul menționează și hotărârea pronunțată de CJUE
în cauza C-333/18, având ca obiect o cerere de decizie preliminară
formulată în temeiul articolului 267 TFUE de Consiglio di Stato (Consiliul
de Stat, Italia), prin decizia din 14 februarie 2018, primită de Curte la 23
mai 2018, în procedura [OPERATOR ECONOMIC], astfel:
118

„23. Astfel, atunci când, în urma unei proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice, doi ofertanți introduc căi de atac care au ca
obiect excluderea lor reciprocă, fiecare dintre cei doi ofertanți are un
interes în obținerea unui anumit contract, în sensul dispozițiilor
menționate la punctul precedent. Astfel, pe de o parte, excluderea unui
ofertant poate conduce la obținerea de către celălalt a contractului direct
în cadrul aceleiași proceduri. Pe de altă parte, în ipoteza unei excluderi a
tuturor ofertanților și a deschiderii unei noi proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice, fiecare dintre ofertanți ar putea să participe
și, astfel, să obțină în mod indirect contractul (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C- 689/13, EU:C:2016:199, punctul
27)".
Similar s-a pronunțat CJUE și prin hotărârea pronunțată în cauza C-
689/13, reținând că:
„Articolul 1 alineatul (1) al treilea paragraf și alineatul (3) din
Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind
coordonarea actelor cu putere de lege si a actelor administrative privind
aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea
contractelor de achiziții publice de produse si a contractelor publice de
lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2007/66/CE a
Parlamentului European si a Consiliului din 11 decembrie 2007, trebuie
interpretat în sensul că se opune ca o cale de atac principală introdusă de
un ofertant care are un interes în obținerea unui anumit contract si care a
fost prejudiciat sau riscă să fie prejudiciat printr-o presupusă încălcare a
dreptului Uniunii în materie de contracte de achiziții publice sau a
normelor de transpunere a acestui drept si prin care se urmărește
excluderea unui alt ofertant să fie declarată inadmisibilă în temeiul
normelor procedurale naționale care prevăd examinarea cu prioritate a
căii de atac incidente formulate de acest alt ofertant."
Aceeași este situația inclusiv în cauza dedusă judecății, în care oferta
depusă de Asocierea NlCONS nu a fost respinsă definitiv, aspect pentru
care putem justifica un interes determinat, legitim, personal, născut și
actual, pentru a critica admisibilitatea ofertei desemnate câștigătoare,
aspect pentru care se impune respingerea excepției ca neîntemeiată.
- Oferta depusă de Asocierea ... se află sub incidența prevederilor
art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, fiind și inacceptabilă
Cu privire la aceste critici, arată ... că terțul susținător nu a învederat
existența documentului constatator pentru simplul motiv că nu i-a fost
comunicat de către liderul asocierii, însă, chiar dacă ar fost învederată
aceasta situație, oferta desemnată câștigătoare nu ar fi fost considerata
neconformă sau inacceptabilă, în condițiile în care art. 183 din Legea nr.
98/2016 prevede înlocuirea terțului susținător aflat în situația de
excludere.
Asemenea susțineri nu pot fi primite la soluționarea contestației, în
principal motivat de faptul că documentul constatator a fost publicat în
SEAP, iar, mai mult, așa cum rezultă din informațiile existente pe portalul
Tribunalului Tulcea, documentul constatator a fost contestat în instanță,

fiind înregistrat dosarul nr. 578/88/2023, dosar în care terțul susținător
are calitatea de intervenient, fiind, astfel, evident că acesta a avut
cunoștință de existența documentului.
Cât privește posibilitatea de înlocuire a terțului, în condițiile în care
acesta și-a încălcat obligația de sinceritate față de autoritatea
contractantă, autoritatea contractantă nu mai are posibilitatea de a face
aplicabilitatea prevederile art. 183 din Legea nr. 98/2016, aspect pentru
care și aceste afirmații sunt nefondate.
În ceea ce privește criticile referitoare la experiența similară pentru
partea de proiectare, arată intervenientul că terțul susținător a pus la
dispoziția comisiei de evaluare la data depunerii ofertei documentele care
fac dovada îndeplinirii acesteia.
Sub acest aspect, existența listei imobilizărilor și a registrului de
salariați, depuse, oricum, ulterior datei de depunere a ofertelor, în niciun
caz nu reprezintă dovezi prin care terțul arată resursele pe care la va pune
la dispoziția ofertantul în susținerea experienței, respectiv prin care
Asocierea ... demonstrează că poate dispune efectiv de astfel de resurse.
Pentru a solicita respingerea contestației mai susține societatea
intervenientă că „nedepunerea informațiilor prevăzute de art. 48 din HG
nr. 395/2016 nu se sancționează în maniera imaginată de contestator, ci
conduce doar la solicitarea de clarificări pentru eventualele inadvertente";
or, nu se poate trece cu vederea lipsa de consecvență a intervenientului, în
condițiile în care, atunci când solicită respingerea contestației în partea
care privește oferta Asocierii NICOS, arată că „depunerea unor înscrisuri
noi prin intermediul răspunsului la solicitarea de clarificări reprezintă o
completare a ofertei cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea
nr. 98/2016 si a jurisprudenței citate anterior, întrucât acceptarea unui
astfel de document ar fi de natura să transforme o ofertă neconforma într-
una conforma, cu consecința încălcării principiului tratamentului egal și
nediscriminării în ceea ce priveste alți ofertanți care au înțeles să
formuleze o ofertă conformă cu respectarea termenului-limită." 
La soluționarea contestației nu pot fi primite nici argumentele
societății interveniente prin care răspunde criticilor referitoare la faptul că
ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței
referitoare la experiența similar pentru partea de execuție.
Astfel, pentru a solicita respingerea contestației, făcând trimitere la
Procesul-verbal de recepție 10536 din 15.05.2023, susține ... că acesta ar
atesta finalizarea și recepția unor livrabile cu funcționalitate independentă
(stație epurare și țevile și conductele aferente), în valoare de
15.141.727,85 lei exclusiv TVA.
Susținerile sunt nefondate, fiind contrazise de chiar beneficiarul
lucrărilor invocate drept experiență similară, prin adresa nr. 2302 din
14.02.2024 emisă de Primăria [localitate] (anexată), autoritatea
beneficiară a obiectivului de investiție „Înființare sistem de canalizare
centralizată în satul Albești Muru și Vadu Părului”, arătând că lucrările
recepționate nu sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă.
120

De astfel, susținerile formulate de ... sunt contrazise de chiar
următoarele afirmații din cererea de intervenție, potrivit cu care:
„Singurul motiv pentru care s-a realizat recepția parțială a fost faptul
că nu au fost finalizate toate racordurile necesare respectivului obiectiv,
lucrări care nu făceau parte din Contractul nr. 8228/04.09.2018 și pentru
care erau necesari pași și proceduri suplimentare."
Or, în lipsa racordurilor necesare respectivului obiectiv este evident
că, în realitate, lucrările invocate drept experiență similară nu au fost
finalizate, respectiv nu sunt integrate într-un livrabil/obiectiv de
construcție cu funcționalitate independentă, aspect pentru care în mod
eronat comisia de evaluare a luat în considerare acest contract pentru a
reține îndeplinită cerința experienței similare.
În concluzie, legalitatea rezultatului procedurii de atribuire a fost
afectată, motiv pentru care contestatorul solicită Consiliului ca, prin
decizia pe care o va pronunța, să dispună admiterea contestației, anularea
actelor vătămătoare atacate și, în consecință, obligarea autorității
contractante la reluarea procedurii de atribuire de la etapa verificării
admisibilității ofertelor depuse de Asocierea ..., respectiv de Asocierea ...,
precum și la plata cheltuielilor de judecată.
Contestatorul a atașat Factura Seria AVPT2024 nr. 0025 din
13.02.2024, emisă de ... pentru ... SRL, în valoare de 8.330 lei,
reprezentând onorariu de avocat.
Prin adresa nr. 264/28.02.2024, înregistrată la Consiliu sub nr.
12600/28.02.2024, intervenienta ... SRL a formulat „Concluzii scrise” în
susținerea cererii de intervenție și pentru a răspunde notelor scrise
formulate de contestator la data de 27.02.2024.
1. În ceea ce privește neconstituirea cauțiunii în termenul prevăzut
de art. 61
1
 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, astfel cum s-a menționat prin
cererea de intervenție, intervenienta s-a raportat la informațiile existente
pe portalul Consiliului, conform cărora dovada consemnării cauțiunii a fost
depusă abia la data de 21.02.2024.
Fiind o excepție de ordine privată, apărarea putea fi invocată în mod
eficace doar prin cererea de intervenție, iar până la momentul depunerii
cererii de intervenție, intervenienta nu putea cunoaște data emiterii
recipisei privind cauțiunea.
Cu toate acestea, intervenienta își menține excepția invocată, în
condițiile în care obligația consemnării cauțiunii este indisolubil legată și de
obligația depunerii dovezii (recipisa în original) la dosarul Consiliului în
același termen. Se arată că ar rămâne fără efect achitarea unei taxe de
timbru judiciar în fața instanței de judecată, cât timp dovada achitării
respectivei taxe nu este depusă la instanță în termenul aplicabil.
Ca atare, depunerea dovezii consemnării cauțiunii la data de
21.02.2024 dovedește tot o depășire a termenului stabilit de dispozițiile
imperative ale Legii nr. 101/2016, în condițiile în care, acceptând
posibilitatea depășirii acestui termen, s-ar putea îmbrăca într-o formă
legală și depunerea dovezii consemnării cauțiunii (chiar dacă a fost

consemnată suma în termen la CEC) și cu o zi înaintea pronunțării
Consiliului, ceea ce ar fi absurd.
2. Referitor la apărările formulate de intervenientă în legătură cu
evaluarea ofertei Asocierii ..., contestatorul nu justifică în niciun mod cum
anume ar fi posibilă eludarea cerințelor exprese ale documentației de
atribuire în cele 19 situații identificate de comisia de evaluare, motiv
pentru care intervenienta menține cele detaliate prin cererea de
intervenție și reiterează faptul că, pe lângă motivele evidente de
neconformitate care afectează oferta contestatorului, contestatorul critică
aproape în exclusivitate documentația de atribuire și Solicitarea de
clarificări nr. 23303/25.10.2023, demers care în mod evident este
inadmisibil și tardiv în această etapă.
3. În ceea ce privește excepția lipsei de interes în legătură cu analiza
criticilor formulate împotriva ofertei intervenientei, aceasta solicită
admiterea acesteia în ipoteza în care oricare dintre criticile invocate de
contestator cu privire la propria ofertă vor fi respinse.
În esență, în situația în care cel puțin unul din cele 19 motive ale
contestației care vizează oferta Asocierii ... va fi respins, rezultă că oferta
contestatorului nu va fi supusă reevaluării cu privire la respectivul motiv
care a stat la baza respingerii ofertei, iar oferta va rămâne în continuare
una neconformă/inacceptabilă.
În atare condiții, este mai mult decât evident faptul că un ofertant a
cărui ofertă a fost respinsă și ale cărui critici au fost, de asemenea,
respinse nu poate justifica niciun interes în vederea criticării ofertei
câștigătoare, mai ales în condițiile în care nu a fost formulat un capăt de
cerere privind anularea procedurii de atribuire.
În primul rând, aceleași concluzii reies și din prevederile art. 3 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016 citate de contestator, însă cu accentul pe
ultima teză a normei: „se consideră că o persoană are sau a avut un
interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă
definitiv de la respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în
care a fost notificată candidatului/ofertantului interesat și fie a fost
considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate face
obiectul unei căi de atac.”
Din interpretarea logică a textului citat reiese că o excludere este
considerată definitivă în două situații alternative:
-FIE dacă excluderea a fost considerată legala de către
Consiliu/instanță;
-FIE dacă nu mai poate face obiectul unei căi de atac.
Primul scenariu are în vedere strict soluționarea contestației de către
Consiliu sau soluționarea contestației de către instanță în cazul formulării
contestației pe cale judiciară, conform art. 49 și urm. din Legea nr.
101/2018. Scenariul nu are în vedere soluționarea de către instanță a
plângerii, întrucât modalitatea de formulare a mențiunii „de către
Consiliu/instanță" presupune o alternativă (Consiliu SAU instanță), iar nu o
cerință cumulativă.
122

De asemenea, al doilea scenariu nu este aplicabil, întrucât
excluderea definitivă este definită alternativ, fie/fie.
În al doilea rând, jurisprudența Consiliului și a instanțelor de
judecată este constantă cu privire la acest aspect, în sensul de a reține
lipsa interesului și de a lăsa nesoluționate criticile invocate împotriva unei
oferte declarată câștigătoare în situația în care contestatorul nu are șansa
de a o surclasa.
Cu titlu de exemplu, prin Decizia CNSC nr. 2491/C7/2728 din
23.10.2023 a fost analizat interesul contestatorului, a cărui ofertă s-a
clasat pe locul III, de a contesta oferta declarată câștigătoare, în condițiile
în care criticile sale împotriva ofertei clasată pe locul II au fost respinse.
Aceleași argumente sunt aplicabile mutatis mutandis și în prezenta cauză,
de esență fiind șansele ca oferta contestatorului, ori clasată pe locul III,
ori respinsă, să fie declarată în final câștigătoare:
„Se determină în aceste condiții că sunt nefondate criticile
contestatoarei în referire la oferta situată pe locul II, menținându-se
caracterul admisibil al acesteia.
În aceste condiții, față de criticile formulate în referire la oferta
situată pe locul I și declarată câștigătoare, depusă de (...), lider al
asocierii (...), se consideră că sunt lipsite de interes.
În aprecierea acestei finalități sunt considerate incidente
următoarele dispoziții legale:
- art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 Orice persoană care se
consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-
un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul
legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității
contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe
cale adminlstrativ-jurisdlcțlonală sau judiciară, potrivit prevederilor
prezentei legi.
- art. 3 alin. (1) lit. f) din același act normativ care definește
persoana care se consideră vătămată, ca fiind orice operator economic
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire;
și
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință
a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire.
Societatea contestatoare a participat cu ofertă la procedura
simplificată cu scopul obținerii contractului de achiziție publică. Astfel,
interesul contestatoarei constă în clasarea ofertei sale pe locul I în
clasamentul ofertelor admisibile și, implicit câștigarea contractului de
lucrări (proiectare și execuție), însă prin clasarea ofertei proprii pe locul 3
autoritatea contractantă i-a afectat interesul legitim și a creat premisele
cauzării unui prejudiciu, atribuind contractul altui ofertant, în defavoarea
autoarei contestației.

Pentru o cercetare corectă a interesului în formularea contestației
acesta nu trebuie limitat la cauza clasării ofertei pe un loc inferior, ci la
actele autorității care au condus la aceasta, acte prin care s-a adus
atingere atât dreptului eventual, cât și interesului ofertantei de a deveni
contractant. Cu alte cuvinte, un ofertant la procedură are interes în a
formula contestație indiferent de locul pe care se clasează în urma
evaluării ofertelor realizată de autoritate, în condițiile în care nu trebuie
exclusă situația în care, în urma soluționării contestației, se ajunge la
respingerea tuturor ofertanților clasați pe locuri superioare, din diverse
motive, ori chiar la renunțarea de către aceștia la a-și menține oferta sau
la a încheia contractul, ceea ce, de asemenea, poate conduce în final la
declararea câștigătoare chiar a ofertei contestatoarei.
Cu toate acestea, în speța analizată, s-a constatat că sunt nefondate
criticile contestatoarei a cărei ofertă se situează pe locul III, împotriva
ofertei clasate pe locul II, motiv pentru care, oferta contestatoarei se află
în imposibilitate de a urca în clasamentul ofertelor admisibile și de a
deveni astfel câștigătoarea procedurii de atribuire și, implicit de a câștiga
contractul de achiziție publică.
În aceste condiții, criticile contestatoarei față de oferta câștigătoare
vor fi respinse ca lipsite de interes.
Pe cale de consecință se va admite excepția lipsei de interes
invocată de intervenientă în legătură cu criticile formulate față de oferta
sa.”.
În al treilea rând, jurisprudența invocată de contestator nu tratează
împrejurări similare celor care fac obiectul prezentei cauze.
Astfel, prin Decizia civilă nr. 78/26.01.2022 sunt analizate dispozițiile
directivei transpuse prin Legea nr. 101/2016, respectiv art. 3 alin. (3)
analizat anterior, care stabilește tocmai faptul că nu mai poate fi identificat
un interes al contestatorului în situația în care Consiliul confirmă
legalitatea actelor autorității contractante cu privire la oferta sa.
De asemenea, prin Hotărârea CJUE din cauza C-333/18 se analizează
interesul prin prisma a două oferte conforme și a două contestații
reciproce prin care s-a solicitat inclusiv anularea procedurii, ceea ce nu
este cazul în prezentul dosar. Nu s-a solicitat anularea procedurii, iar în
situația în care vor fi respinse criticile împotriva ofertei contestatorului,
criticile împotriva ofertei intervenientei vor fi fost formulate de către un
ofertant care nu are o ofertă conformă.
În fine, Hotărârea CJUE din cauza C-689/13 analizează interesul în
soluționarea unei căi de atac principale comparativ cu o cale de atac
incidentă, ceea ce nu este cazul în prezenta speță. Hotărârea pleacă tot de
la premisa existenței unui interes, care nu poate fi justificat decât printr-o
ofertă conformă care ar putea avea posibilitatea de a deveni câștigătoare.
Pentru toate aceste motive, intervenienta solicită ca, în situația în
care nu vor fi admise toate criticile referitoare la evaluarea ofertei Asocierii
..., să se constate lipsa unui interes a contestatorului în criticarea ofertei
intewrvenientei și să fie respinse aceste motive ale contestației ca fiind
lipsite de interes.
124

4. Referitor la motivele de contestație referitoare la evaluarea ofertei
intervenientei, se solicită respingerea acestora ca fiind lipsite de interes,
iar în subsidiar ca nefondate, pentru argumentele prezentate pe larg prin
cererea de intervenție.
În ceea ce privește critica referitoare la existența documentului
constatator, o eventuală înlocuire a terțului susținător de către
intervenientă nu ar reprezenta o completare a ofertei, ci ar fi o operațiune
obligatorie, reglementată expres de art. 183 din Legea nr. 98/2016.
Totodată, oferirea informațiilor suplimentare în legătură cu intervenția
terțului ar reprezenta o completare care este susținută de restul
informațiilor cuprinse în ofertă, spre deosebire de completările sugerate de
contestator în legătură cu propria ofertă.
Referitor la critica privind experiența similară în execuția de lucrări,
se solicită înlăturarea înscrisului depus de contestator prin intermediul
concluziilor scrise, acesta fiind decăzut din dreptul de a propune
administrarea unui probatoriu suplimentar față de cel invocat prin
contestație - potrivit art. 10 din Legea nr. 101/2016: „Contestatia se
formulează în scris și trebuie să conțină următoarele elemente: g)
mijloacele de probă pe care se sprijină contestația.”.
Din adresa depusă nu reiese dacă beneficiarul lucrării a avut în
vedere definiția termenilor prevăzuți de Instructiunea ANAP nr. 2/2017,
însă indiferent de această împrejurare, argumentele contestatorului sunt
neîntemeiate.
În primul rând, cerința din documentația de atribuire prevede strict
cerința ca lucrările să fie „duse la bun sfârșit”, în legătură cu care
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 arată că acestea pot fi „lucrări recepționate
pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în
conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face
parte obiectul contractului”.
Or, lucrările prezentate au fost recepționate și sunt însoțite de
proces-verbal de recepție care a fost întocmit în conformitate cu
prevederile legale și tehnice aplicabile - cerința fiind astfel îndeplinită.
Orice altă concluzie ar presupune cenzura acestui act administrativ, ceea
ce excede prezentul cadru procesual.
În al doilea rând, termenii de „livrabil”, aplicabil contractelor de
servicii, respectiv „obiect de construcție cu funcționalitate independentă”
aplicabil contractelor de lucrări, sunt tratați de Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 strict în ceea ce privește tratamentul lucrărilor care au fost
realizate în afara perioadei de referință:
„(3) În cazul contractelor de servicii/lucrări, comisia de evaluare are
obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care confirmă
recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în
calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document,
în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de
construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul, în
mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor ce
nu se încadrează în intervalul de timp urmărit.”

Astfel, acești termeni sunt prevăzuți doar de art. 13 din
Instrucțiunea ANAP care stabilește strict modalitatea de calcul a numărului
de ani aferenți experienței similare, menționând faptul că în cazul
lucrărilor realizate în afara perioadei de referință, acestea vor fi avute în
vedere în situația în care au fost recepționate în perioada de referință și
cât timp lucrările realizate în afara perioadei de referință sunt integrate
într-un obiect de construcție cu funcționalitate independentă.
Așadar, funcționalitatea independentă a construcției ar fi relevantă
doar dacă s-ar analiza anumite lucrări executate înaintea perioadei de
referință, pentru a putea aprecia dacă acestea ar putea fi avute în vedere
în dovedirea experienței similare.
Or, toate lucrările aferente Contractului nr. 8228/04.09.2018 au fost
realizate în perioada de referință: Conform anunțului de participare, data
limită de depunere pentru prezenta procedură a fost 21.08.2023, iar
conform cerinței din Fișa de date, perioada de referință de 5 ani se
raportează la data limită de depunere a ofertei.
Așadar, perioada de referință pentru prezenta procedură a fost
21.08.2018-21.08.2023, iar toate lucrările dovedite prin Procesul verbal
de recepție nr. 10536/15.05.2023 au fost executate în perioada de
referință, în condițiile în care contractul a fost încheiat la data de
04.09.2018.
În concluzie, obiectul de construcție cu funcționalitate independentă
prezintă relevanță doar din perspectiva calculului încadrării în perioada de
referință, iar nu in ceea ce priveste acceptarea sau nu a experientei
similare în lucrări, care sunt considerate admisibile în situația în care sunt
duse la bun sfârșit, iar o asemenea împrejurare se dovedește printr-un
proces verbal de recepție.
Pentru toate aceste motive, precum și pentru motivele expuse pe
larg prin cererea de intervenție, intervenienta solicită admiterea cererii de
intervenție și respingerea contestației conform distincțiilor arătate.
Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 13861/06.03.2024,
contestatorul a transmis „Note de răspuns” la concluziile scrise depuse de
intervenientă, prin care arată că argumentele intervenientei nu pot fi
primite în soluționare, astfel:
-... a constituit cauțiunea cu respectarea prevederilor art. 61
1
din Legea nr. 101/2016
Pentru a solicita respingerea contestației arată ... că, „depunerea
dovezii consemnării cauțiunii la data de 21.02.2024 dovedește tot o
depășire a termenului stabilit de dispozițiile imperative ale Legii nr.
101/2016, în condițiile în care, acceptând posibilitatea depășirii acestui
termen, am putea îmbracă într-o formă legală si depunerea dovezii
consemnării cauțiunii (chiar dacă a fost consemnată suma în termen la
CEC) și cu o zi înaintea pronunțării Consiliului, ceea ce ar fi absurd”.
Susținerile societății interveniente sunt nefondate, în condițiile în
care, așa cum rezultă din înscrisurile de la dosarul achiziției, societatea a
constituit cauțiunea încă din data de 15.02.2024, fiind eliberată Recipisa
126

de consemnare nr. 209966128/1 din 15.02.2024, recipisă transmisă către
CNSC încă din data de 19.02.2024 (termenul de 5 zile împlinindu-se într-o
zi nelucrătoare), atât prin mijloace electronice, dar și prin poștă.
Într-o astfel de situație, devin incidente inclusiv prevederile art. 183
alin. (1) C.proc.civ., potrivit cu care:
„Actul de procedură, depus înăuntrul termenului prevăzut de lege
prin scrisoare recomandată la oficiul poștal sau depus la un serviciu de
curierat rapid ori la un serviciu specializat de comunicare ori trimis prin
fax sau e-mail, este socotit a fi făcut în termen."
În concluzie, contrar argumentelor formulate de ..., Asocierea ... a
constituit, dar si depus la CNSC dovada cauțiunii în termenul legal, motiv
pentru care excepția este nefondată.
-Propunerea tehnică depusă de Asocierea ... este admisibilă
În ceea ce privește decizia de respingere a ofertei depuse de
Asocierea ..., prin concluziile scrise ... menține cele detaliate prin cererea
de intervenție și reiterează faptul că, pe lângă presupusele motivele
evidente de neconformitate care ar afecta oferta Asocierii ..., contestatorul
ar critica aproape în exclusivitate documentația de atribuire și Solicitarea
de clarificări nr. 23303/25.10.2023.
Și aceste susțineri sunt nefondate, în condițiile în care, așa cum se
poate constata, ceea ce s-a contestat prin demersul nostru este exclusiv
decizia de a ne respinge oferta pe baza unor motive inexistente și cu
încălcarea principiului proporționalității.
-Excepția lipsei de interes este neîntemeiată
Potrivit celor invocate de societatea intervenientă prin concluziile
scrise, un ofertant a cărui ofertă a fost respinsă și ale cărui critici au fost,
de asemenea, respinse nu poate justifica niciun interes în vederea criticării
ofertei câștigătoare, mai ales în condițiile în care nu a fost formulat un
capăt de cerere privind anularea procedurii de atribuire.
Afirmațiile formulate de ... sunt neîntemeiate, legiuitorul făcând
referire la ofertantul respins definitiv printr-o comunicare prealabilă, care
nu a contestat această deciziei sau contestând-o, demersul său a fost
respins definitiv, iar, ulterior, formulează o nouă cerere împotriva decizie
de atribuire a contractului unui alt participant la procedură, ceea ce nu
este cazul în prezenta procedură.
De altfel, acest aspect este reținut chiar în considerentele hotărârii
CJUE pronunțate în cauza C-333/18, astfel:
„31. Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft
Technische Gebäudebetreuung und Caverion Österreich (C-355/15,
EU:C:2016:988), menționată de instanța de trimitere, nu este contrară
unei astfel de interpretări. Astfel, deși este adevărat că, la punctele 13-16,
31 și 36 din această hotărâre, Curtea a statuat că unui ofertant a cărui
ofertă fusese exclusă de autoritatea contractantă dintr-o procedură de
atribuire a unui contract de achiziții publice i se putea refuza accesul la o
cale de atac împotriva deciziei de atribuire a contractului de achiziții
publice, este necesar să se arate că, în cauza în care s-a pronunțat
această hotărâre, decizia de excludere a ofertantului menționat fusese

confirmată printr-o decizie care a dobândit autoritate de lucru judecat
înainte ca instanța sesizată cu calea de atac împotriva deciziei de atribuire
a contractului să se pronunțe, astfel încât ofertantul respectiv trebuia să
fie considerat că a fost exclus definitiv din procedura de atribuire a
contractului de achiziții publice în discuție (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 11 mai 2017, Archus și Gama, C-131/16, EU:C:2017:358,
punctul 57)."
Se invocă hotărârea CJUE pronunțată în cauza C-100/12, prin care
au fost decise următoarele:
„Articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din
21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a
actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de
atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a
contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva
2007/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 11 decembrie
2007, trebuie interpretat în sensul că, dacă, în cadrul unei proceduri
privind o cale de atac, adjudecatarul, care a obținut contractul si a
formulat o cale de atac incidentă, ridică o excepție de inadmisibilitate
întemeiată pe lipsa calității procesuale active a ofertantului care a
formulat această cale de atac pentru motivul că oferta pe care acesta din
urmă o prezentase ar fi trebuit să fie înlăturată de autoritatea
contractantă din cauza neconformității sale cu specificațiile tehnice
definite de autoritatea contractantă în caietul de sarcini, dispoziția
menționată se opune ca această cale de atac să fie declarată inadmisibilă
în urma examinării prealabile a excepției de inadmisibilitate menționate
fără o pronunțare cu privire la conformitatea cu respectivele specificații
tehnice atât a ofertei adjudecatarului, care a obținut contractul, cât si a
celei a ofertantului care a formulat calea de atac principală.”
De altfel, contrar argumentelor din cererea de intervenție si
concluziile scrise, calitatea de ofertant exclus definitiv nu face
inacceptabilă contestația împotriva ofertantului desemnat câștigător,
relevantă în acest sens fiind hotărârea pronunțată de CJUE în cauza C-
355/15, astfel:
„Articolul 1 alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din
21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege si a
actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de
atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse si a
contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva
2007/66/CE a Parlamentului European si a Consiliului din 11 decembrie
2007, trebuie să fie interpretat în sensul că nu se opune ca unui ofertant
care a fost exclus dintr-o procedură de atribuire a unui contract de
achiziții publice printr-o decizie rămasă definitivă a autorității contractante
să îi fie refuzat accesul la o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a
contractului de achiziții publice în cauză si împotriva încheierii
contractului, atunci când numai ofertantul exclus si adjudecatarul acestui
contract au depus oferte, iar ofertantul menționat susține că oferta acestui
adjudecatar ar fi trebuit să fie de asemenea respinsă."
128

În concluzie, contrar argumentelor invocate de ..., contestatorul
poate justifica un interes determinat, legitim, personal, născut și actual,
pentru a critica admisibilitatea ofertei desemnată câștigătoare, aspect
pentru care se impune respingerea excepției ca neîntemeiată.
-Oferta depusă de Asocierea ... este inacceptabilă
Pentru a solicita respingerea contestației, ... solicită înlăturarea
înscrisului depus prin intermediul notelor de răspuns (adresa nr. 2302 din
14.02.2024 emisă de Primăria [localitate] ), apreciind ca fiind
decăzuți din dreptul de a propune administrarea unui probatoriu
suplimentar față cel invocat prin contestație, dar citând trunchiat
prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016.
Aceasta deoarece, în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) lit.
g) din Legea nr. 101/2016, depunerea mijloacelor de probă odată cu
contestația se face „în măsura în care este posibil", nefiind reglementată
nicio sancțiune pentru depunerea unor astfel de probe și în etapa
administrativ-jurisdicțională.
La soluționarea contestației nu pot fi primite nici argumentele
societății interveniente prin care răspunde criticilor referitoare la faptul că
ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței
referitoare la experiența similar pentru partea de execuție.
Aceasta deoarece, așa cum rezultă din cuprinsul fișei de date a
achiziției, pentru a face dovada experienței similare ofertanții aveau
obligația de a prezenta documente din care să rezulte faptul că au fost
executate în conformitate cu normele profesionale în domeniu și duse la
bun sfârșit lucrări de construcții similare cu cele care formează obiectul
procedurii de achiziție.
Tot astfel, conform art. 11 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017:
„Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări
duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13,
prin această sintagmă înțelegându-se:
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal
de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din
domeniul din care face parte obiectul contractului; sau
b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea
lucrărilor; sau
c) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală."
În același sens, potrivit art. 4 din Regulamentul de recepție a
lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, aprobat prin HG nr.
273/1994:
„Recepția la terminarea lucrărilor și, respectiv, recepția finală pot fi
realizate și pentru părți/obiecte/sectoare din/de construcție, în condițiile
legii și ale prezentului regulament, dacă acestea sunt distincte/
independente din punct de vedere fizic și funcțional."
Drept urmare, contrar celor arătate prin concluziile scrise de
către ..., în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor
publice și cu cele referitoare la recepția lucrărilor, pentru ca lucrările

recepționate prin Procesul - verbal de recepție 10536 din 15.05.2023 să
fie considerate „duse la bun sfârșit" și să poată fi avute în vedere la
admisibilitatea ofertei desemnate câștigătoare, era necesar ca acestea să
facă parte dintr-un obiect distinct/independent din punct de vedere fizic și
funcțional, ceea ce nu este cazul, în condițiile în care, după cum chiar
beneficiarul acestora recunoaște, lucrările recepționate nu sunt integrate
într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă.
De astfel, susținerile formulate de ... sunt contrazise de chiar
următoarele afirmații din cererea de intervenție, potrivit cu care:
„Singurul motiv pentru care s-a realizat recepția parțială a fost faptul
că nu au fost finalizate toate racordurile necesare respectivului obiectiv,
lucrări care nu făceau parte din Contractul nr. 8228/04.09.2018 și pentru
care erau necesari pași și proceduri suplimentare."
Or, în lipsa racordurilor necesare respectivului obiectiv este evident
că, în realitate, lucrările invocate drept experiență similară nu au fost
finalizate, respectiv nu sunt integrate într-un livrabil/obiectiv de
construcție cu funcționalitate independentă, aspect pentru care în mod
eronat comisia de evaluare a luat în considerare acest contract pentru a
reține îndeplinită cerința experienței similare.
Eronat susține ... și faptul că termenii de „livrabil", aplicabil
contractelor de servicii, respectiv „obiect de construcție cu funcționalitate
independentă" aplicabil contractelor de lucrări, sunt tratați de
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 strict în ceea ce privește tratamentul
lucrărilor care au fost realizate în afara perioadei de referință; aceasta în
condițiile în care, așa cum am arătat mai sus, ceea ce am criticat prin
contestație este că autoritatea contractantă nu a avut în vedere
prevederile coroborate ale art. 11 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 și ale art. 4 din Regulamentul de recepție a lucrărilor de construcții
și instalații aferente acestora, aprobat prin HG nr. 273/1994, dispoziții care
fac trimitere la lucraări recepționate pe obiecte distincte/independente din
punct de vedere fizic și funcțional.
Așadar, contrar susținerilor din concluziile scrise, funcționalitatea
independență a construcției este relevantă nu doar dacă am analiza
anumite lucrări executate înaintea perioadei de referință, pentru a putea
aprecia dacă acestea ar putea fi avute în vedere în dovedirea experienței
similare, ci și atunci când, pentru a face dovada îndeplinirii aceleiași
cerințe, este prezentat un proces-verbal de recepția parțială a lucrărilor,
pentru că nu numai în cazul unei funcționalități independente a lucrărilor
putem fi în prezența unor lucrări „duse la bun sfârșit".
În considerarea celor mai sus mentionate, având în vedere inclusiv
notele de răspuns anterior formulate, contestatorul consideră că
legalitatea rezultatului procedurii de atribuire a fost afectată, motiv pentru
care solicită Consiliului ca, prin decizia pe care o va pronunța să dispună
admiterea contestației, anularea actelor vătămătoare atacate și, în
consecință, obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de
atribuire de la etapa verificării admisibilității ofertelor depuse de Asocierea
..., respectiv de Asocierea ..., precum și la plata cheltuielilor de judecată.
130

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. 15702/14.03.2024,
contestatorul a transmis „CONCLUZII SCRISE” în urma studierii dosarului
cauzei la Consiliu, prin care solicită admiterea contestației astfel cum a
fost formulată, anularea actelor vătămătoare contestate, respingerea
cererii de intervenție ca nefondată, iar, pe cale de consecință, obligarea
autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse de Asocierea ... și
Asocierea ....
Se arată că decizia autorității contractante a fost luată pe baza unui
formalism excesiv și ca urmare a evaluării superficiale a ofertei și a
răspunsului la solicitarea de clarificare, dovada fiind făcută punctual prin
motivele de fapt și de drept din cuprinsul actelor întocmite în cadrul
dosarului.
În ceea ce privește oferta depusă de Asocierea ..., aceasta în primul
rând se află sub incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 98/2016, în condițiile în care, așa cum rezultă din înscrisurile de la
dosarul achiziției, terțul susținător nu și-a îndeplinit obligația de sinceritate
în sensul de a declara în formularul DUAE existența Documentului
constatator nr. 12677 din data de 22.03.2023, emis de către Primăria [localitate] , prin care s-a dispus rezilierea Contractului de
proiectare și execuție lucrări nr. 27203/22.06.2022 având ca obiect
Servicii de proiectare tehnică, asistență tehnică din partea proiectantului
pe perioada execuției lucrărilor și execuția lucrărilor în cadrul proiectul
„Modernizarea parcului auto de transport călători din municipiul [localitate] de vehicule nepoluante pentru transportul public", cod
SMIS 130588, Beneficiarul urmând a executa și suma de 3.222.748,32 lei
din garanția de bună execuție a contractului.
În același sens, dat fiind că pentru a face dovada experienței similare
pentru partea de proiectare, Asocierea ... s-a prevalat de susținerea
terțului aflat într-o situație de excludere, nici această cerință nu este
îndeplinită, resursele terțului nepunând fi avute în vedere la evaluarea
ofertei.
Referitor la cerința experienței similare pentru partea de execuție,
eronat comisia de evaluare a avut în vedere lucrările aferente Contractului
de proiectare și execuție nr. 8228 din 04.09.2018, având ca obiect
realizarea investiției cu titlul „Înființare sistem de canalizare centralizată în
satul Albești Muru și Vadu Părului", pentru care în cadrul ofertei a fost
depus Procesul-verbal de recepție nr. 10536 din 15.05.2023, în condițiile
în care acestea nu sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu
funcționalitate independentă, aspect confirmat de chiar beneficiarul
lucrărilor prin adresa nr. 2302 din 14.02.2024 emisă de Primăria [localitate] .
La soluționarea contestației nu trebuie omis nici faptul că, în referire
la același contract, deși calitatea de contractant a avut-o Asocierea ...,
comisia de evaluare eronat a luat în considerare întreaga valoare a
lucrărilor ca fiind executată de către ..., acceptând simpla adresă
transmisă beneficiarului lucrărilor de către ..., având următorul conținut:

„Vă adresăm prezenta cerere, prin care vă solicităm respectuos să
ne comunicați acordul dumneavoastră prealabil, necesar pentru
îndeplinirea formalităților de retragere a societății ... din cadrul Asocierii
mai sus amintite.”
Sub acest aspect, la dosarul achiziției nu există niciun document prin
care autoritatea contractantă, beneficiară a lucrărilor aferente Contractului
de proiectare și execuție nr. 8228 din 04.09.2018, și-a manifestat acordul
pentru modificarea acordului de asociere la solicitarea ....
Mai mult, conform informațiilor de la dosarul achiziție, rezultă că
proiectul tehnic aferent contractului de mai sus a fost predat în data de
19.09.2018, prin Procesul-verbal de predare-primire nr. 8922 din
19.09.2018; pe de altă parte, adresa emisă de ... referitoare la retragerea
din cadrul asocierii pare a fi comunicată beneficiarului lucrărilor în luna
mai 2020, situație în care se poate aprecia că, în realitate, în perioada
septembrie 2018-mai 2020 lucrărilor au fost executate de fiecare dintre
asociați proporțional cu cota de participare, or, în acest context, în niciun
caz comisia de evaluare nu putea lua în considerare întreaga valoare a
lucrărilor ca fiind executate de către ....
În concluzie, în conformitate cu prevederile legale în materia
achizițiilor publice și cu cele referitoare la recepția lucrărilor, pentru ca
lucrările recepționate prin Procesul-verbal de recepție 10536 din
15.05.2023 să fie considerate „duse la bun sfârșit" și să poată fi avute în
vedere la admisibilitatea ofertei desemnată câștigătoare, era necesar ca
acestea să facă parte dintr-un obiect distinct/independent din punct de
vedere fizic și funcțional, ceea ce nu este cazul, în condițiile în care, după
cum chiar beneficiarul acestora recunoaște, lucrările recepționate nu sunt
integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate
independentă, iar, mai mult, nici nu au fost executate în integralitate de
către ....
În considerarea celor mai sus menționate, având în vedere motivele
de fapt și de drept din contestație, inclusiv concluziile/notele de răspuns
anterior formulate, contestatorul consideră că legalitatea rezultatului
procedurii de atribuire a fost afectată, motiv pentru care solicită Consiliului
ca, prin decizia pe care o va pronunța, să dispună admiterea contestației,
anularea actelor vătămătoare atacate si, în consecință, obligarea
autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire de la etapa
verificării admisibilității ofertelor depuse de Asocierea ..., respectiv de
Asocierea ..., precum și la plata cheltuielilor de judecată.
Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 10938/21.02.2024, ... SRL a
transmis recipisa de consemare nr. 20966128/1 din 15.02.2024, eliberată
de CEC BANK – Sucursala Ploiești, în valoare de 88.000 lei, reprezentând
cauțiune pentru contestație.
Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura
simplificată, online, în vederea atribuirii contractului de lucrări/proiectare
132

și executare, având ca obiect PT, DE ȘI EXECUȚIE: „SISTEME DE
CANALIZARE ȘI EPURARE APĂ – REȚEA DE CANALIZARE ÎN ...” ETAPA 1,
cod CPV 45232400-6.
În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a
publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr. .../03.08.2023,
criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preț”; factorii
de evaluare stabiliți prin documentație sunt: prețul ofertei 40%,
experiența profesională a experților 30% și garanția lucrării 30%. 
Potrivit Raportului Procedurii nr. 7803/02.02.2024, la procedura de
atribuire în cauză au depus oferte trei ofertanți, oferta contestatorului fiind
respinsă, iar oferta Asocierii ... a fost declarată câștigătoare.
Nemulțumită rezultatul procedurii, ... SRL a depus la Consiliu
contestația în analiză, ce face obiectul dosarului nr. ....
Ca un aspect prealabil, Consiliul va admite, în principiu, cererea de
intervenție formulată de ... SRL; aceasta are interes să intervină în cauză,
deoarece a fost desemnată câștigătoarea procedurii de atribuire, potrivit
raportului procedurii nr. 7803/02.02.2024, fiind incidente în cauză
dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 și
următoarele din cod procedură civilă.
 Conform prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul trebuie să se pronunțe mai întâi asupra excepțiilor de procedură
și de fond.
... SRL solicită respingerea contestației ca lipsită de interes, în ceea
ce privește criticile formulate de ... SRL cu privire la oferta câștigătoare
(adică a intervenientului ... SR).
Consiliul constată că în speță sunt incidente dispozițiile art. 2 alin.
(1) și art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, care stipulează
următoarele:
Art. 2. - (1) „Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept
al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități
contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate
solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea
unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-
jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi”. 
Potrivit dispozițiilor art. (3) alin.(1) și alin (3) din Legea nr.
101/2016:
 „Art. 3 alin (1) ... f) persoană care se consideră vătămată - orice
operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: 
 (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și 
 (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a
unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice,
ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o
procedură de atribuire. 
 (2) Termenii și expresiile definite la alin. (1) se completează în mod
corespunzător cu termenii și expresiile definite în legislația privind
achizițiile publice, legislația privind achizițiile sectoriale, respectiv

legislația privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, după
caz. 
 (3) În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau
a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost
încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este
definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului
interesat și fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu
mai poate face obiectul unei căi de atac.”
Consiliul are în vedere că potrivit art. 2a din Directiva 89/665/CEE
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative
privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea
contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de
lucrări „Se consideră că ofertanții sunt interesați dacă nu au fost încă
excluși definitiv. O excludere este definitivă în cazul în care a fost
notificată ofertanților interesați și fie a fost considerată legală de un
organism independent responsabil de soluționarea căilor de atac, sau nu
mai poate face obiectul unei căi de atac.” 
 În acest sens sunt și dispozițiile art. 3 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, citat anterior, potrivit căruia se consideră că o persoană are
sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a
fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. 
 Ori, în prezenta speță, oferta depusă de ... SRL nu a fost definitiv
exclusă din procedură, ci respinsă ca inacceptabilă, așa că are interes să
conteste oferta desemnată câștigătoare. 
În opinia Consiliului, singura situație în care un operator economic nu
poate justifica un interes pentru a contesta ceilalți participanți la
procedura de atribuire este atunci când acesta este exclus definitiv,
respectiv când a fost notificată o astfel de decizie ofertantului interesat și
fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanță, fie nu mai poate
face obiectul unei căi de atac, ceea ce nu este cazul în prezenta
procedură.
Luând în considerare aspectele de fapt și de drept mai sus
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) teza I din Legea nr.
101/2016, Consiliul va respinge excepția lipsei de interes invocată de
intervenient, în ceea ce privește criticile la oferta câștigătoare. 
Se reține că prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr.
7826/06.02.2024, autoritatea contractantă i-a adus la cunoștință
ofertantului contestator ... SRL faptul că oferta sa a fost respinsă ca
inacceptabilă în baza art. 134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016;
autoritatea a considerat că răspunsurile formulate de ofertant la solicitările
de clarificare (în număr de 32), au fost neconcludente. 
 Referitor la criticile privind respingerea ofertei sale, formulate
de contestatorul ... SRL, se rețin în soluționare următoarele
aspecte relevante: 
 Potrivit art. 134 din HG nr. 395/2016, „(5) În cazul în care comisia
de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz,
completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau
134

solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. 
 (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le
prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul
propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă”. 
 Din verificarea documentelor aflate la dosar se reține în soluționare
că, prin adresa nr. 23303 din 25.10.2023, autoritatea i-a solicitat
ofertantului contestator o serie de clarificări, cum ar fi: 
„4. Se va solicita operatorului economic sa clarifice unde se
regăsește îndeplinită cerința in cadrul rezumatului prezentat respectiv:
Prezentarea pe scurt a modului în care Ofertantul îsi asumă/va îndeplini
elementele esențiale ale caietului de sarcini, în corelare cu modul concret
în care acesta îsi propune să execute contractul, în special cu privire la
modul de obținere a beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea
contractantă conform solicitarii din formularul 4 punctul a).
Operatorul economic a răspuns astfel: 
„Răspuns 4:
Cerința privind Prezentarea pe scurt a modului în care Ofertantul îsi
asumă/va îndeplini elementele esențiale ale caietului de sarcini, în
corelare cu modul concret în care acesta îsi propune să execute
contractul, în special cu privire la modul de obținerea beneficiilor/
rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă conform solicitării din
formularul 4 punctul a), se regăsește îndeplinită in cadrul Propunerii
Tehnice pag. 8-57”.
În documentația de atribuire s-a solicitat: „Prezentarea pe scurt a
modului în care ofertantul își asumă/va îndeplini elementele esențiale ale
caietului de sarcini, în corelare cu modul concret în care acesta îsi propune
să execute contractul, în special cu privire la modul de obținere a
beneficiilor/rezultatelor anticipate de autoritatea contractantă”.
 Răspunsul operatorului economic nu poate fi reținut ca fiind
concludent deoarece toate informațiile prezentate între pag. 8-57 nu
indică în mod clar cum se vor îndeplini elementele esențiale ale caietului
de sarcini, în corelare cu modul concret în care acesta își propune să
execute contractul, nici în ofertă și nici în răspunsul la clarificări,
operatorul economic nu clarifică aspectele solicitate. 
Prin depunerea ofertei, operatorul economic și-a însușit și a acceptat
conținutul întregii documentații de atribuire, motiv pentru care avea
obligația potrivit prevederilor art. 123 din H.G. nr. 395/2016 de a elabora
oferta în conformitate cu prevederile acesteia.
De asemenea, conform prevederilor art. 133 alin. (1) și (2) din H.G.
nr. 395/2016, autoritatea are obligația de a analiza și de a verifica fiecare
ofertă din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, în condițiile în
care propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.

Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv prezentarea unor informații/
documente care nu îndeplinesc cerințele solicitate în cadrul documentației
de atribuire, cade în sarcina operatorului economic, potrivit art. 125 din
HG nr. 395/2016. Prin urmare, motivul de respingere este întemeiat. 
Față de cele expuse anterior, Consiliul apreciază că sunt nefondate
criticile contestatorului sub acest aspect, acestea urmând a fi respinse. 
Prin aceiași adresă de solicitare de clarificări, autoritatea a mai
întrebat următoarele: 
„6. Se va solicita operatorului economic să clarifice prezentarea a
două propuneri tehnice - prima între pag. 1-96, a doua începând de la
pag. 97 - 147 și cum a ținut cont în acest fel de structura organizată a
Formularului 4 în care trebuia să prezinte propunerea tehnică.
9. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se regăsesc
procedurile tehnice întocmite în conformitate cu cerința din cadrul
punctului b) a formularului de propunere tehnică și cum documentele
prezentate întrunesc cerințele solicitate, respectiv:
Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție care descriu
exclusiv toate lucrările privind realizarea acestui obiectiv (nu se acceptă
proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea procedurilor
tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei). Procedurile
tehnice de execuție trebuie sa acopere toata plaja de lucrări/operațiuni
necesare in execuția contractului, pentru toate categoriile de lucrări ce se
vor executa (in conformitate cu documentația de atribu ire); care vor
trebui sa fie adaptate exact la cerințele din Studiul de Fezabilitate, nefiind
acceptate proceduri/instrucțiuni de execuție cu caracter general, și vor
trebui sa cuprindă la nivel minimal:
a)descrierea completa a metodelor pe care ofertantul va
intenționa sa le utilizeze in cadrul execuției lucrărilor;
b)resursele umane, materiale si utilaje de construcții alocate
fiecărei activități procedurale;
c)descrierea completa a tehnologiei propuse pentru soluțiile
propuse;
d)ca anexe ale procedurii respective, pentru produsele si
materialele principale folosite vor fi prezentate: certificate de
conformitate, locul de unde vor fi aprovizionate (proveniență,
producătorul, etc). Materialele principale sunt considerata materialele de
baza utilizate pentru executia lucrarii. 
Analizând propunerea tehnică a ofertantului, rezultă că procedurile
tehnice prezentate au caracter general, nu sunt adaptate obiectivului de
investiție, nu conțin denumirea obiectivului de investiție, marea majoritate
nu conțin nici măcar denumirea unuia dintre membrii ofertanți, fiind
întocmite la modul general.
13. Se va solicita operatorului economic să precizeze unde se
regăsesc detaliile de la producător pentru toate materialele principale puse
în operă conform cerinței formularului de propunere tehnică punctul b).
14. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se regăsesc
distanțele folosite pentru transportul materialelor vor fi calculate de la
136

furnizor până la punctul de lucru conform cerinței formularului de
propunere tehnică punctul b).
15. Se va solicita operatorului economic să clarifice unde se
regăsește îndeplintă cerința referitoare la impactul asupra comunității
locale/măsuri pentru dezvoltarea comunității locale în arealul
geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările din cadrul formularului
de propunere tehnică punctul b)”. 
Se reține că ofertantul contestator a răspuns astfel: 
„Răspuns 6:
În considerarea obiectului contractului care urmează a fi atribuit,
respectiv proiectare și execuție, luând în considerare inclusiv componența
ofertantului, formată din mai mulți operatori economici cu atribuții
specifice fiecăruia, în prezenta procedură de atribuire am avut în vedere
întocmirea unei propuneri tehnice pentru serviciile de proiectare, respectiv
a unei propuneri tehnice pentru partea de execuție a lucrărilor, aspect
care rezultă inclusiv din Opisul propunerii tehnice, ambele documente fiind
întocmite cu luarea în considerare a Formularului nr. 4 de propunere
tehnică.
Răspuns 9:
Având în vedere faptul că obiectul contractului este PROIECTARE și
execuție, atragem atenția asupra faptului că elaborarea Proiectului tehnic
de execuție din HG nr. 907/2016privind etapele de elaborare și conținutul-
cadru al documentatiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/
proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cap. IV. Caiete de
sarcini, subpct. 3 lit. c): 3. Conținutul caietelor de sarcini - Caietele de
sarcini trebuie să cuprindă: (...) c) descrierea execuției lucrărilor, a
procedurilor tehnice de execuție specifice și etapele privind realizarea
execuției;”.
Ca atare, fiind în prezența unui contract de proiectare și execuție,
unde proiectul tehnic cu întreaga documentație face parte din obiectul
acestuia, la nivelul propunerii tehnice asocierea al cărei lider suntem a
înțeles să întocmească procedurile tehnice de execuție prin raportare la
informațiile existente în documentația de atribuire, prin evidențierea
regulilor de realizare a lucrărilor care fac obiectul contractului care
urmează a fi atribuit.
În acest sens, aspectul că procedurile tehnice de execuție nu conțin
denumirea obiectivului de investiție în niciun caz nu poate reprezenta un
argument că acestea ar fi întocmite la modul general, în condițiile în care
relevant pentru autoritatea contractantă este ca procedurile tehnice de
execuție să conțină informații prin care ofertantul face dovada faptului că
are cunoștințele de specialitate necesare executării lucrărilor.
În același sens, nici aspectul că marea majoritate dintre acestea nu
conțin nici măcar denumirea unuia dintre membrii ofertanți nu poate fi
considerat argument că procedurile ar avea caracter general, aceasta cu
atât mai mult cu cât, reverificând procedurile tehnice depuse, nu am
identificat acea mare majoritate a acestora care nu ar conține denumirea
unuia dintre membrii ofertanți.

Sub acest aspect, la evaluarea ofertei asocierii al cărei lider suntem
vă rugăm să aveți în vedere practica CNSC, potrivit cu care:
„Autoritatea contractantă ar trebui să-și exercite în mod corect rolul
activ și să iasă de sub imperiul formalismului exagerat, interpretării strict
textuale și scolastice a documentației de atribuire și să analizeze oferta în
ansamblul său, ca un tot unitar și sistematic, iar nu pe bucăți”. Astfel, ca
expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca actele
autorităților să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în
scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care
este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se
recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu
trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite” (Hotărârea
Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C-157/96, pct. 60),
sens în care drepturile autorităților contractante nu trebuie privite precum
o cauză de eliminare a tuturor celorlalți competitori și menținerea în cursă
a unui singur, scopul urmărit fiind acela de a asigura o competiție
adecvată în cadrul procedurii.
La evaluarea ofertei relevante sunt inclusiv cele reținute de Curtea
de Apel București - Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal prin
decizia civilă nr. 272/03.02.2022:
1 Decizia nr. 2180/242C4/1852/1953/1958/1979 pronuntata de
CNSC la data de 30.05.2011 „Autoritatea contractanta are obligatia de a
actiona in concordanta cu principiul fundamental al eficientei utilizarii
fondurilor care trebuie sa guverneze conduita unei administrari eficiente,
ceea ce presupune ca nu ar trebui sa excluda cu multa usurinta o oferta
care putea avantaja interesul public. Autoritatea contractanta trebuie sa
asigure o larga concurenta in materia achizitiilor, pentru a valorifica
concursul a cat mai multe oferte, concurenta trebuind sa se rezume la
aspecte obiective pentru a respecta astfel atat principiul utilizarii eficiente
a fondurilor, dar si principiul proportionalitatii deciziilor sale. " In raport de
cele mai sus mentionate si luand in considerare obiectul contractului -
proiectare si execuție - asocierea a inclus in cadrul propunerii tehnice
proceduri tehnice de execuție care contin informațiile evidentiate in
formularul nr. 4 de propunere tehnică, in cadrul fiecareia dintre acesteia
existand mentiuni referitoare la atributiile personalului, la materialele care
vor fi utilizate, dar si la echipamentele/utilajele necesare realizarii
activităților.
Nu in ultimul rand, evaluand oferta ca un tot unitar, comisia poate
identifica la pag. 321 - 328 si la pag. 612-668 informații referitoare la
resursele umane si la utilajele detinute de asociere, toate acestea facand
dovada capacitatii implementarii corespunzatoare a obiectului
contractului. In ceea ce privește certificatele de conformitate ale
materialelor propuse, cerința din caietul de sarcini se referă la prezentarea
acestora în perioada de DUPA semnarea contractului, când ofertantul
devine CONTRACTANT, prin urmare acestea NU trebuiau prezentate la
data depunerii ofertei, acestea fiind oricum documente care se prezintă de
furnizor la DATA LIVRĂRII materialelor.
138

Răspuns 13:
Având în vedere obiectul contractului, respectiv PROIECTARE și
execuție, menționăm că Proiectul Tehnic va cuprinde si materialele ce vor
fi utilizate. Mai mult decat atat, prin Propunerea Tehnică prezentata, la
pag. 311 ne-am asumat ca Materialele vor fi de calitatea prescrisa în
documentația tehnică si în conformitate cu prevederile din normativele în
vigoare, fiind supuse la diverse incercari si probe, impuse prin legislatia in
domeniu.
„Având în vedere că în această fază de PT, DE ȘI EXECUȚIE
conformitatea materialelor se face doar cu acordul proiectantului, cat si a
autoritatii contractante, in urma depunerii formularului de aprobare
materiale (FAM), consideram ca descrierea de la pag. 171 -189 intruneste
cele mentionate in formularul de propunere tehnice. ".
Răspuns 14:
Potrivit informațiilor din formularul 4 de propunere tehnice:
„Ofertantul va include in propunerea tehnică lista cu principalele materiale
de constructii enumerate mai sus, ce urmeaza a fi puse in opera,
continand inclusiv furnizorii aferenti fiecarui tip de material principal.
Autoritatea contractanta solicita ofertantului/candidatului sa precizeze in
oferta furnizorii implicati in contracte de achizitii publice de lucrari -
numele si datele de contact. Se vor prezenta detalii de la producator
pentru toate materialele principale puse in opera. Distanțele folosite
pentru transportul materialelor vor fi calculate de la furnizor până la
punctul de lucru. " Drept urmare, in cadrul documentației de atribuire
autoritatea contractanta nu a impus cerințe potrivit carora participantii la
procedura de atribuire ar avea obligatia de a include informații referitoare
la distanțele folosite pentru transportul materialelor, ci, asa cum rezulta
din datele de mai sus, la intocmirea ofertei acestea trebuie sa calculeze
distanțele de transport de la furnizor până la punctul de lucru. Astfel,
distanțele de la producator catre santier sunt calculate si prinse in oferta
financiară prezentata in cadrul procedurii. Penru conformitate, regasiti mai
jos lista furnizorilor pentru Asociere (...)”. 
Răspuns 15:
Cerința referitoare la impactul asupra comunității locale / măsuri
pentru dezvoltarea comunității locale în arealul geografic / regiunea în
care se desfășoară lucrările din cadrul formularului de propunere tehnică
punctul b se regăsește in cadrul Propunerii Tehnice la pag. 290, 1185,
1192, 1196.”
Analizând răspunsurile ofertantului raportat la solicitările de
clarificare, Consiliul apreciază că la întrebarea nr. 6, practic acesta nu a
formulat răspuns la ceea ce s-a cerut prin întrebarea de clarificare. 
Se înțelege că există două componente ale propunerii tehnice,
respectiv componenta tehnică pentru proiectare și componenta execuție,
însă solicitarea făcea referire la componenta execuție, unde se prezintă
între paginile 1-96 selecții din formularul de propunere tehnică precum și
informații minime privind cerințele, iar de la pagina 97-147 este redat din

nou formularul de propunere tehnică într-o altă formă, motiv pentru care
au fost solicitate clarificări. 
Răspunsul operatorului economic nu a fost de natură a îndeplini
cerința și nici nu a clarificat întrebarea autorității, motiv pentru care sunt
incidente prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
9. Analizând răspunsul ofertantului, se reține că potrivit
documentației de atribuire, s-au solicitat următoarele:
„Ofertanții vor prezenta procedurile tehnice de execuție care descriu
exclusiv toate lucrările privind realizarea acestui obiectiv (nu se accepta
proceduri tehnice întocmite la modul general; prezentarea procedurilor
tehnice la modul general atrage neconformitatea ofertei)”. 
Răspunsul nu poate fi apreciat ca fiind concludent, deoarece aceste
mențiuni ale ofertantului nu complinesc lipsa informațiilor solicitate prin
documentația de atribuire, având în vedere că în Formularul de propunere
tehnică se solicită: „Toate informațiile solicitate în cele ce urmează
reprezintă elemente cheie obligatorii ale Propunerii Tehnice si trebuie
prezentate si descrise de către ofertant la un nivel de detaliere
corespunzător si in conformitate cu caietul de sarcini”.
Mai mult, prin documentație s-a specificat în mod clar: „Nu se
admite ca un document prezentat sa îndeplinească mai multe cerințe,
fiecare cerința este individuala si va fi tratata corespunzator”. 
Propunerea tehnică trebuie sa reflecte asumarea de catre ofertant a
tuturor cerințelor/obligatiilor prevăzute în fișa de date a achiziției.
13. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent întrucât, la paginile pe care le-a indicat, nu se regăsesc
certificate de conformitate pentru principalele materiale, ci cu totul alte
documente decât cele solicitate. 
14. Analizând răspunsul operatorului economic, se reține că potrivit
documentației de atribuire, în formularul de propunere tehnică s-a solicitat
să se prezinte în capitolul Metodologia de execuție a lucrărilor: „Se va
prezenta descrierea calității principalelor materiale de construcții ce
urmează a fi utilizate pe parcursul execuției lucrărilor. Ofertantul va
include în propunerea tehnică lista cu principalele materiale de construcții
enumerate mai sus, ce urmează a fi puse în operă, conținând inclusiv
furnizorii aferenți fiecărui tip de material principal. Autoritatea
contractantă solicită ofertantului/candidatului să precizeze în ofertă
furnizorii implicați în contracte de achiziții publice de lucrări - numele și
datele de contact. Se vor prezenta detalii de la producător pentru toate
materialele principale puse în operă. Distanțele folosite pentru transportul
materialelor vor fi calculate de la furnizor până la punctul de lucru. Aceste
detalii solicitate în mod expres nu au fost regăsite în oferta tehnică
depusă, motiv pentru care au fost solicitate clarificări. Prin răspunsul său,
operatorul economic recunoaște în fapt că nu a depus aceste informații,
menționând că de fapt autoritatea contractantă ar fi solicitat doar calculul
distanței de la furnizor la punctul de lucru, deși este evident că prin fraza
„Se vor prezenta detalii de la producător pentru toate materialele
principale puse în operă continuată de Distanțele folosite pentru
140

transportul materialelor vor fi calculate de la furnizor până la punctul de
lucru.” 
Prin urmare, era obligatoriu ca ofertantul contestator să prezinte și
distanțele de transport; ori, acesta a prezentat un tabel în cadrul
răspunsului la clarificări prin care prezintă furnizorii, materiale, distanțe
folosite pentru transportul materialelor, tabel care nu a fost depus inițial în
ofertă, completând în acest sens propunerea tehnică, fiind incidente
prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.
15. Analizând răspunsul operatorului economic se constată că acesta
nu este concludent motivat de următoarele:
Conform documentației de atribuire s-a solicitat sa se prezinte 
„e) Se vor mai descrie:
i.lucrări pregătitoare
ii.obținere autorizații /permise de lucru / acces pentru
executarea lucrărilor
iii.pregătirea amplasamentului
iv.pregătirea șantierului
v.activități de punere în operă a documentației tehnice controlul
calității lucrărilor executate
vi.activități legate de recepția la terminarea lucrărilor
vii.activități legate de recepția finală la expirarea perioadei de
garanție de bună execuție
viii.managementul schimbărilor cantitative sau calitative în timpul
execuției lucrărilor;
ix.impactul asupra comunității locale / măsuri pentru dezvoltarea
comunității locale în arealul geografic/regiunea în care se desfășoară
lucrările”.
Operatorul economic a răspuns că aceste informații se regăsesc la
pag. 290, 1185, 1192, 1196. 
Însă, răspunsul său nu poate fi considerat concludent, motivat de
faptul că la paginile indicate se regăsesc alte informații, cu privire la
Evaluarea impactului asupra mediului, măsuri de prevenire și eliminare
riscuri, care nu pot complini lipsa informațiilor solicitate în capitolul
Metodologia de execuție a lucrărilor. 
Astfel, simpla identificare a unor elemente nu echivalează cu
asumarea cerinței solicitate prin formularul de propunere tehnică. 
Prin urmare, nici aceste cerințe nu au fost îndeplinite, motivele de
respingere sunt întemeiate, iar criticile vor fi respinse ca nefondate. 
 În mod similar, la celelalte solicitări de clarificare, ofertantul a făcut
trimitere la diverse pagini din propunerea tehnică care, în fapt, nu conțin
datele/informațiile/activitățile cerute de autoritate, ca de exemplu:
Graficul general nu cuprinde toate informațiile privind personalul implicat,
utilajele, astfel cerințele din documentație nu au fost îndeplinite și nici
răspunsurile la clarificări nu au fost concludente, respectiv nu a lămurit
aspectele semnalate prin solicitările de clarificare.
În acest sens sunt și prevederile din fișa de date a achiziției
referitoare la modul de prezentare a propunerii tehnice cap. IV.4.1 -

potrivit cărora: „Toate elementele propunerii tehnice trebuie sa fie
corelate si sa includa toate activitățile si lucrarile descrise in documentația
de atribuire, inclusiv Proiectul tehnic de execuție. Ofertele care nu
indeplinesc cerințele documentației de atribuire sau care nu sunt detaliate
si corelate vor fi declarate neconforme din punct de vedere tehnic. Orice
necorelare, omisiune ori neconformitate constatăta în privinta
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori cu prevederile
legislatiei în vigoare va conduce la respingerea ofertei.
- în cuprinsul modelului de formular de propunere tehnică:
1. Nu se admite ca un document prezentat sa îndeplinească mai
multe cerințe, fiecare cerința este individuala si va fi tratata
corespunzator. Propunerea tehnică trebuie sa reflecte asumarea de catre
ofertant a tuturor cerințelor/obligatiilor prevazute in fisa de date a
achizitiei, caietul de sarcini, autoritatea contractanta nefiind indeptatita sa
extraga informații din continutulpropunerii tehnice si sa le coroboreze
pentru a acoperi, astfel, eventuala lipsa a unui document solicitat. !!!!!!!!!
2. Orice referire la Normative sau standarde care nu sunt in vigoare
la data depunerii ofertelor vor duce la considerare ofertei tehnice ca si
neconforme. Ofertantii sunt deplini respunzatori de verificarea situatiei
reale din teren, nefiind acceptata pe perioada derularii contractului nicio
solicitare tehnică sau financiară legata de inadvertente intre situatia reala
din teren si oferta castigatoare prezentata”.
În concluzie, Consiliul va respinge ca nefondate criticile formulate de
contestator cu privire la respingerea ofertei sale. 
Referitor la criticile formulate de către contestator cu privire
la oferta desemnată câștigătoare depusă de ... SRL, se rețin în
soluționare următoarele aspecte relevante: 
-Oferta depusă de Asocierea ... se află sub incidența prevederilor art.
167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016.
Se reține ca un prim aspect, faptul că Asocierea ... – ... a beneficiat
de susținerea terțului ... pentru îndeplinirea cerinței de calificare
referitoare la experiența pentru partea de proiectare.
Contestatorul susține că potrivit informațiilor din SEAP, în privința
terțului susținător ..., a fost emis Documentul constatator nr. 12677 din
data de 22.03.2023 - ANEXA NR. 5, emis de către Primăria [localitate] , prin care s-a dispus rezilierea Contractului de proiectare și execuție
lucrări nr. 27203/22.06.2022 având ca obiect „Servicii de proiectare
tehnică, asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției
lucrărilor și execuția lucrărilor în cadrul proiectul „Modernizarea parcului
auto de transport călători din municipiul [localitate] de
vehicule nepoluante pentru transportul public", cod SMIS 130588,
Beneficiarul urmând a executa suma de 3.222.748,32 lei din garanția de
bună execuție a contractului.
Potrivit art. 167 alin. (1) lit. g) și ale alin. (8) din Legea nr. 98/2016,
în conformitate cu care:
142

„Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații::
(...)
(g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat
obligațiile principale ce¬i reveneau în cadrul unui contract de achiziții
publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de
concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea
anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte
sancțiuni comparabile;
(...)
În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale
obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea contractului,
livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări care prezintă
neconformități majore care le fac improprii utilizării conform destinației
prevăzute în contract.”
Astfel, pentru excluderea unui ofertant din procedură, trebuie
îndeplinite cumulativ doua condiții, respectiv:
-încălcarea obligațiilor să se fi produs în cadrul unui contract de
achiziție publică, iar
-aceasta încălcare să fi condus la rezilierea contractului, la plata
de daune - interese sau alte sancțiuni comparabile.
De asemenea, în susținerea îndeplinirii cumulative a respectivelor
condiții sunt și dispozițiile art. 166 alin. (8) din anexa la HG nr. 395/2016,
în conformitate cu care:
„Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe
baza unui asemenea document constatator, comisia de evaluare are
obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor
cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege."
Mai mult, potrivit dispozițiilor art. 167 alin. (1) din Legea nr.
98/2016:
„Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a
contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic
care se află în oricare dintre următoarele situații[...]:
h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în
conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în
scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii
criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu
este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate; [...]."
Astfel cum rezultă din formularul DUAE depus de terțul susținător,
acesta a omis să informeze comisia de evaluare despre existența
documentului constatator sus menționat.
Astfel, la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat
la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage
excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art.
167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.

Pe de altă parte, potrivit dispozițiilor art.183 alin.(2) din Legea
98/2016, 
 „(2) Dacă terțul/terții nu îndeplinește/îndeplinesc criteriile relevante
privind capacitatea sau se încadrează în unul dintre motivele de excludere
prevăzute la art 164,165 și 167, autoritatea contractantă solicită, o
singură dată, ca operatorul economic să înlocuiască terțul/terții susținător¡
fără ca acest aspect să aducă atingere principiului tratamentului egal
prevăzut la art 2 alin. (2) lit. b)".
Prin urmare, Consiliul apreciază că în situația dată, autoritatea
contractantă trebuie să facă aplicarea dispozițiilor legale ale art.183 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016, în ceea ce privește terțul susținător al
ofertantului ... SRL. 
-Următoarea critică formulată de contestator este în legătură cu
prima critică, ... SRL susținând că nedeclararea în DUAE a documentului
constatator nr. 12677/22.03.2023 de către terțului susținător ...
(susținătorul ofertantului pentru activitatea de proiectare), ar conduce la
exluderea terțului din procedură și pe cale de consecință, la neîndeplinirea
cerinței din documentație vizând experiența similară pentru partea de
proiectare de către ... SRL. 
Ori, în condițiile în care autoritatea solicită înlocuirea terțului
susținător conform dispozițiilor legale anterior citate, Consiliul nu va mai
analiza critica, în contextul format. 
 -Ofertantul desemnat câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței
referitoare la experiența similară pentru partea de lucrări.
Conform cap. . III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din
fișa de date a achiziției, în vederea îndeplinirii cerinței vizând experiența
similară, ofertanții trebuie să prezinte: 
Experiență similară execuție lucrări -„Lista principalelor lucrări
executate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 5 ani,
(raportați la data limită de depunere a ofertei stabilita inițial prin anunțul
de participare fără a se lua în calcul eventualele decalări ale datei limita
prevăzută în anunțul inițial) cu indicarea valorilor, datelor si a
beneficiarilor publici sau privați, însoțită de certificări/ documente
constatătoare sau echivalent din care să rezulte faptul că au fost
executate în conformitate cu normele profesionale în domeniu si duse la
bun sfârsit lucrări de constructii similare cu cele care formează obiectul
procedurii de achiziție cu o valoare totală cumulata fără TVA mai mare sau
cel puțin egală cu 18.475.305,81 lei fără TVA, la nivelul a maximum două
contracte."
Potrivit informațiilor din DUAE, Asocierea desemnată câștigătoare,
prin asociatul Montin, a depus pentru îndeplinirea cerinței de experiență
similară vizând lucrările de execuție contractul nr. 3880/27.07.2018 cu o
valoare de 4.339.752,82 lei fără TVA și contractul nr. 8228 din
04.09.2018, având ca obiect realizarea investiției cu titlul „Înființare
sistem de canalizare centralizată în satul Albesti Muru si Vadu Părului",
valoare de 15.141.727,85 fără TVA, pentru care a fost depus Procesul-
verbal de recepție nr. 10536 din 15.05.2023.
144

Așa cum rezultă din cuprinsul procesului-verbal sus menționat,
„comisia de evaluare recomandă luarea următoarelor măsuri: executarea
recepției parțiale.”
Contestatorul susține că o recepție parțială nu ar fi suficientă pentru
dovedirea executării lucrărilor.
Conform prevederilor art. 11 alin. (2) și (3) lit. a) din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017, „Solicitarea unei cerințe minime de calificare și selecție
referitoare la prezentarea unui contract similar de execuție lucrări finalizat
în ultimii 5 ani devine restrictivă din considerentul că există posibilitatea
ca un operator economic să deruleze un astfel de contract și să execute
asemenea lucrări fără să fi finalizat contractul, în așa fel încât efectele
contractului să se răsfrângă asupra perioadei solicitate, respectivul
ofertant putând invoca pentru dovedirea experienței similare partea de
contract executată până la momentul solicitării, cu condiția ca lucrările
prezentate să fie duse la bun sfârșit.
(3) Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la lucrări
duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 5 ani calculată conform art. 13,
prin această sintagmă înțelegându-se:
a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal
de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din
domeniul din care face parte obiectul contractului;”.
În conformitate cu dispozițiile art. 37 din Legea nr. 50/1991, „Se pot
recepționa ca fiind terminate loturi, secțiuni, sectoare sau obiecte de
lucrări incluse în aautorizația de construire, prevăzute într-un contract sau
în contracte de execuție diferite, în situația în care acestea pot fi utilizate
separat, conform destinației lor."
Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 definește sintagma „lucrări duse la
bun sfârșit” ca fiind „lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de
proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și
tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului”.
Or, tocmai un astfel de proces verbal a prezentat câștigătorul,
respectiv un proces verbal de recepție întocmit în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 50/1991 și a regulamentelor de aplicare, care atestă
finalizarea și recepția unor livrabile cu funcționalitate independentă (stație
epurare și țevile și conductele aferente), în valoare de 15.141.727,85 lei,
fără TVA.
Singurul motiv pentru care s-a realizat recepția parțială a fost faptul
că nu au fost finalizate toate racordurile necesare respectivului obiectiv,
lucrări care nu făceau parte din Contractul nr. 8228/04.09.2018 și pentru
care erau necesari pași și proceduri suplimentare.
Însă procesul verbal atestă clar faptul că au fost finalizate (duse la
bun sfârșit, în sensul instrucțiunii) lucrări similare în valoare de
15.141.727,85 lei fără TVA, cerința privind experiența similară lucrări de
execuție fiind îndeplinită. 
În concluzie, Consiliul apreciază că este neîntemeiată critica
formulată de contestator privind acest aspect, urmând a fi respinsă. 

 În ceea ce privește motivele noi de contestare formulate de ... SRL în
cuprinsul concluziilor scrise, Consiliul le apreciază ca fiind inadmisibile
potrivit dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Este
inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea
unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a
precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a
acesteia.”
În ceea ce privește solicitarea contestatorului de acordare a
cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației, având în vedere că
potrivit cele anterior reținute, s-a constatat doar parțial temeinicia
criticilor formulate majoritate fiind respinse, Consiliul va obliga autoritatea
contractantă la plata sumei de 2.000 lei din totalul de 8.330 lei pentru
care acesta a depus factura Seria AVPT2024 nr. 0025 din 13.02.2024,
emisă de ... pentru ... SRL, reprezentând onorariu de avocat.
În consecință, luând în considerare cele mai sus reținute, în temeiul
dispozițiilor art. 26 alin. (2) lit.a) și b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
admite, în parte, contestația formulată de ... SRL în contradictoriu cu ...,
va dispune anularea deciziei de desemnare câștigătoare a ofertei depusă
de ... SRL, anularea raportului procedurii nr. 7803/02.02.2024 în partea
care privește oferta depusă de ... SRL precum și a tuturor comunicărilor
subsecvente acestuia, 
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
Consiliul va dispune continuarea procedurii după îndeplinirea dispozițiilor
de mai sus, prin reevaluarea ofertei depusă de ... SRL conform motivării și
stabilirea ofertei câștigătoare dintre ofertele admisibile, potrivit criteriului
de atribuire stabilit, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei
decizii. 
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondate criticile formulate de ... SRL cu privire la
respingerea ofertei sale. 
În temeiul dispozițiilor art.26 alin. (9) din Legea nr.101/2016,
Consiliul va obliga ... la plata sumei de 2.000 lei către ... SRL,
reprezentând cheltuieli efectuate pentru soluționarea contestației. 
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul
de procedură civilă, Consiliul va respinge cererea de intervenție formulată
de ... SRL.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (1) teza I din Legea nr. 101/2016, respinge
excepția lipsei de interes, invocată de intervenient.
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) lit.a) și b) din Legea nr.
101/2016 admite, în parte, contestația formulată de ... SRL în
contradictoriu cu ....
146

Dispune anularea deciziei de desemnare câștigătoare a ofertei
depusă de ... SRL, anularea raportului procedurii nr. 7803/02.02.2024 în
partea care privește oferta depusă de ... SRL precum și a tuturor
comunicărilor subsecvente acestuia. 
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
dispune continuarea procedurii după îndeplinirea dispozițiilor de mai sus,
prin reevaluarea ofertei depusă de ... SRL conform motivării și stabilirea
ofertei câștigătoare dintre ofertele admisibile, potrivit criteriului de
atribuire stabilit, în termen de 10 zile de la comunicarea prezentei decizii. 
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondate criticile formulate de ... SRL cu privire la respingerea ofertei
sale. 
În temeiul dispozițiilor art.26 alin. (9) din Legea nr.101/2016, obligă
... la plata sumei de 2.000 lei către ... SRL, reprezentând cheltuieli
efectuate pentru soluționarea contestației. 
În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă,
respinge cererea de intervenție formulată de ... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în temeiul art. 29 din același act normativ, în termen de 10 zile
de la comunicare.