DECIZIE CNSC BO2025_140 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2025_140.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../....
Data: ......2025
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. ....2024, depusă de ..., cu sediul în ...., bd. ... nr. ..,
et. ..., ap. .., sectorul..., având CUI .... și număr de înregistrare în
Registrul Comerțului J40/..../2009, reprezentată legal prin .....și
convențional prin ....., cu sediul profesional în ..., ... nr. .., bl. .., ap. ...,
sectorul ..., cu sediul pentru comunicarea tuturor actelor de procedură în
București, str. .... nr. ..., et. ..., ap. ..., sectorul .., privind procedura de
licitație deschisă, organizată de ..., cu sediul în O...., Calea .....,
județul ..., în calitate de entitate contractantă, în vederea atribuirii
contractului având ca obiect Servicii de proiectare instalații electrice și
apă/canalizare (PTE, DTAC și DTOE) și asistență tehnică pe perioada
execuției lucrărilor si în perioada de garanție pentru realizarea
obiectivului de investiții „Sistematizarea suprafeței de mișcare a AIHCB
în vederea creșterii capacității operaționale și asigurării conformării cu
prevederile Reg. 139/2014 - Etapa II”, cod CPV 71322500-6 Servicii de
proiectare tehnică pentru infrastructura de transport (Rev.2),
contestatoarea a solicitat:
I. Remedierea vătămărilor aduse drepturilor și intereselor sale în
cadrul procedurii mai sus indicate, prin anularea tuturor actelor nelegale
emise de entitatea contractantă, respectiv:
1. Anularea parțială a:
a)raportului procedurii nr. .....2024 comunicat și publicat în
SEAP în data de ....2024;
Pagina 1 din 62

b)tuturor rapoartelor și proceselor-verbale emise pe parcursul
procedurii de atribuire de către comisia de evaluare, inclusiv, dar fără a
se limita la procesele-verbale nr. ....
c)anularea comunicării rezultatului procedurii nr. ....2024;
d)anularea tuturor actelor subsecvente raportului procedurii și
comunicării rezultatului procedurii:
în ceea ce privește:
-respingerea ofertei sale ca inacceptabilă;
-desemnarea ofertelor depuse de către ... și de ... conforme și
admisibile;
-desemnarea ofertei depuse de ... câștigătoare.
și, ca o consecință:
(i)obligarea entității contractante la respingerea ofertelor ...
și .... ca inacceptabile;
(ii)continuării procedurii prin desemnarea ofertei sale admisibile,
conforme și câștigătoare;
(iii) atribuirea contractului de achiziție sectorială societății sale ca
unic participant cu oferta conformă și admisibilă.
În subsidiar, în cazul în care Consiliul consideră că nu poate
dispune direct obligarea entității contractante la dispunerea măsurilor
menționate anterior, solicită:
(ii.i)în ceea ce privește oferta sa, obligarea entității contractante la
reluarea procedurii de atribuire prin considerarea informațiilor și
documentelor constituind oferta sa financiară ca fiind depuse în mod
corespunzător și obligarea la evaluarea acesteia de către entitatea
contractantă;
(ii.ii)în ceea ce privește ofertele ..., obligarea entității contractante
la reluarea procedurii de atribuire și reevaluarea ofertelor depuse de
acești ofertanți prin considerarea caracterului inacceptabil al acestora în
raport de informațiile și documentele neconforme și insuficiente depuse
în dovedirea cerințelor minime de participare.
ii.ii.II.Accesul la dosarul constituit la Consiliu, în temeiul art. 19 din
Legea 101/2016, inclusiv, dar fără a se limita la, oferta depusă de
către ...;
ii.ii.III.Repunerea în termenul de contestare și luarea în
considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la aspectele ce vor
decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa;
ii.ii.IV.În subsidiar, în situația în care Consiliul constatată că nu
poate dispune măsurile de remediere care să permită continuarea legală
a procedurii de atribuire, anularea procedurii de atribuire.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr. ..../
03.01.2025, ....., cu sediul în ...., șos. ....i nr. ...., corp ..., et. ...,
cam. ..... și et. .., cam. .. și ..., sectorul ..., având CUI .... și număr de
înregistrare în Registrul Comerțului J40/..../1991, reprezentată legal prin
...., director general, intervenienta a solicitat respingerea contestației
Pagina 2 din 62

promovată de ..... și menținerea raportului procedurii, precum și a
actelor subsecvente și conexe acestuia, ca fiind temeinice și legale.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... critică declararea ofertei sale inacceptabilă, solicitând
cele precizate în partea introductivă a deciziei.
În privința accesului la dosarul constituit la Consiliu (inclusiv la
dosarul achiziției) și nejustificarea caracterului confidențial al ofertelor
depuse de ..., arată că, prin adresa din data de ....2024, a solicitat
accesul la dosarul achiziției în conformitate cu art. 231 alin. (6) din
Legea nr. 99/2016.
În urma acestei adrese, entitatea contractantă i-a oferit acces la
dosarul achiziției publice în data de ....2024, la raportul procedurii de
atribuire, la informațiile din propunerile tehnice, propunerile financiare
și/sau fundamentările/justificările de preț care nu au fost declarate ca
fiind confidențiale și la acele documente care nu fac parte din acestea.
Entitatea contractantă nu a înțeles să-i pună la dispoziție
procesele-verbale privind evaluarea ofertelor nr. .....2024, deși acestea
au caracterul unor acte administrative și aceeași natură juridică ca
raportul procedurii, și nici la documentele de calificare nedeclarate și/sau
neprobate ca fiind confidențiale de către ofertanți, cum ar fi documentele
privind experiența similară.
Refuzându-i accesul la acte administrative ce se impun a fi publice
ofertanților, precum și la documentele nedeclarate și neprobate ca fiind
confidențiale, entitatea contractantă și-a încălcat în mod flagrant
obligațiile legale, precum și principiul transparenței care guvernează
domeniul achizițiilor publice.
Or, respectarea principiului transparenței este strâns legată de
respectarea dreptului contestatoarei la un remediu efectiv, motiv pentru
care această suprimare a transparenței a adus grave atingeri dreptului
Subscrisei la un recurs efectiv.
În susținere, invocă art. 1 alin. (3) din Directiva 89/665/CEE.
Totodată, invocă prevederile art. 70 alin. (1) și (4) din Legea nr.
99/2016.
Consideră că, în cauză, sunt îndeplinite toate condițiile impuse de
dispozițiile legale pentru repunerea sa în termenul de contestare a
actelor emise de entitatea contractantă, potrivit art. 186 alin. (1)
C.proc.civ.
Contestatoarea susține că, în prezenta cauză, în mod evident, o
eventuală întârziere a sa în formularea unor critici cu privire la procedura
de atribuire este cauzată de motive temeinic justificate, respectiv
Pagina 3 din 62

imposibilitatea de accesare a întregului dosarul de achiziție, inclusiv a
ofertelor ....
În aceste condiții, în eventualitatea în care, din analiza dosarului
achiziției în mod complet, fie pe rolul Consiliului, fie ca urmare a obligării
entității contractante de a îi oferi acces la dosarul integral, vor rezulta și
alte critici referitoare la inadmisibilitatea ofertelor celor doi operatori
economici, precum și la modul de evaluare a ofertei sale de către
entitatea contractantă, solicită Consiliului să o repună în termenul de
contestare cu privire la acestea.
Pe fondul cauzei susține că entitatea contractantă a reținut în mod
nelegal și cu încălcarea dispozițiilor legale și a principiului
proporționalității că societatea contestatoare nu ar fi depus propunerea
financiară aferentă procedurii
Contrar celor reținute de entitatea contractantă, contestatoarea
susține că a depus o propunere financiară în cadrul procedurii de
atribuire. În fapt, problema care se ridică cu privire la propunerea sa
financiară nu constă în lipsa integrală a acesteia după cum, în mod
nelegal, a reținut entitatea contractantă, ci este vorba de intervenirea
unui viciu de formă la completarea formularului de ofertă.
În conformitate cu cerințele din fișa de date, la momentul depunerii
ofertei, a introdus în SEAP prețul pe care a înțeles să îl oferteze și să îl
mențină, criptând informația respectivă.
De asemenea, a completat și Formularul nr. 9 pus la dispoziție. Cu
toate acestea, la momentul încărcării formularelor, dintr-o vădită eroare
materială, a încărcat un formular care cuprindea alte valori de preț
pregătit în trecut pentru o altă procedură de atribuire.
Ca urmare a unui viciu de formă, a fost generată o neconcordanță
între valoarea prețului criptat în SEAP și cel prezentat în formularul de
propunere financiară.
În acest sens, deși existentă această necorelare dintre cele două
valori de preț prezentate de ofertant pentru care se impunea solicitarea
de clarificări, entitatea contractantă nu a înțeles să adopte această
măsură și a respins oferta ca inacceptabilă, încălcând, astfel, principiul
proporționalității și obligația instituită prin normele legale de a solicita
clarificări.
Atât prețul ofertei, cât și declarațiile pe care contestatoarea trebuia
să și le asume prin Formularul 9 - Formularul de ofertă se regăseau în
mod complet în alte documente depuse odată cu oferta.
Cu titlu prealabil, se impune să clarifice că Formularul 9 -
Formularul de ofertă pus la dispoziție de către entitatea contractantă
conținea următoarele:
•Declarația privind oferirea de prestare a serviciilor solicitate
prin documentația de atribuire;
•Prețul ofertei defalcat pentru serviciile de proiectare
(reprezentând 67% din prețul ofertat) și pentru serviciile de asistență
Pagina 4 din 62

tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor și în perioada de garanție
(reprezentând 33% din prețul total ofertat);
•Declarația privind menținerea ofertei valabile pentru o anumită
durată;
•Declarația privind asumarea obligație de a constitui garanția de
bună-execuție în cazul declarării ofertei câștigătoare.
Toate aceste informații și declarații (inclusiv asumarea obligațiilor
solicitate prin Formularul de ofertă) rezultau din alte documente depuse
odată cu oferta.
Astfel, contestatoarea arată că a introdus în SEAP prețul pe care a
înțeles să îl oferteze. De altfel, aceasta a completat inclusiv Formularul
nr. 9 pus la dispoziție de către entitatea contractantă, semnătura
aplicată documentului certificând că acesta a fost completat anterior
datei-limită de depunere a ofertei.
În acest caz, depunerea formularului de ofertă corect, formular
completat anterior datei-limită de depunere a ofertei și care conține
același preț ca cel introdus în SEAP, nu modifică în niciun fel oferta sa
financiară, având în vedere că nu au fost solicitate prin documentația de
atribuire alte documente sau o justificare detaliată a prețului ofertat.
Deși prin formular este solicitată defalcarea prețului ofertat în
prețul pentru serviciile de proiectare și cel pentru serviciile de asistență
în perioada execuției, acest lucru nu prezintă relevanță, având în vedere
că evaluarea propunerii financiare a fost realizată exclusiv la prețul
global ofertat.
În plus, cuantumul defalcărilor prețului între cele două obiecte ale
contractului era impusă în mod obligatoriu de către entitatea
contractantă. Respectiv, 67% din prețul ofertat pentru serviciile de
proiectare și 33% din prețul total ofertat pentru serviciile de asistență
tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor și în perioada de garanție.
Cu alte cuvinte, rezultă în mod logic și clar care sunt procentele
pentru cele două obiecte ale contractului din prețul criptat de către
contestatoare.
În ceea ce privește:
•Declarația privind oferirea de prestare a serviciilor solicitate prin
documentația de atribuire;
•Declarația privind menținerea ofertei valabile pentru o anumită
durată;
•Declarația privind asumarea obligației de a constitui garanția de
bună-execuție în cazul declarării ofertei câștigătoare.
subliniază că asumarea acestor obligații este neîndoielnică, având
în vedere faptul că și-a asumat în mod obligatoriu și expres întreaga
documentație de atribuire prin semnarea și ștampilarea acesteia.
Întreaga documentație de atribuire semnată și ștampilată se regăsește și
în propunerea tehnică depusă. Astfel, a depus atât Formularul nr. 9
semnat și ștampilat, cât și Formularul nr. 14 prin care își asumă toate
Pagina 5 din 62

cerințele din documentația de atribuire (inclusiv cele privitoare la
menținerea ofertei).
Suplimentar, referitor la perioada pentru care își asumă menținerea
ofertei, învederează Consiliului că a constituit garanția de participare cu
o perioadă asigurată de 4 luni, perioada minimă obligatorie pentru care
trebuie menținută oferta conform documentației de atribuire. În acest
sens, având în vedere scopul garanției de participare de protejare a
entității contractante față de riscul unui comportament necorespunzător
al ofertantului (inclusiv retragerea ofertei), reiese cu evidență faptul că
societatea contestatoare și-a asumat menținerea ofertei pentru o
perioadă de 4 luni, astfel cum este impus prin documentația de atribuire.
În acest context, în care toate informațiile necesare evaluării
ofertei sale financiare existau în alte documente deja depuse, simpla
corectare a datelor eronate din formularul de ofertă depus cu datele
existente nu poate fi considerată o modificare a propunerii deja depuse,
fiind, deci permisă emiterea de solicitări de clarificare în acest sens de
către entitatea contractantă.
Așadar, în mod nelegal, achizitoarea nu a înțeles să formuleze o
solicitare de clarificare pentru a corecta acest viciu de formă, în special
întrucât evaluarea propunerii financiare presupune verificarea atât a
formularului financiar, cât și a prețului criptat în SEAP.
Decizia de a respinge oferta sa în lipsa unei solicitări de clarificare
reprezintă o încălcare a principiului proporționalității.
În susținere, invocă art. 2 alin. (2) și art. 62 alin. (1) din Legea nr.
99/2016, precum și art. 37 din HG 394/2016.
În plus, face trimitere la art. 36 alin. (1) din Directiva 2014/25/UE
În prezenta cauză, contestatoarea susține că rezultă cu evidență că
entitatea contractantă a încălcat principiul proporționalității atunci când a
respins ca inacceptabilă oferta sa pentru lipsa depunerii unei propuneri
financiare în prezenta procedură de atribuire.
Astfel, având în vedere că, în evaluarea propunerilor financiare
depuse, entitatea contractantă ar fi trebuit să analizeze atât valoarea
prețului criptat în SEAP, cât și formularul de ofertă, formularea unei
solicitare de clarificări era imperios necesară.
Cu toate acestea, în loc să adopte o măsură mai puțin
constrângătoare, respectiv emiterea unei solicitări de clarificări, aceasta
a preferat să adopte măsura cea mai constrângătoare, respectiv
declararea ofertei ca inacceptabile.
În mod evident, procedând, în acest mod, a încălcat în mod
flagrant principiul proporționalității ce guvernează materia achizițiilor
publice, motiv pentru care se impune admiterea contestației astfel cum a
fost formulată.
În condițiile în care entitatea contractantă nu a formulat, anterior
respingerii ofertei contestatoarei ca inacceptabilă, o solicitare de
clarificări prin care să îi solicite lămuriri cu privire la neconcordanța
Pagina 6 din 62

dintre prețul criptat în SEAP și formularul de ofertă depus, rezultă că
aceasta și-a încălcat obligația de formula solicitări de clarificare cu privire
la corectarea viciilor de formă care afectau oferta.
Societatea contestatoare susține că nu există niciun dubiu cu
privire la faptul că situația prezentată se încadrează în noțiunea de viciu
de formă astfel cum este aceasta definită de dispozițiile art. 141 alin. (3)
din H.G. 394/2016.
De asemenea, și în jurisprudența .... s-a reținut posibilitatea unui
ofertant de a corecta erori materiale strecurate în oferta sa (Hotărârea
pronunțată în cauza .... și alții.
Așadar, atâta timp cât corectarea sau completarea unor date nu
determină propunerea unei noi oferte, acestea sunt în totalitate
admisibile. Or, în situația de față, contestatoarea afirmă că ar fi putut
corecta viciul de formă care afecta formularul privind oferta financiară
fără a-și modifica în vreun fel oferta.
De altfel, în susținerea argumentelor sale, amintește faptul că, într-
o speță recentă asemănătoare cu a sa, Consiliul a avut o abordare
identică, respectiv în Decizia nr. ....2022.
În aceste condiții, este evident că decizia entității contractante de a
declara oferta sa inacceptabilă este în totalitate nelegală, impunându-se
admiterea contestației astfel cum a fost formulată.
Vizavi de nelegalitatea deciziei entității contractante de a declara
ofertele depuse de către ... ca admisibile și conforme, susține
neîndeplinirea de către acești operatori economici a cerinței minime de
participare privind experiența similară.
Contestatoarea precizează că, în urma evaluării propunerilor
tehnice, entitatea contractantă a înțeles să declare ofertele depuse de
către ... ca admisibile, acordându-le punctajul maxim, deși acestea nu
îndeplineau cerințele minime de participare, respetiv cerința minimă
obligatorie privind experiența similară și a documentelor
corespunzătoare care trebui să confirme această experiență, conform
documentației de atribuire.
Susține că niciunul dintre cei doi operatori economici nu a îndeplinit
cerința privind experiența similară, decizia entității contractante de a
declara ofertele ca admisibile și conforme fiind, în mod evident, nelegală.
În aceste condiții în conformitate cu art. 228 alin. (4) din Legea nr.
99/2016 coroborat cu art. 143 alin. (2) lit. b) din HG 394/2016 se
impunea respingerea acestor oferte ca inacceptabile.
Ofertantul ..... nu a îndeplinit cerința minimă privind experiența
similară.
Conform documentelor limitate ce i-au fost puse la dispoziție de
către entitatea contractantă, pentru demonstrarea experienței similare
solicitată prin fișa de date, ofertantul .... a prezentat exclusiv Contractul
nr. ....2021 privind "Actualizare / Completare / Revizuire studiu de
fezabilitate, elaborare proiect pentru autorizarea executarii lucrarilor,
Pagina 7 din 62

proiect tehnic de executie si asistenta tehnica din partea proiectantului
(SF + PAC + POE + PTE) "....".
Din documentele depuse, înțelege că valoarea totală a contractului
a fost .... lei, fără TVA, din care realizat la data de .....2023: ... lei, fără
TVA, din care:
•Servicii proiectare instalații electrice: ... lei, fără TVA;
•Servicii proiectare apa/canal: .... lei, fără TVA.
Conform anunțului de participare nr. CN1028320/11.02.2021
aferent acestui Contract, în obiectul achiziției este inclusă și actualizarea/
completarea/revizuirea studiului de fezabilitate.
De asemenea, conform caietului de sarcini aferent acestui contract,
această etapă presupunea activități de proiectare, în care au fost incluse
și servicii de proiectare instalații electrice și servicii proiectare apă/canal.
În acest sens, având în vedere faptul că cerința minimă privind
experiența similară vizează exclusiv experiența în elaborarea/
actualizarea/revizuirea unor proiecte tehnice, experiența în elaborarea/
actualizarea/revizuirea studiilor de fezabilitate nu poate fi luată în
considerare în evaluarea modalității de îndeplinire a cerinței.
Astfel, valoarea experienței similare prezentată de ... ar fi trebuit
diminuată prin excluderea contravalorii serviciilor de proiectare în etapa
studiului de fezabilitate.
În acest sens, decizia entității contractante de a considera
îndeplinită cerința privind experiența similară este complet nelegală,
contractul prezentat de acest operator economic neatingând pragul
valoric de .... de lei în urma deducerii valorii aferente studiului de
fezabilitate. Așadar, se impune constatarea caracterului inacceptabil al
ofertei depuse de ....
Ofertantul .... nu a îndeplinit cerința minimă privind experiența
similară.
Conform documentelor limitate ce i-au fost puse la dispoziție de
către achizitoare, înțelege că, pentru a dovedi îndeplinirea cerinței
minime privind experiența similară, ofertantul ..... a prezentat patru
contracte pe care le indică.
Or, nici ..... nu îndeplinește cerința minimă privind experiența
similară.
Astfel, în ceea ce privește Contractul nr. ..., se impune să se
menționeze, în prealabil, că .... nu se regăsește în Declarația de
participare la procedura de atribuire, în calitate de subcontractant
declarat (sau în orice altă calitate).
Având în vedere că entitatea contractantă nu i-a pus la dispoziție
documentele de calificare ale operatorului economic, nu are cunoștință
despre o nominalizare ulterioară a acestuia ca subcontractant și, pe cale
de consecință, nu a putut analiza legalitatea eventualei nominalizări prin
raportare la rigorile legale și contractuale. În acest sens, își menține
Pagina 8 din 62

dreptul să completeze prezentul motiv de contestație ulterior studierii
dosarului achiziției la Consiliu.
Cu toate acestea, până la clarificarea existenței dreptului
ofertantului de a utiliza respectiva experiență și legalitatea numirii
acestuia, nu consideră că acesta ar trebui luat în considerare la
îndeplinirea cerinței privind experiența similară.
Independent de acest aspect, se impune să sublinieze că nu poate
fi luată în considerare întreaga valoare menționată de către ofertant în
ceea ce privește acest contract.
Astfel, Contractul nr. ... nu cuprinde doar suprafețe de mișcare,
astfel cum este solicitat prin cerința privind experiența similară, ci
include și activități de proiectare cu privire la clădiri, obiectivul ... vizând
"Realizarea unui terminal nou/Extinderea terminalului existent." 
În aceeași situația este și Contractul nr. ..., acesta incluzând în
obiectul său activități de proiectare pentru extinderea terminalului de
pasageri, codul CPV principal vizând, de asemenea, lucrări de extindere
a clădirilor (cod CPV 45262800-9 Lucrări de extindere a clădirilor
(Rev.2).
În acest sens, valoarea serviciilor de proiectare indicată de către
ofertant trebuie diminuată cu valoarea aferentă serviciilor de proiectare
care vizează instalațiile terminalelor/clădirilor.
În final, în ceea ce privește Contractul nr. ..., acesta are ca obiect
prestarea serviciilor de proiectare pentru întocmirea documentației de
avizare a lucrărilor de intervenție.
Or, cerința privind experiența similară este foarte clară în sensul că
se vor lua în considerare exclusiv contractele pentru elaborarea/
actualizarea/revizuirea proiectelor tehnice.
Așadar, având în vedere obiectul contractului nu vizează servicii
pentru elaborarea/actualizarea/revizuirea proiectelor tehnice, acest
contract nu poate fi luat în considerare deloc pentru demonstrarea
îndeplinirii cerinței privind experiența similară.
În aceste condiții, este evident că nici oferta depusă de .... nu
poate fi considerată o ofertă admisibilă, nefiind îndeplinit criteriul valoric,
în mod nelegal, reținând entitatea contractantă contrariul.
Prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr. .....2024, societatea
contestatoare formulează Completare a contestației depuse în data
de ....2024, prin care solicită Consiliului, în plus, față de cele solicitate
prin contestația depusă inițial, și:
I. În principal:
(i)obligarea entității contractante la respingerea ofertei ... ca
inacceptabilă și neconformă;
(ii)obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei ... și
stabilirea punctajului corect cu consecința reevaluării întregului punctaj
al propunerii tehnice depuse de ofertantul câștigător.
II. În subsidiar:
Pagina 9 din 62

(i) în ceea ce privește oferta ..., obligarea entității contractante la
reluarea procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei prin considerarea
caracterului inacceptabil și neconform al acesteia în raport de
informațiile și documentele neconforme și insuficiente depuse în
dovedirea cerințelor minime de participare.
Susține că, întrucât comunicarea rezultatului procedurii
nr. .....20242, respectiv raportul procedurii nr. ....2024 prin care oferta
sa a fost declarată inacceptabilă, în temeiul art. 143 alin. (2) lit. k) din
HG nr. 394/2016, au fost publicate în SEAP în data de 10.12.2024, are
dreptul de a formula contestație împotriva procedurii de atribuire, în
conformitate cu art. 8 lit. a) din Legea nr. 101/2016, în termen de 10
zile de la publicarea raportului procedurii și comunicării privind rezultatul
procedurii.
Arată că ofertantul câștigător, ..., nu a înțeles să declare un
subcontractant autorizat în vederea prestării serviciilor de verificare a
documentației tehnice. 
În ceea ce privește serviciile de verificare autorizată a proiectelor
tehnice de execuție și a documentației tehnice în general, dispozițiile
legale stabilesc în mod clar faptul că verificatorii autorizați de proiecte
trebuie să fie persoane independente și distincte de elaboratorii de
proiecte.
Contestatoarea face trimitere la prevederile art. 13 alin. (1), art. 26
alin. (1) și art. 30 din Legea nr. 10/1995, precum și la art. 8 din
Regulament din 1995 privind verificarea și expertizarea tehnică a
proiectelor, expertizarea tehnică a execuției lucrărilor și a construcțiilor,
precum și verificarea calității lucrărilor executate aprobat prin HG nr.
925/1995.
Decizia entității contractante de a declara oferta ... conformă și
admisibilă este nelegală și contravine chiar propriei sale documentații de
atribuire, motiv pentru care se impune a fi cenzurată.
În susținere, invocă art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, art.
143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016:
În cadrul fișei de date, cap. III.1.3a), entitatea contractantă nu a
lăsat declararea unui subcontractant la latitudinea ofertantului, ci a
impus în sarcina acestora obligația de a declara toți subcontractanții care
vor executa o parte din contract. Or, cum subcontractarea serviciilor de
verificare autorizată a documentației tehnice este obligatorie în această
situație, aspect pe care ofertantul câștigător trebuia să-l cunoască încă
de la momentul elaborării ofertei, acesta avea și obligația de a declara
odată cu oferta un subcontractant autorizat pentru prestarea serviciilor
de verificare autorizată a proiectelor și a documentației tehnice.
Mai mult, nedeclararea tuturor subcontractanților în cadrul ofertei,
la momentul depunerii de către ..., încalcă cerințele documentației de
atribuire, iar prin declararea ca admisibilă și conformă a ofertei declarate
câștigătoare, se încalcă principiul tratamentului egal, raportat la ceilalți
Pagina 10 din 62

ofertanți care au înțeles să respecte întocmai cerințele autorității
contractante și au declarat toți subcontractanții la momentul depunerii
ofertelor - împreuna cu costurile suplimentare aferente.
În concluzie, având în vedere aspectele detaliate anterior, rezultă
cu evidență că oferta depusă de către ... se impunea a fi declarată ca
neconformă.
În ceea ce privește componenta tehnică, entitatea contractantă a
stabilit prin fișa de date că va acorda un punctaj maxim de 60 de
puncte, împărțit după cum urmează:
EXPERIENȚA DETINUTA DE COORDONATOR DE CONTRACT/SEF ECHIPA
PROIECTARE
Pondere: 20%
Punctaj maxim factor: 20
EXPERIENȚA DETINUTA DE INGINER PROIECTANTINSTALATII ELECTRICE
Pondere: 20%
Punctaj maxim factor: 20
EXPERIENTA DETINUTA DE INGINER PROIECTANT INSTALATII DE
APA/CANALIZARE
Pondere: 20%
Punctaj maxim factor: 20
De asemenea, conform Secțiunii 1.10 Cerințe specifice din caietul
de sarcini, se impune ca cei doi ingineri proiectanți (experți-cheie) să
dețină următoarea calificare:
"Pentru îndeplinirea obligațiilor ofertanții trebuie să probeze deținerea de:
Personal specializat, autorizat și/sau certificat, conform legislației în vigoare, pentru
toate activitățile în funcție de fazele de proiectare:
(...)
Inginer absolvent studii superioare - specializarea "Instalații pentru construcții"
sau similar, va fi responsabil de îndeplinirea următoarelor activități si nu numai (...)
Inginer absolvent studii superioare - specializarea "Instalații pentru construcții" sau
similar, va fi responsabil de îndeplinirea următoarelor activități si nu numai (...)"
Astfel, conform cerințelor din documentația de atribuire, ofertanții
au fost nevoiți, pentru a putea primi punctajul aferent acestor două
componente tehnice, să probeze faptul că personalul pe care înțelege să
îl nominalizeze sunt absolvenți de studii superioare, în specializarea
"Instalații pentru construcții' sau o specializare similară.
Rezultă că, în ceea ce privește pozițiile inginerul proiectant
instalații electrice și inginerul proiectant instalații de apă/canalizare,
entitatea contractantă:
-a utilizat aceste poziții drept cerințe minime în caietul de
sarcini; și
-drept factori de evaluare astfel cum este detaliat în Fișa de
date.
Conform raportului procedurii, cu privire la componenta tehnică,
oferta câștigătoare a primit un punctaj de 60 de puncte (respectiv
punctajul maxim).
Or, dacă se va analiza propunerea tehnică depusă de ofertantul
câștigător va rezulta, pe de o parte, că, în ceea ce privește aceste două
Pagina 11 din 62

poziții de expert cheie, nu sunt îndeplinite cerințele minime din caietul de
sarcini, iar pe de altă parte, că nu sunt îndeplinite cerințele pentru a fi
primit punctajul maxim.
În primul rând, ofertantul câștigător nu a demonstrat că personalul
nominalizat în oferta depusă îndeplinește cerințele privitoare la
calificările profesionale impuse prin documentația de atribuire pentru
inginerul proiectant instalații electrice și pentru inginerul proiectant
instalații de apă/canalizare.
În al doilea rând, algoritmul prevăzut de fișa de date presupune că,
pentru acordarea punctajului maxim, respectiv cele 20 de puncte, pentru
fiecare dintre componentă este necesară prezentarea a cel puțin 7
contracte prin care să se demonstreze deținerea experienței relevante de
către expertul-cheie.
Cu toate că ofertantul câștigător a fost punctat maxim, dacă se va
analiza propunerea tehnică, va rezulta că acesta nu a depus, odată cu
oferta, minimum 7 contracte pentru fiecare expert-cheie care să
îndeplinească cerințele specificate în documentația de atribuire privind
obiectul acestora, primind în mod eronat 20 de puncte pentru fiecare
dintre componentă.
În aceste condiții, comisia de evaluare în mod eronat și nelegal a
evaluat propunerea tehnică a ofertantului câștigător în ceea ce privește
acest factor, cu un punctaj de 60 de puncte, motiv pentru care se
impune reevaluarea ofertei și stabilirea punctajului corect cu consecință
reevaluării întregului punctaj al propunerii tehnice depuse de ofertantul
câștigător.
Față de toate aceste motive de fapt și de drept solicită Consiliului
admiterea contestației astfel cum a fost formulată și completată.
Prin adresa nr. ....2024, înregistrată la Consiliu cu nr. ....2024, ...
formulează punct de vedere cu privire la contestația formulată de
societatea ....., prin care solicită menținerea în tot a actelor sale.
Oferta depusă de ..... a fost declarată inacceptabilă în temeiul
prevederilor art. 143 alin. (2) lit. k din HG nr. 394/2016.
Rezultatul procedurii a fost comunicat contestatoarei prin adresa
nr. .....2024.
Pagina 12 din 62

Pe fondul cauzei, solicită respingerea contestației. 
Arată că societatea contestatoare, la punctul 1 intitulat „Caracterul
confidențial al ofertelor .... și SC ... încalcă accesul Subscrisei la justiție și dreptul
acesteia la un remediu efectiv‟, nu face decât afirmații nefondate prin care
încearcă să acrediteze ideea că accesul sau la documentele depuse de
către ofertanți în cadrul procedurii a restrâns dreptul său la un recurs
efectiv și s-a încălcat de către entitatea contractantă în mod flagrant
obligațiile legale, precum și principiul transparenței care guvernează
domeniul achizițiilor publice. Prin cererea transmisă în data de ....2024,
contestatoarea solicită accesul la dosarul achiziției. Conform procesului-
verbal încheiat la data de ....2024 și semnat atât de reprezentantul
contestatoarei cât și de reprezentanții achizitoarei, s-a pus la
dispoziția .... pentru vizualizare dosarul achiziției, cu excepția
documentelor declarate confidențiale de către ofertanți.
Totodată, a fost emis procesul-verbal SA nr. ......2024 și i s-a
înmânat reprezentantului contestatoarei o copie a procesului-verbal.
Consideră că importanța protejării și garantării informațiilor pe care
operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuală rezultă inclusiv din
prevederile art. 19, art. 27 alin. (11), respectiv art. 35 alin. (5) din
Legea nr. 101/2016.
Reiterează că ofertele depuse de ..., ..., cât și SC EUROCERAD ....
în cadrul procedurii au fost declarate confidențiale, și fac trimitere la
prevederile art. 70 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, iar entitatea
contractantă a acordat contestatoarei acces la dosarul achiziției, în limita
impusă în mod expres și imperativ de lege.
Susține că această critică este lipsită de suport moral, întrucât
contestatoarea și-a declarat, la rândul său, atât propunerea financiară
(integral), propunerea tehnică (integral), inclusiv solicitările și răspunsuri
la clarificări (integral), cat și documentele personalului propus, drept
confidențiale, astfel obligând entitatea contractantă să se supună
rigorilor legale și, pe de altă parte, odată cu formularea contestației,
raportat la celelalte oferte, solicită pentru sine un tratament preferențial
prin accesul la ofertele declarate confidențiale în condiții similare. 
Deși principiul transparenței și caracterul public al dosarului
achiziției publice sunt unanim recunoscute la nivelul legislației statelor
membre, trebuie admis că oferta, în ansamblul său, reprezintă un produs
intelectual, ea putând să ofere informații cu privire la situația economică
a ofertantului, capacitate sa financiară și tehnică, rezultând deci
necesitatea firească de a proteja, în limitele legii, acele informații care ar
putea prejudicia interesele comerciale ale operatorilor economici implicați
în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție. În concluzie,
contestatoarei i s-a permis accesul la dosarul achiziției publice în
termenul legal, cu excepția ofertei/părți din ofertă declarate
confidențiale. 
Pagina 13 din 62

Referitor la criticile contestatoarei cu privire la nelegalitatea deciziei
entității contractante de a declara ofertele depuse de către ... admisibile
și conforme și neîndeplinirea de către acești operatori economici a
cerinței minime de participare privind experiența similară, susține că,
potrivit răspunsului consolidat Sach ...2024, pct. 2, entitatea a clarificat
faptul că valoarea de .... lei, fără TVA, este cumulativă și nu se aplică
pentru fiecare dintre cele două categorii și se acceptă prezentarea
serviciilor de proiectare instalații electrice și instalații de apă/canalizare
în cadrul aceluiași contract, cu respectarea cerinței valorice.
Referitor la cerința privind experiența similară de către ... și ...,
menționează că societatea ...a menționat în DUAE următoarele contracte
în dovedirea experienței similare: Actualizare/Completare/Revizuire
studiu de fezabilitate, elaborare proiect pentru autorizarea executării
lucrărilor, proiect tehnic de execuție și asistență tehnică din partea
proiectantului (S.F.+P.A.C.+P.O.E.+P.T.E.) „Drum expres ....", Contract
nr. ....2021.
Comisia de evaluare a constatat că proiectul prezentat se
încadrează în cerința entității contractante.
... a menționat în DUAE următoarele contracte în dovedirea
experienței similare:
Descriere: în cadrul contractului nr. ..../ ....2023, ce a avut ca
obiect Servicii proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului,
inclusiv verificarea tehnică a proiectului tehnic și execuție lucrări în
cadrul proiectului cu titlul „Reabilitarea și modernizarea infrastructurii
aeroportuare", ..., în calitate de proiectant, a realizat următoarele
activități:
-Plan de situații, ridicări topo, studii geo
-Servicii de proiectare faza DTAC/DTOE
-Servicii de proiectare faza PT+DDE-Asistență tehnică din
partea proiectantului
-întocmirea manualelor de întreținere și a cărții tehnice
-întocmirea auditului energetic.
Serviciile de proiectare conform contractului au fost în valoare
de ... lei fără TVA, din care serviciile de proiectare pentru instalațiile
electrice și apa/canal au fost în valoare de ... lei fără TVA.
Contractul se încadrează în cerința entității contractante.
Descriere: în cadrul contractului nr. ... ....2023, ce a avut ca obiect
Proiectarea și execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții
"Extindere Terminal Pasageri Plecări pe Latura de Nord" la Aeroportul
Internațional Avram Iancu Cluj R.A., ..., în calitate de proiectant, a
realizat următoarele activități:
-Plan de situații, ridicări topo, studii geo
-Servicii de proiectare faza DTAC/DTOE
-Servicii de proiectare faza PT+DDE, inclusiv proiectul de
signalistică pentru terminal
Pagina 14 din 62

-Asistenta tehnică din partea Proiectantului
-întocmirea manualelor de întreținere și a cărții tehnice
-întocmirea auditului energetic.
Serviciile de proiectare conform contractului au fost în valoare
de .... lei fără TVA, din care serviciile de proiectare pentru instalațiile
electrice și apa/canal au fost în valoare de ... lei fără TVA.
Contractul se încadrează în obiectul solicitat de entitatea
contractantă pentru îndeplinirea experienței similare.
Descriere: în cadrul contractului nr. ....2023, aferent obiectivului de
investiții "Conformare sistem de balizaj și de iluminare cu specificațiile de
certificare din Regulamentul 139/2014- PT, Proiect pentru autorizarea
execuției lucrărilor de construcții, POE, asistență tehnică și execuție
lucrări la Aeroportul International Avram Iancu Cluj RA, ..., în calitate de
proiectant, a realizat servicii de proiectare în valoare de ... lei fără TVA
Contractul se încadrează în cerința entității contractante.
Descriere: în cadrul contractului nr. ....06.2022, aferent "servicii de
proiectare pentru întocmirea documentației de avizare a lucrărilor de
intervenții pentru realizarea obiectivului de investiții "Conformare sistem
de balizaj și de iluminare cu specificațiile de certificare din Regulamentul
139/2014", ..., în calitate de proiectant, a realizat servicii de proiectare
în valoare de .. lei fără TVA.
Contractul nr. ....2022 nu se încadrează în obiectul solicitat de
entitatea contractantă, respectiv servicii de elaborare și/sau actualizare
și/sau revizuire de proiecte tehnice și/sau proiecte tehnice de execuție
pentru instalații electrice și instalații de apă/ canalizare.
Ofertantului i-au fost solicitate, prin adresa ....2024, documente din
care să reiasă că, în cadrul contractelor menționate, a efectuat servicii de
elaborare și/sau actualizare și/sau revizuire de proiecte tehnice și/sau
proiecte tehnice de execuție pentru instalații electrice și instalații de
apă/canalizare, în cadrul unor contracte de proiectare aferente
suprafețelor de mișcare aeronave sau similare (autostrăzi, drumuri
expres, drumuri naționale), în valoare de minim ... lei, exclusiv TVA.
Ofertantul a răspuns, în data de ....2024, prin adresa nr. ....2024,
depunând și documente în susținere. Din documentele transmise, rezultă
o valoare prestată conform cerinței entității contractante de ... lei, fără
TVA, fiind îndeplinită privind experiența similară.
Față de cele prezentate mai sus, cerința minimă privind experiența
similară fost îndeplinită de către ..., ambele oferte fiind declarate
admisibile.
Raportat la obligația ofertanților de a asigura servicii de verificare a
documentației tehnice, menționează următoarele:
-în propunerea tehnică, p. 162, ofertantul depune Declarația
de asumare a tuturor cerințelor și obligațiilor din caietul de sarcini,
respectiv Formularul 14/19.09.2024,
Pagina 15 din 62

-ofertantul a depus în propunerea tehnică, p. 140,
organigrama, cu prezentarea personalului desemnat și a activităților
solicitate prin caietul de sarcini. La p. 124-127 menționează personalul
implicat și atribuțiile specifice, iar la p. 120-123 detaliază planul de lucru
pentru implementarea/realizarea serviciilor, De asemenea, pentru
personalul propus, ofertantul depune în propunerea tehnică, fișier
PERSONAL, diplome de studii, CV-uri, autorizații sau atestate
profesionale, recomandări/documente care dovedesc îndeplinirea
cerințelor din caietul de sarcini, precum și modalitatea de asigurare a
angajamentului acestora, în care se regăsesc verificatorii de proiect
domeniile A1, A2, A3, A4, B2, D, electrice, sanitare. În plus, ofertantul
depune, în propunerea tehnică, p. 147, Declarația de acceptare fără
obiectiuni a clauzelor contractuale Formularul .....2024.
Astfel, pentru domeniile A1, A2, A3, A4 au fost depuse pentru
verificatorii de proiecte atestați declarația de disponibilitate și atestatele
acestora. Prin urmare, se respectă cerința din caietul de sarcini
referitoare la verificarea proiectelor realizata de verificatori de proiecte
atestați.
Raportat la aplicarea factorilor de evaluare pentru ...., comisia de
evaluare a luat în calcul următoarele contracte:
Pentru experiența deținută de coordonator de contract/șef echipa
proiectare:
Conform Formularului 15 depus în propunerea tehnică, p. 141-146,
este declarat coordonator contract/șef echipa proiectare și se
menționează 20 contracte. În propunerea tehnică depusă, fișier
PERSONAL, depune: CV; declarație de disponibilitate; carte de
identitate; traducere diploma de studii; recomandare Studio
Corona ....2020, din care au fost luate în calcul de către comisia de
evaluare toate cele 15 contracte menționate, în care a avut calitatea de
șef echipa proiectare; recomandare ....2008, în care menționează 1
contract, în care a avut calitatea de șef echipa proiectare.
Au fost luate în calcul contractele declarate de către ofertant în
Formularul 15, p. ... și propunerea tehnică, fișier PERSONAL.
Pentru contractele declarate în propunerea tehnică a ofertantului,
s-a aplicat algoritmul de calcul prevăzut în fișa de date, rezultând un
punctaj de 20 puncte pentru cele 16 contracte luate în calcul de către
comisia de evaluare.
Pentru experiența deținută de inginer proiectant instalații electrice:
Conform Formularului 15 depus în propunerea tehnică, p. 141-146,
este declarat inginer proiectant instalații electrice și se menționează 10
contracte. În propunerea tehnică, fișier PERSONAL, depune: CV; Diploma
de inginer în profilul construcții; adeverința ANRE 201910472/ ....2019;
adeverința IPANA nr. ....2024; declarație de disponibilitate; recomandare
IPTANA nr. ....2019, din care au fost luate în calcul de către comisia de
evaluare anumte contracte pe care le enumeră.
Pagina 16 din 62

Susține că au fost luate în calcul contractele declarate de către
ofertant în Formularul 15, p.... și propunerea tehnică, fișier PERSONAL.
Pentru contractele declarate în propunerea tehnică a ofertantului,
s-a aplicat algoritmul de calcul prevăzut în fișa de date, rezultând un
punctaj de 20 puncte pentru cele 20 contracte identificate în documente
de către comisia de evaluare
Pentru experiența deținută de inginer proiectant instalații de
apă/canalizare:
Conform Formularului 15 depus în propunerea tehnică, p ...., este
declarat inginerul proiectant instalații de apa/canalizare și se
menționează ... contracte. În propunerea tehnică, fișier PERSONAL,
depune: CV; Diploma de inginer în profilul instalații pentru construcții;
declarație de disponibilitate; recomandare .... din data de ....2011, din
care au fost luate în calcul de către comisia de evaluare anumite
contracte pe care le indică.
Susține că au fost luate în calcul contractele declarate de către
ofertant în formularul 15, p. ... și propunerea tehnică, fișier PERSONAL.
Pentru contractele declarate în propunerea tehnică a ofertantului,
s-a aplicat algoritmul de calcul prevăzut în fisa de date, rezultând un
punctaj de 20 puncte pentru cele 8 contracte identificate în documente
de către comisia de evaluare.
Astfel, ofertantul a primit 60 de puncte pentru experiența deținută
de experții-cheie, fiind îndeplinite cerințele documentației de atribuire.
Având în vedere cele prezentate mai sus, evaluarea ofertelor s-a
realizat de către comisia de evaluare prin tratament egal și transparent
pentru toți ofertanții, în conformitate cu prevederile legale și a
documentației de atribuire.
Totodată, reținând argumentele de mai sus, consideră că nu se
impune anularea raportului procedurii, în consecință, solicită Consiliului
respingerea acestui capăt de cerere formulat de .....
În ceea ce privește afirmația contestatoarei cu privire la decizia de
respingere a ofertei sale ca fiind inadmisibilă, în temeiul art. 143 alin.
(2) lit. k) din HG nr. 394/2016, susține că oferta sa a fost declarată
inacceptabilă, întrucât îi lipsește una din cele două componente, cum
sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. ff) din Legea nr. 99/2016, respectiv
propunerea financiară.
Ofertantul .... a criptat în SEAP un preț de ... lei, exclusiv TVA, și a
depus documentul .... 03. Propunere flnanciaia.pdf.p7s, conform extras
SEAP.
În urma analizei documentului [CN1072230/00129] 03. Propunere
financiară.pdf.p7s, încărcat în SEAP, în secțiunea oferta financiară,
comisia de evaluare a constatat că .... a atașat formularul de propunere
financiară și anexe pentru contractul Elaborare documentație tehnică
Studiu de Fezabilitate (SF), elaborare Proiect pentru Autorizarea
Executării Lucrărilor de Construire (PAC), obținerea Autorizației de
Pagina 17 din 62

Construire (AC) și elaborarea Proiectului Tehnic de Execuție (PTE) ventru
obiectivul de investiții Orbital București - Nodul rutier V, la prețul de ....
lei, fără TVA.
Justificarea ofertantului, raportat la anexa 6 la contestația depusă,
întrucât varianta corectă a formularului F9 privind oferta financiară a fost
semnat și criptat pentru a fi urcat în SEAP, nu are relevanță, având în
vedere că în SEAP s-a regăsit propunerea financiară pentru un alt
contract.
În consecință, având în vedere prevederile legii achizițiilor
sectoriale, comisia de evaluare a respins oferta depusă de ...., fiind
declarată inacceptabilă în temeiul prevederilor art. 143 alin. (2) lit. k) din
HG nr. 394/2016, întrucât ofertantul nu a depus propunerea financiară
pentru procedura având ca obiect Servicii de proiectare instalații
electrice și apa/canalizare (PTE, DTAC și DTOE) și asistenta tehnică pe
perioada execuției lucrărilor și în perioada de garanție pentru realizarea
obiectivului de investiții "Sistematizarea suprafeței de mișcare a AIHCB
în vederea creșterii capacității operaționale și asigurării conformării cu
prevederile Reg. 139/2014 - Etapa II".
În accepțiunea Legii nr. 99/2016, oferta reprezintă actul juridic prin
care operatorul economic îsi manifestă voința de a se angaja din punct
de vedere juridic într-un contract de achiziție publică. Oferta cuprinde
propunerea financiară, propunerea tehnică, precum și alte documente
stabilite prin documentația de atribuire.
Situația de fapt creată de contestatoare se încadrează ca fiind un
risc al transmiterii ofertei, risc ce cade în sarcina operatorului economic
care transmite respectiva ofertă.
Conținutul Formularul de ofertă nu a corespuns necesității legată de
obiectul contractului ce urma a fi atribuit de către entitatea contractantă.
O solicitarea de clarificare în sensul indicat de către contestatoare
ar fi condus la o modificare a ofertei financiare, potrivit dispozițiilor art.
140 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, prin urmare, oferta ar fi fost
declarată tot ca inacceptabilă.
O acțiune din partea comisiei de evaluare prin solicitarea de
clarificări care să conducă la modificarea a ceea ce ofertantul ..... și-a
asumat/declarat, ar fi reprezentat fără o încălcare a principiului
tratamentului egal (aplicarea de reguli, cerințe, criterii identice pentru
toți operatorii economici, cu șanse egale de a devenii contractant),
întrucât răspunsul la solicitarea de clarificare conducea la modificări
importante care reprezentau de fapt modificări ale ofertei inițiale a
contestatoarei.
Ofertanții au obligația de a indica un preț conform solicitării din
Formularul de ofertă pentru procedura la care aceștia vor sa participe și
verificarea de către comisia de evaluarea preturilor cu ușurință a ceea ce
ofertantul s-a angajat.
Pagina 18 din 62

Mai mult decât atât, în situația în care ar fi fost posibilă o analiză a
ofertei de preț în cadrul procedurii, cu privire la interpretarea
contestatoarei a viciului de formă, raportat la diferența de preț ofertată
în Formularul de ofertă nr. 7 și ceea ce acesta a încărcat în SEAP,
entitatea contractantă susține că aceste diferențe nu se încadrau în
dispozițiile art. 141 alin. (3) din HG nr. 394/2016.
Referitor la afirmația contestatoarei cu privire la faptul că entitatea
contractantă avea obligația solicitării unei clarificări cu privire la ceea ce
acesta a ofertat, consideră că este neîntemeiată și ar fi încălcat
dispozițiile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.
În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de reevaluare și a
declarării câștigătoare a ofertei sale, consideră ca este lipsită de interes.
În justificarea acestei interpretări are în vedere prevederile art. 2 alin (1)
din Legea nr. 101/2016, precum și cele ale art. 3 alin. (1) lit. f) din
același act normativ.
Astfel, solicitarea de reevaluare a ofertei clasate pe locul 1 nu este
justificată și acest fapt nu înlătură caracterul neconform al ofertei sale și
nu-i asigură accesul la încheierea contractului, fiind evident lipsită de
interes acțiunea sa.
Neatenția ..... în întocmirea/încărcarea documentelor a condus la
incidența art. 143 alin. (2) lit. k) din HG nr. 394/2016, astfel entitatea
contractantă a respins, în mod corect, oferta acestuia ca fiind
inacceptabilă.
Prin urmare, în condițiile în care oferta contestatoarei nu putea fi
declarata câștigătoare, se subînțelege că .... nu îndeplinește condițiile
cumulative prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016
pentru a avea calitatea de persoană vătămată, ca o consecință a actului
emis de entitatea contractantă.
Față de cele arătate mai sus, solicită să se constate că cererea
contestatoarei este lipsită de interes, neîntemeiată și nefondată, și pe
cale de consecință, solicită menținerea în tot a actelor entității
contractante contestate.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu
nr. ....2025, ... a solicitat respingerea contestației promovată de .....și
menținerea raportului procedurii, precum și a actelor subsecvente și
conexe acestuia, ca fiind temeinice și legale.
Invocă excepția lipsei constituirii cauțiunii în termenul legal.
Pe fondul cauzei, arată că, după cum recunoaște chiar EURO prin
contestație, propunerea financiară pe care a înțeles să o depună în
prezenta procedură de achiziție sectorială nu îndeplinește condițiile
menționate anterior, deoarece a fost întocmită pentru o altă procedură
de achiziție publică, motiv pentru care:
-nu se încadrează în fondurile alocate pentru contractul de achiziție
sectorială,
Pagina 19 din 62

-nu este corelată cu propunerea tehnică, deci nu poate conduce la
executarea contractului,
-reprezintă o încălcare a legislației care reglementează procedura
de achiziție publică în discuție.
De altfel, legislația achizițiilor publice consacră, în mod expres,
acest motiv de respingere ca inacceptabilă a ofertei, prin disp. art. 143
alin. (1) și (2) lit. k) din Legea nr. 99/2016 raportat la art. 228 alin. (4)
din Lege, respectiv, situația în care unei oferte îi lipsește una din cele
două componente - propunerea tehnică și/sau propunerea financiară.
În concluzie, o propunere financiară care a fost întocmită pentru o
altă procedură de achiziție publică nu îndeplinește cerințele din
documentația de atribuire și selecție, echivalează cu lipsa acesteia din
ofertă, motiv pentru care oferta depusă urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă, pentru lipsa propunerii financiare.
Solicită să nu se permită accesul contestatoarei la oferta sa.
În privința criticilor aduse ofertei sale prezintă punctual modul de
îndeplinire a cerințelor criticate.
Solicită respingerea contestației și menținerea actelor încheiate de
entitatea contractantă ca fiind temeinicie și legale.
Documentele necesare soluționării cauzei au fost transmise prin
adresele înregistrate la Consiliu cu nr. ....2024 și ....2025.
Urmare studierii dosarului cauzei în data de ....2025, prin adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. ....2024, contestatoarea transmite Note
scrise.
Entitatea contractantă a răspuns notelor scrise cu adresa
înregistrată la Consiliu sub nr. ....2025.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
..., în calitate de entitate contractantă, a inițiat procedura de
licitație deschisă în vederea atribuirii contractului având ca obiect
Servicii de proiectare instalații electrice și apă/canalizare (PTE, DTAC și
DTOE) și asistență tehnică pe perioada execuției lucrărilor și în perioada
de garanție pentru realizarea obiectivului de investiții „Sistematizarea
suprafeței de mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității
operaționale și asigurării conformării cu prevederile Reg. 139/2014 -
Etapa II”, cod CPV 71322500-6 Servicii de proiectare tehnică pentru
infrastructura de transport (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului
de participare nr. CN1072230/16.08.2024. Valoarea estimată a
contractului de servicii este de .... lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire
aplicat este „cel mai bun raport calitate-preț”, data limită pentru
depunerea ofertelor fiind ...., ora 15:00. 
Nemulțumită de decizia de declarare inacceptabilă a ofertei sale și
de declarare admisibilă a ofertelor ..., ... a înaintat contestația în analiză.
Societatea a constituit cauțiunea în sumă de ... lei, conform
prevederilor art. 61¹ alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă
Pagina 20 din 62

la dosar recipisa de consemnare nr. ... din ....2024, eliberată de CEC
Bank, Sucursala .... Întrucât contestația a fost transmisă prin e-mail și
înregistrată în data de ...2024 și cauțiunea a fost constituită în data
de ....2024, va fi respinsă excepția invocată de intervenientă legată de
nerespectarea termenului legal pentru constituirea cauțiunii.
În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea
contestației, ... a formulat cererea de intervenție înregistrată la Consiliu
cu nr. ...2025.
Cu privire la admiterea în principiu a cererii de intervenție
formulată de societatea amintită, Consiliul are în vedere că, în ceea ce o
privește pe intervenientă, interesul acesteia este evident în condițiile în
care oferta sa este declarată câștigătoare în cadrul procedurii de
atribuire, conform raportului procedurii nr. ....2024. În conformitate cu
art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu cererea de
intervenție și o califică drept accesorie, intervenția vizând menținerea ca
fiind temeinice și legale a actelor entității contractante.
Raportat la dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
potrivit cărora ”Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici
interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici
participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu,
potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu
modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul
procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se
calculează de la data comunicării contestației”, Cererea de intervenție a fost
transmisă, prin e-mail, în termenul legal, către Consiliu și entitatea
contractantă, respectiv la data de ....2024, contestația fiind publicată în
SEAP în data de ....2024.
În cele ce urmează, Consiliul se va pronunța asupra criticilor
contestatoarei legate de modul de asigurare a accesului la dosarul
achiziției de către entitatea contractantă și de modul în care s-a asigurat
accesul la dosarul constituit la Consiliu.
Consiliul a luat în considerare prevederile art. 19 din Legea nr.
101/2016, potrivit cărora (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu
modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și
probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice
și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele
legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și
proprietatea intelectuală. 
 (2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este
condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației
privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind
concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. 
 (3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în
mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte
este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți. 
Au fost admise solicitările contestatoarei de studiere a dosarului
cauzei. 
Pagina 21 din 62

Potrivit art. 70 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale
(1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale
privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care
reglementează activitatea entității contractante, entitatea contractantă are obligația de a nu
dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau
fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de
aceștia ca fiind confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau
comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial
se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter
personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate
intelectuală. 
(2) Dispozițiile alin. (1) nu afectează obligațiile entității contractante prevăzute la art.
155 și art. 227-229 în legătură cu transmiterea spre publicare a anunțului de atribuire și,
respectiv, comunicarea rezultatului procedurii de atribuire către candidați/ofertanți. 
(3) Entitatea contractantă poate impune operatorilor economici anumite cerințe în
vederea protejării caracterului confidențial al informațiilor pe care aceasta le pune la
dispoziție pe durata întregii proceduri de atribuire, inclusiv informațiile puse la dispoziție în
cadrul funcționării unui sistem de calificare, potrivit prevederilor art. 175, indiferent dacă
acesta a făcut sau nu obiectul unui anunț privind existența unui sistem de calificare utilizat ca
modalitate de invitare la o procedură concurențială de ofertare. 
 (4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din
propunerea tehnică și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât
sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un
drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea
tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca
fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de
confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile
prevederile alin. (1). 
La art. 231 din Legea nr. 99/2016 legiuitorul a prevăzut
următoarele:
 (1) Entitatea contractantă are obligația de a întocmi dosarul achiziției sectoriale
pentru fiecare contract sectorial/acord-cadru încheiat, respectiv pentru fiecare sistem dinamic
de achiziții lansat. 
 (2) Dosarul achiziției sectoriale se păstrează de către entitatea contractantă atât
timp cât contractul sectorial/acordul-cadru produce efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani
de la data încetării contractului respectiv. 
 (3) În cazul anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează cel puțin 5 ani de la
data anulării respectivei proceduri. 
 (4) Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției sectoriale are caracter
de document public. 
 (5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției sectoriale potrivit alin. (4) se realizează
cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul
acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care
aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau
fundamentările/ justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 70 alin.
(4), ca fiind confidențiale, potrivit legii. 
 (6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului
procedurii de atribuire, entitatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un
termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al
oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte
din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost.
Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate
depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui
ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la
fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți
ca fiind confidențiale. 
Pagina 22 din 62

(7) Conținutul dosarului achiziției sectoriale se stabilește prin normele metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Verificând declarațiile de confidențialitate depuse de ofertanta
contestatoare și societățile ... și ..., Consiliul constată că toate ofertantele
au declarat confidențiale propunerile tehnice și financiare și răspunsurile
la clarificări. De altfel, în raportul procedurii, s-au menționat
documentele declarate confidențiale de cei trei operatori economici care
au depus ofertă în procedură.
Luând act de documentele aflate la dispoziția sa și susținerile
părților, Consiliul a decis să nu pună la dispoziția contestatoarei care și-a
manifestat dorința de a studia dosarului cauzei, documentele declarate
confidențiale ale contracandidatelor ei, respectiv propunerea tehnică și
propunerea financiară și răspunsurile la clarificări.
În ceea ce privește conduita achizitoarei de a nu pune la dispoziția
contestatoarei documentele declarate confidențiale de celelalte ofertante,
se constată că această conduită se înscrie în dispozițiile legale incidente.
În schimb, în ceea ce privește documentele întocmite de entitatea
contractantă respectiv procesele-verbale de evaluare, acestea au fost
puse de Consiliu la dispoziția autoarei contestației. 
Referitor la criticile aduse de contestatoare privind neprobarea de
către ... și ...a caracterului confidențial al informațiilor din cuprinsul
declarației de confidențialitate, Consiliul constată netemeinicia acestor
susțineri. În stabilirea acestei finalități se are în vedere că ... a avut
aceeași conduită ca și contracandidele sale, respectiv a declarat
confidențiale propunerea tehnică și propunerea financiară și răspunsurile
la clarificări, integral, depunând declarație de confidențialitate în acest
sens.
În aceste condiții, autoarea contestației având exact aceeași
conduită ca și contracandidatele sale care au depus declarație de
confidențialitate, nu poate solicita un tratament diferit, respectiv
acordarea accesului la întreaga oferta depusă a competitoarelor sale, în
condițiile în care și ea beneficiază de aceeași protecție. Tratamentul egal
presupune și aplicarea aceluiași tratament tuturor ofertanților, or, în
măsura în care ofertanta contestatoare pretinde respectarea
confidențialității ofertei sale, nu există niciun motiv pentru care
ofertantele contracandidate nu ar beneficia de același tratament.
De asemenea, Consiliul are în vedere și jurisprudența europeană,
cauza C-54/21 ..., potrivit căreia Curtea a stabilit că legislația națională
nu poate impune ca ofertele depuse de operatorii economici să fie
publicate integral, sens în care face vorbire de transmiterea informațiilor
într-o formă rezumată, așadar, acele informații vor fi comunicate, ori
acestea au fost deja comunicate, procesele-verbale de evaluare
elaborate de membrii comisiei de evaluare fiind puse la dispoziția
ofertantei în integralitate.
Pagina 23 din 62

Relevant este și faptul că legislația națională, în concordanță cu
legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a
ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la
informații către operatori comunicându-se un rezumat și reține că
dispozitivul hotărârii de mai sus stabilește o marjă de apreciere largă
pentru entitățile contractante de a decide ce documente divulgă
contracandidaților, în niciun caz neputând fi vorba de o comunicare
integrală a ofertelor de către entitatea contractantă celui care solicită
acest lucru. 
Totodată, Consiliul va lua în considerare și faptul că jurisprudența
europeană (cauza C-927/19) stabilește că ”obligația de a furniza ofertantului
respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie
evaluată comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale
și a secretelor comerciale ale acestora”.
Contrar celor susținute de ... vizavi de lipsa justificării motivare a
caracterului confidențial al informațiilor cuprinse în declarațiile de
confidențialitate de contracandidatele sale, Consiliul face apel la
informațiile cuprinse în pagini de internet oficiale ale Uniunii Europene:
-https://www.europarl.europa.eu/factsheets/ro/sheet/36/proprietatea-
intelectuala-industriala-si-comerciala
-https://europa.eu/youreurope/business/running-business/intellectual-
property/trade-secrets/index_ro.htm
potrivit cărora se precizează:
Secretele comerciale:
Practica păstrării confidențialității asupra informațiilor comerciale („know-how”) are o
tradiție seculară. În multe țări există instrumente legale pentru a proteja secretele comerciale,
fie că sunt sau nu definite ca parte a DPI. Nivelul de protecție acordat informațiilor
confidențiale nu poate fi comparat cu alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale, cum
sunt brevetele, drepturile de autor și mărcile, dar poate, în principiu, să se aplice pe termen
nelimitat, mai degrabă decât pentru o perioadă limitată. Protecția secretelor comerciale diferă
de la un stat la altul mai mult decât alte domenii ale dreptului proprietății intelectuale și poate
fi chiar mai avantajoasă și mai ieftină decât solicitarea protecției oficiale a brevetelor. Din
2016, a existat un cadru juridic al UE, și anume Directiva (UE) 2016/943 privind protecția
know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva
dobândirii, utilizării și divulgării ilegale.
Secretele comerciale pot include o cantitate vastă de informații și cunoștințe care nu
sunt protejabile sau care nu pot fi protejate corespunzător prin brevete, ca de exemplu:
-invenții aflate în faze incipiente
-procese de fabricație
-liste de furnizori și clienți
Informațiile protejate de secrete comerciale pot fi strategice pe termen lung (de ex.,
rețete sau compuși chimici) ori pe termen scurt (de ex. rezultatele unui studiu de marketing, o
denumire de marcă, prețul și data lansării unui produs nou sau prețul oferit în cadrul unei
licitații).
Punerea la dispoziția societăților competitoare a unor informații cu
privire la resursele umane și/sau tehnice, informații privind
managementul costurilor, furnizori, colaboratori, oferte și discount-uri,
date bancare etc., afectează interesele comerciale ale societății, prin
divulgarea secretului comercial, cu atât mai mult cu cât suntem în
prezența unui contract de servicii de proiectare, în care au fost incluse în
ofertă informații detaliate legate de personalul implicat. Astfel, o dată
Pagina 24 din 62

luate la cunoștință asemenea informații de către competitorii săi, aceștia
vor dobândi un avantaj evident în privința elaborării și depunerii ofertelor
în cadrul unor proceduri de atribuire viitoare cu obiect similar, pe această
cale fiind afectate inclusiv principiile tratamentului egal, promovării
concurenței între operatorii economici și al asigurării integrității
desfășurării procesului de achiziție publică.
Potrivit jurisprudenței CJUE (Hotărârea Curții din ... 2008, cauza C-
450/06, [OPERATOR ECONOMIC] c. Etat belge, în prezenta [OPERATOR ECONOMIC] &
Co), în etapa căilor de atac, obligația de respectare a confidențialității
informațiilor se transmite de la autoritatea/entitatea contractantă către
organismul responsabil cu soluționarea respectivei căi de atac –
C.N.S.C., acesta din urmă fiind obligat să asigure menținerea unei
concurențe loiale, precum și protecția intereselor legitime ale operatorilor
economici.
Orice decizie și motivare contrară din partea C.N.S.C. ar crea
precedente cu privire la scopul pentru care unii operatori economici ar
promova calea contestației, de la scopul imediat - de a încerca
eliminarea celorlalți participanți din procedură, prin efectuarea unei
evaluări paralele - până la distorsionarea gravă a concurenței prin
participarea la anumite proceduri și promovarea contestațiilor exclusiv
pentru a afla anumite informații sau date confidențiale cu privire la
concurenții de pe piață (ex. informații cu privire la resursele umane
și/sau tehnice, informații privind managementul costurilor, furnizori,
colaboratori, oferte și discount-uri, date bancare etc).
Jurisprudența a demonstrat că atât timp cât organismul responsabil
cu soluționarea căii de atac – C.N.S.C., dispune de informațiile necesare
pentru a se putea pronunța în cunoștință de cauză, acesta are
posibilitatea de a cenzura dreptul de acces la toate informațiile
referitoare la procedura de atribuire, astfel încât să fie asigurată
menținerea concurenței loiale.
Aceasta cu atât mai mult cu cât calea de atac este formulată
împotriva actului entității contractante, ofertantul, ale cărui informații
sunt în pericol a fi dezvăluite, fiind un terț față de litigiul respectiv.
Nu există repere obiective și dispoziții neechivoce în legislația
română în materie față de care să se poată aprecia punctul de echilibru
între contradictorialitate/transparență și confidențialitate, practica fiind
singura care va stabili o anumită predictibilitate a acestor situații.
În stabilirea acestei finalități, Consiliul a avut în vedere că potrivit
art. 231 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, accesul persoanelor la aceste
informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor
prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de
interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste
informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau
fundamentările/ justificările de preț/cost au fost declarate și probate
conform art. 70 alin. (4), ca fiind confidențiale, potrivit legii. 
Pagina 25 din 62

În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu se putea
permite ofertantei contestatoare să studieze documentele declarate
confidențiale. 
Aceeași abordarea a fost reținută de Consiliu și cu ocazia
pronunțării Deciziei nr. ... din data de ....2023, fiind de interes
considerentele reținute, respectiv:
Consiliul va respinge, ca nefondată critica având în vedere că atât autoritățile
contractante, cât și „organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la
articolul 1 alineatul (1) (notă: DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI EUROPEAN ȘI A
CONSILIULUI din 11 decembrie 2007) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și
dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi
sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă,
organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în
considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror
modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina
cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu
și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt
organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura,
în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil” (cauza C 450/06 Varec împotriva
État belge). 
În același timp, .... și-a declarat, la rândul său, confidențială oferta, prin urmare, atâta
timp cât solicită protecție pentru oferta sa, nu poate justifica încălcarea aceleiași protecții
pentru contracandidatul său, acest lucru echivalând cu susținerea inegalității în drepturi între
ofertanți. 
Consiliul mai reține, în acest sens, și considerentele din cauza C 927/19 din 07.09.2021,
„Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras” UAB, în care Marea Cameră a stabilit
următoarele: „în cadrul unei căi de atac referitoare la o procedură de atribuire a unui contract
de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de
acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire
care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă (a se vedea în acest
sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 51). 
Dimpotrivă, astfel cum s-a arătat în esență la punctul 121 din prezenta
hotărâre în contextul obligațiilor care revin în această privință autorităților
contractante, obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a
i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluată comparativ cu
dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a
secretelor comerciale ale acestora. 
(...)
Prin urmare, Consiliul va reține că autoritatea contractantă a procedat în mod
corect, având în vedere că a asigurat aceeași protecție și contestatoarei, care nu se
poate plânge de vreo încălcare a dreptului său.
În aceeași direcție acționează și instanțele de judecată relevantă
fiind Hotărârea nr. 354/2021 din data de 08.03.2021 emisă de Curtea de
Apel ..., Secția de Contencios Administrativ și Fiscal care a reținut
următoarele:
”In ceea ce privește critica referitoare la asigurarea accesului la întregul dosar al
cauzei (în principal) sau cel puțin la înscrisurile care nu au fost declarate confidențiale de către
Supercom la momentul depunerii ofertei (în subsidiar), petenta a susținut că solicitarea sa a
fost respinsă atât de către autoritatea contractantă cât și de către CNSC, fără temei și fără
argumente credibile/întemeiate, pe motiv că ofertele criticate sunt confidențiale în integralitate
deoarece ofertanții le-au declarat confidențiale. învederează petenta că acest refuz a
determinat încălcarea dreptului la apărare și a accesului la probele care urmau a fi analizate de
către CNSC, încălcarea principiul transparentei și al echității ("egalității armelor), petenta fiind
în mod evident într-o poziție inferioară față de autoritatea contractantă, încercând să
Pagina 26 din 62

dovedească o situație de fapt și de drept fără a avea acces concret la dosarul de achiziție
publică.
Curtea constată că, în mod neîntemeiat, petenta susține că se află într-o poziție de
inferioritate față autoritatea contractantă, esențială este asigurarea principiului egalității de
tratament între ofertanți și nu în raport cu autoritatea contractantă.
Principiul egalității de tratament între ofertanți a fost respectat având în
vedere faptul că toți ofertanții au depus declarații de confidențialitate în aceleași
condiții. Pe de altă parte, autoritatea contractantă a avut acces la întregul dosar al
achiziției publice, la fel și Consiliul.
 (...)
În sprijinul celor antemenționate este și Hotărârea din 14 februarie
2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC]
împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:
”34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții
publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se
vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, Stadt Halle și RPL Lochau, C-26/03, Rec.,
p. I-1, punctul 44).
35 Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge
informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror
conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de
atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.
36 În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare
în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație
de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste
proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective
orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica
terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.
37 Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că
autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor
informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori.
38 În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a
motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului
de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva
directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații,
în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale
întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori.”
De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21
septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14, s-au reținut următoarele:
”46 În cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui
comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu
privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv
interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. 1049/2001 pe
care această instituție o invocă. În plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în
mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se
întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de
documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de
Pagina 27 din 62

divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013,
Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 90).
47 Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de
cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la protecția intereselor
comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea
în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10,
EU:T:2013:38, punctul 95).
48 Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută
de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din
acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri
scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă
obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se
întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca
autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a
contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura
concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de
atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10,
EU:T:2013:38, punctul 100).
49 Având în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții
generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției
intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013,
Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 101).
50 Trebuie subliniat însă că prezumția generală menționată la punctul 49 de mai sus nu
exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată
nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică
divulgarea (Hotărârea din 28 iunie 2012, Comisia/Éditions Odile Jacob, C-404/10 P,
EU:C:2012:393, punctul 126).
51 Prezenta cauză trebuie examinată în lumina acestor principii.
(...)
55 Pe de altă parte, trebuie subliniat că, tocmai în scopul de a menține
confidențialitatea acestor informații comerciale sensibile, articolul 113 alineatul (2) din
Regulamentul financiar nu prevede comunicarea ofertei ofertantului reținut către ofertanții
respinși și stabilește chiar că este posibilă omiterea comunicării anumitor elemente dacă
aceasta ar aduce atingere intereselor comerciale legitime sau ar putea denatura concurența
loială.
56 În al doilea rând, trebuie să se constate că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta
nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele
solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus.
57 În ceea ce privește borderoul de prețuri în ansamblul său, reclamanta susține că
divulgarea acestui document nu ar putea aduce atingere intereselor comerciale ale ofertantului
Pagina 28 din 62

reținut, întrucât anunțul de atribuire indica nivelul prețurilor din oferta acestuia. Acest
argument nu poate fi reținut, întrucât borderoul de prețuri este un document mult mai detaliat
care indică, la fiecare rubrică, prețul serviciilor propuse, în timp ce anunțul de atribuire se
limitează să indice în mod global valoarea contractului atribuit.
58 Situația este aceeași în cazul borderoului de prețuri recapitulativ care figurează în
anexa la ofertă. Trebuie să se constate că acest document conține de asemenea informații
referitoare la prețul serviciilor propuse, care sunt mai detaliate decât informația divulgată prin
anunțul de atribuire. Prin urmare, borderoul recapitulativ intră de asemenea în domeniul de
aplicare al prezumției menționate mai sus.
59 În consecință, Comisia era îndreptățită să considere că documentele în discuție, și
anume oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri și borderoul de prețuri
recapitulativ, și anexele I.A și II la contract erau acoperite de excepția referitoare la protecția
intereselor comerciale, fără a proceda la examinarea lor concretă și individuală, după cum
pretinde reclamanta.
60 În ceea ce privește argumentele reclamantei referitoare la existența unui presupus
interes public superior care justifică divulgarea, acestea vor fi examinate mai jos, în cadrul
celui de al patrulea aspect.
61 În sfârșit, în ceea ce privește argumentul reclamantei potrivit căruia informațiile care
i-au fost furnizate de Comisie cu privire la prețul ofertei reținute nu îndeplinesc cerințele
articolului 113 din Regulamentul financiar, chiar dacă s-ar presupune că sunt admisibile, este
necesar să se constate că, contrar celor sugerate de reclamantă, articolul 113 alineatul (2) din
Regulamentul financiar nu impune obligația de a comunica ofertantului respins, cu titlu de
caracteristici și de avantaje ale ofertei reținute, informații detaliate privind prețurile.”
În aceeași cauză Varec, C-450/06, în referire la modul de acțiune al
organismului responsabil cu soluționarea căilor de atac, s-au stabilit
următoarele:
”39 Desigur, aceste dispoziții vizează conduita autorităților contractante. Totuși, se
impune să se recunoască faptul că efectul util al acestora ar fi grav compromis dacă, în cadrul
unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare
la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, toate informațiile privind
această procedură de atribuire ar trebui, fără nicio limitare, puse la dispoziția autorului acestei
acțiuni și chiar a altor persoane, precum intervenienții.
40 Într-un asemenea caz, simpla introducere a unei căi de atac ar da acces la informații
care ar putea fi utilizate pentru a denatura concurența sau pentru a aduce atingere intereselor
legitime ale operatorilor economici care au participat la procedura de atribuire a contractului de
achiziții publice în discuție. O astfel de posibilitate ar putea chiar stimula operatorii economici
să introducă acțiuni doar în simplul scop de a obține acces la secretele comerciale ale
concurenților lor.
41 În cadrul unei asemenea acțiuni, pârâtul este autoritatea contractantă, iar operatorul
economic ale cărui interese pot fi lezate nu este în mod necesar parte la litigiu și nici nu este
chemat în cauză pentru a-și apăra aceste interese. Pentru acest motiv, este cu atât mai
important să se prevadă mecanisme care garantează în mod corespunzător interesele unor
astfel de operatori economici.
Pagina 29 din 62

(...)
51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de
o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții
publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat
și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost
depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces
trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor
confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.
52 Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale
trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și
cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se vedea, prin analogie, Hotărârea
din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, Rec., p. I-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac
în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau
tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că
procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil.
53 În acest scop, organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie în
mod necesar să poată dispune de informațiile necesare pentru a se putea pronunța în
cunoștință de cauză, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale (a se
vedea, prin analogie, Hotărârea Mobistar, citată anterior, punctul 40).
54 Având în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din comunicarea
ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat trebuie ca, înainte de a
comunica aceste informații unei părți la litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat
să invoce caracterul confidențial sau de secret comercial al acestora (a se vedea, prin analogie,
Hotărârea AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/Comisia, citată anterior, punctul 29).
55 Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1)
din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie
interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la
articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la
respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt
comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul
respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare.
Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se
impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei
protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei
căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o
instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să
respecte dreptul la un proces echitabil.”
Consiliul va respinge, ca nefondată, critica privind nelegalitatea
acordării accesului la documentele declarate confidențiale de către
contracandidatele contestatoarei, având în vedere că atât entitățile
contractante, cât și „organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac
prevăzute la articolul 1 alineatul (1) (notă: DIRECTIVA 2007/66/CE A PARLAMENTULUI
EUROPEAN ȘI A CONSILIULUI din 11 decembrie 2007) menționat trebuie să garanteze
confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la
informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în
special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să
cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. Este de competența acestui
organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea
confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții
juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu și, în cazul
unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este
o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său,
Pagina 30 din 62

să respecte dreptul la un proces echitabil” (cauza C450/06 Varec împotriva État
belge).
Modul de a proceda al Consiliului este în acord cu principiul
tratamentului egal și se circumscrie celor reținute la pct. 55 din
Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene din 14 februarie 2008,
cauza C-450/06, având ca obiect o cerere de pronunțare a unei hotărâri
preliminare formulată în temeiul articolului 234 CE, a cărei acțiune
principală a avut ca obiect dreptul la protecția informațiilor confidențiale,
prin care Curtea a reținut că: (...) Este de competența acestui organism să
decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a
secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării
dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al
unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul
articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces
echitabil.
Într-o atare situație, Consiliul respinge, ca neîntemeiate, criticile
contestatoarei vizavi de punerea la dispoziție a informațiilor din
propunerea tehnică și financiară și răspunsurile la clarfiicări declarate
confidențiale de competitorii clasați pe locurile 1 și 2, motivate de
pretinsa nedovedire a caracterului confidențial de către aceste ofertante,
constatându-se că, în exercitarea atribuțiilor legale, Consiliul a ținut
seama de solicitarea formulată de ofertante privind respectarea
caracterului confidențial al documentelor declarate confidențiale, conform
celor menționate anterior în considerentele expuse, dat fiind dispozițiile
legiuitorului, care a prevăzut la art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016:
„În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit
și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă
numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți”. Un astfel de acord din partea ...
și ...nu a fost pus la dispoziția societății contestatoare.
Cum s-a arătat anterior, au fost puse la dispoziție procesele-
verbale și raportul procedurii, comunicările privind rezultatul procedurii,
nefiind asigurat acesul la propunerile tehnice, financiare,
solicitări/răspunsuri la clarificări în referire la propunerea tehnică și
financiară.
Urmare studierii dosarului la sediul Consiliului, în data de
....2025, ... a formulat concluzii scrise înregistrate la Consiliu sub nr.
....2025.
Vizavi de posibilitatea completării contestației prin intermediul
concluziilor scrise, astfel cum a arătat și contestatoarea, situația trebuie
raportată la datele speței, respectiv, imposibilitatea întocmirii unei
motivări corespunzătoare și complete, în contextul în care entitatea
contractantă nu a asigurat accesul decât la raportul procedurii de
atribuire, fără a permite studierea proceselor-verbale de evaluare. În
termenul legal, calculat de la data luării la cunoștință de conținutul
proceselor-verbale, ....2025, ... a formulat concluzii scrise, în cuprinsul
cărora a prezentat motivări suplimentare vizavi de oferta câștigătoare,
Pagina 31 din 62

elementele aduse în discuție fiindu-i cunoscute abia la data studierii
dosarului la Consiliu.
Vizavi de posibilitatea completării contestației prin concluziile
scrise este de amintit Hotărârea nr. ...2024 din ....2024, cod RJ ...dosar
nr. ...2024, prin care Curtea de Apel ..., ... de contencios administrativ și
fiscal și pentru achiziții publice, a admis plângerea formulată de ....
împotriva deciziei Consiliului nr. 127/C3/3481 din 16.01.2024 și a
desființat decizia atacată. A admis cererea de repunere în termen cu
privire la motivele de contestație formulate prin concluziile scrise depuse
în fața Consiliului și, în consecință, a repus în termenul de contestare pe
contestatoarea .... cu privire la aceste motive.
În motivare, s-au reținut, între altele: 
Curtea va analiza cu prioritate excepția repunerii in termenul de formulare a
motivelor noi ale contestatiei, in temeiul art. 186 al in. 1 din Codul de procedura
civila, ca si o excepție procedurala, care trebuie sa fie solutionata cu prioritate, potrivit
art. 248 din Codul de procedura civila, reținând urmatoarele aspecte:
Cu privire la cererea completatoare formulata de către petenta la Curtea de Apel ...
comunicata prin email la data de 2 februarie 2024 si înregistrata la data de 5 februarie
2024, Curtea apreciaza ca aceasta a fost formulata in termenul legal de 10 zile de la
comunicare, prevăzut de art. 29 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 fata de plangerea
inițiala ce a fost formulata la data de 31 ianuarie 2024 tot prin email la aceeași
instanta. Astfel, comunicarea deciziei CNSC ce a făcut obiectul prezentei plângeri a
fost comunicata petentei la data de 23 ianuarie 2024 si plangerea inițiala cat si
completare la aceasta au fost formulate in termenul de 10 zile de la comunicare,
potrivit textului de lege mai sus amintit.
Referitor la repunerea in termenul de completare a contestatiei, formulata de către
petent la CNSC, potrivit art. 186 alin. 1 din Codul de procedura civila „Partea care a
pierdut un termen procedural va fi repusa in termen numai daca dovedește ca
intarzierea se datoreaza unor motive temeinic justificate." 
(...)
Curtea apreciaza ca prin decizia CNSC in mod nelegal Consiliul a considerat ca trebuia
sa fie formulata o noua contestatie de către contestatoarea ##########
####### SRL, potrivit art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 si ca acestea ar fi putut
fi conexate si solutionate împreuna, potrivit art. 17 alin. 2 din lege. In acest sens,
Curtea considera faptul ca, Consiliul art fi trebuit sa califice aceste „concluzii scrise"
depuse de către contestatoare la data de 12 ianuarie 2024 si înregistrata la sediul
CNSC la data de 15 ianuarie 2024 ca fiind o „completare a motivelor" la contestatia
inițiala formulata la CNSC si nu sa arate ca ar fi trebuit sa fie formulata o noua
contestatie, cum greșit s-a aratat. O asemenea interpretare data de către Consiliu ar
fi obligat contestatoarea sa suporte o noua cauțiune pentru contestatia formulata cat
si noi cheltuieli de reprezentare in fata CNSC.
Trebuie menționat ca ofertanții sunt in drept sa conteste actele autoritatii contractante
din momentul in care iau act de continutul acestor documente, indiferent daca au
introdus sau nu o contestatie. Curtea considera ca prima contestatie formulata de
către ########## ####### SRL a fost motivata doar in baza unor presupuse
aspecte de nelegalitate si temeinicie a actelor emise de autoritatea contractanta cand
a declarat oferta #### ###### SRL ca fiind castigatoare, deoarece nu a avut acces
la documentele dosarului din partea autoritatii contractante cand a formulat solicitare
in acest sens.
Numai cand Consiliul i-a aprobat studierea dosarului cand a apreciat ca motivele
invocate de ofertanta castigatoare ca documentele depuse ar fi confidențiale, fara sa
Pagina 32 din 62

probeze acest lucru, atunci contestatoarea a avut posibilitatea sa formuleze motive
noi la contestatia inițial formulata si prin care a denumit-o „concluzii scrise." Aceasta
este si esența considerentelor deciziei CJUE din cauza C-532/20 care mentioneaza in
dispozitivul acesteia „Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și alineatul (3),
precum și articolul 2c din Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992
privind coordonarea actelor cu putere de lege și actelor administrative referitoare la
aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziții publice ale
entităților care desfășoară activități în sectoarele apei. energiei, transporturilor și
telecomunicațiilor, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a
Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014. trebuie interpretate
în sensul că termenul în care adjudecatarul unui contract poate introduce o cale de
atac împotriva unei decizii a entității contractante prin care se declară admisibilă. În
cadrul deciziei de atribuire a contractului respectiv, oferta unui ofertant necâștigător
poate fi calculat luând ca punct de referință data primirii acestei decizii de adjudecare
de către acest adjudecatar, chiar dacă, la acea dată, ofertantul respectiv nu
introdusese sau nu introdusese încă o cale de atac împotriva acesteia. În schimb, în
cazul în care, cu ocazia notificării sau a publicării deciziei menționate, un rezumat al
motivelor pertinente ale acesteia, precum informațiile referitoare la modalitățile de
evaluare a ofertei menționate, nu a fost, conform articolului 2c amintit, adus la
cunoștința adjudecatarului menționat, termenul respectiv trebuie calculat luând ca
punct de referință comunicarea unui astfel de rezumat către același adjudecatar/
Curtea apreciaza in aceasta situatie ca decizia CNSC atacata cu plângere de către
petenta este nelegala si pe cale de consecința, potrivit art. 34 alin. 2 teza 1 din Legea
nr. 101/2016 va admite plangerea formulata de către petenta si va desființa decizia
atacata. De asemenea, Curtea va admite cererea de repunere in termen cu privire la
motivele de contestatie formulate prin concluzii scrise si depuse in fata CNSC si in
consecința, va repune in termenul de contestare pe contestatoarea #### #####
####### SRL cu privire la aceste motive.
Astfel fiind, apreciind că detalierea criticilor împotriva ofertei
câștigătoare s-a realizat în termenul legal raportat la luării la cunoștință
de procesele-verbale de evaluare a acestei oferte, Consiliul le va analiza
pe fond.
Analizând pe fondul cauzei decizia de respingere a ofertei ...,
Consiliul constată că motivul respingerii este următorul: nu a fost depusă
propunerea financiară pentru procedura având ca obiect Servicii de proiectare
instalații electrice și apă/canalizare (PTE, DTAC și DTOE) și asistență tehnică pe
perioada execuției lucrărilor si în perioada de garanție pentru realizarea obiectivului de
investiții „Sistematizarea suprafeței de mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității
operaționale și asigurării conformării cu prevederile Reg. 139/2014 - Etapa II”.
In urma analizei documentului [CN1072230/00129] 03. Propunere
financiara.pdf.p7s incarcat in SEAP, in sectiunea OFERTA FINANCIARA, comisia de
evaluare a constatat ca ofertantul EUROCERAD INTERNATIONAL – 25329026 a atasat
FORMULARUL DE PROPUNERE FINANCIARA si anexe pentru contractul Elaborare
documentație tehnică Studiu de Fezabilitate (SF), elaborare Proiect pentru Autorizarea
Executarii Lucrarilor de Construire (PAC), obtinerea Autorizatiei de Construire (AC) si
elaborarea Proiectului Tehnic de Executie (PTE) pentru obiectivul de investiții „Orbital
București – Nodul rutier 1”, dupa cum reiese din documentul de mai jos (...).
Verificând propunerea financiară a contestatoarei depusă în cadrul
dosarului achiziției de către entitatea contractantă, Consiliul constată că,
într-adevăr, aceasta se referă la o altă procedură organizată pentru
atribuirea contractului Elaborare documentație tehnică Studiu de
Pagina 33 din 62

Fezabilitate (SF), elaborare Proiect pentru Autorizarea Executarii
Lucrarilor de Construire (PAC), obtinerea Autorizatiei de Construire (AC)
si elaborarea Proiectului Tehnic de Executie (PTE) pentru obiectivul de
investiții „Orbital București – Nodul rutier 1”, fiind elaborată la data
de ....2023. A fost depus formularul de ofertă și anexele acestuia.
Potrivit fișei de date a achiziției, cap. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare: 
Ofertantul va elabora Propunerea financiara astfel incat aceasta sa furnizeze
toate informatiile solicitate cu privire la pret.
Ofertantii trebuie sa prezinte Formularul 9 (Formular de oferta), care reprezinta
elementul principal al propunerii financiare si care se va evalua in conformitate cu HG
nr. 394/2016.
Propunerea financiara va contine pretul total ofertat, incluzand toate cheltuielile
necesare indeplinirii tuturor cerintelor prevazute in Caietul de Sarcini, din care:
a) suma de ............ lei, exclusiv TVA, reprezentand 67% din pretul total
ofertat, pentru servicii de proiectare;
b) suma de ............ lei, exclusiv TVA, reprezentand 33% din pretul total
ofertat, pentru servicii de asistenta tehnica pe perioada de executie a lucrarilor si in
perioada de garantie.
Pretul total ofertat in LEI, exclusiv TVA, se ajusteaza conform punctului II.3 din
Fisa de date.
Pretul total include toate cheltuielile suportate de operatorul economic pentru
prestarea tuturor activităților solicitate in caietul de sarcini.
Preturile din Formularul de oferta nu includ taxa pe valoarea adaugata si vor fi
exprimate in LEI.
Pretul stabilit in baza ofertei si consemnat in formularul de oferta reprezinta
pretul la care ofertantul se angajeaza sa indeplineasca obiectul contractului,
corespunzator cerintelor din Caietul de sarcini.
Evaluarea ofertelor se va realiza prin compararea propunerilor financiare totale.
In cazul nerespectarii acestor conditii si cerinte, propunerea financiara va fi
respinsa ca inacceptabila, in conformitate cu art. 228, alin. 4) din legea 99/2016.
Atât contestatoarea, cât și entitatea contractantă recunosc
criptarea în SEAP a prețului de ... lei, fără TVA, și nedepunerea
propunerii financiare pentru procedura în cauză.
Față de cele de mai sus, este dincolo de îndoială că oferta societății
constituie un act voit al acesteia, semnat și ștampilat în mod conștient,
iar nicio informație din cuprinsul fișierului propunere financiară, transmis
de entitate și disponibile spre vizualizare Consiliului, nu determină
concluzia că ar fi fost depusă propunerea financiară pentru procedura în
discuție. 
Este relevant de amintit vizavi de acest context Hotărârea din 20
martie 2013, Nexans France/Entreprise commune Fusion for Energy, T-
415/10, EU:T:2013:141, în care se amintește de la bun început că, în
cazul în care, în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă, autoritatea
contractantă definește condițiile pe care intenționează să le impună
ofertanților, aceasta limitează exercitarea propriei puteri de apreciere și
nu poate, în plus, să se abată, față de vreun ofertant, de la condițiile pe
care le-a definit astfel fără să încalce principiul egalității de tratament
Pagina 34 din 62

între candidați. Caietul de sarcini trebuie interpretat, așadar, din punctul
de vedere al principiului conform căruia actele emise de administrație
sunt obligatorii pentru aceasta și al principiului respectării egalității de
tratament între candidați, în scopul de a stabili dacă acesta, astfel cum
susține reclamanta, era de natură să permită întreprinderii comune
acceptarea rezervelor.
În sensul că entitatea este obligată să respecte „cu strictețe”
criteriile pe care ea însăși le-a stabilit sunt de reținut și Hotărârea din 28
februarie 2018, MA.T.I. SUD și Duemme SGR, C-523/16 și C-536/16,
EU:C:2018:122, Hotărârea din 11 mai 2017, Archus și Gama, C-131/16,
EU:C:2017:358, Hotărârea din 20 septembrie 2011, Evropaïki
Dynamiki/BEI, T-461/08, EU:T:2011:494 (punctul 159), Hotărârea din
14 decembrie 2016, Connexxion Taxi Services, C-171/15,
EU:C:2016:948, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15,
EU:C:2016:404, Hotărârea din 14 octombrie 2020, Close și
Cegelec/Parlamentul, C-447/19 P, EU:C:2020:826, Hotărârea din 6
noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345,
Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647,
Hotărârea din 30 aprilie 2014, Euris Consult/Parlamentul, T-637/11,
EU:T:2014:237, și Hotărârea din 6 octombrie 2021, Global Translation
Solutions/Parlamentul, T-7/20, EU:T:2021:649, cu titlu exemplificativ.
În ceea ce privește o ofertă imprecisă sau neconformă cu
specificațiile tehnice din caietul de sarcini, prezintă importanță și
interpretarea dată de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în Hotărârea
din 29 martie 2012, cauza C-599/10, SAG ELV Slovensko a.s., [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], Asseco Central Europe a.s., TESLA
Stropokov a.s., Autostrade per l'[OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC]/Úrad. Principiile egalității de tratament și nediscriminării,
precum și obligația de transparență se opun oricărei negocieri între
autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de
atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în
principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la
inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului.
Prin urmare, societatea a încălcat atât documentația de atribuire
(fișa de date), cât și normele legale (art. 143 alin. 2 lit. k) – o ofertă
este considerate inacceptabilă în cazul în care unei oferte îi lipsește una
din cele două componente, așa cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit.
ff) din Lege. 
Contrar susținerilor contestatoarei, simplul fapt al criptării prețului
în SEAP nu permitea comisiei de evaluare adresarea de clarificări pentru
completarea cu o propunere financiară conformă cerințelor impuse. O
astfel de măsură ar fi condus la încălcarea principiului tratamentului egal
și avantajarea în mod nepermis a contestatoarei.
Vina pentru încărcarea unei propuneri financiare pentru o altă
procedură ceea ce echivalează cu lipsa propunerii financiare pentru
Pagina 35 din 62

procedura în analiză aparține exclusiv operatorului economic, nefiind
permisă o completare a ofertei cu o altă propunere financiară
corespunzătoare, cum susține autoarea contestației.
Formularul de ofertă corect, depus atașat contestației, nu poate fi
avut în vedere în evaluarea ofertei, dat fiind că nu suntem în prezența
unui viciu de formă, ci a unei reale lipse a propunerii financiare.
Criptarea unui preț în SEAP nu echivalează cu depunerea propunerii
financiare solicitate prin documentația de atribuire.
Nu pot fi primite ca fiind judicioase cele susținute de autoarea
contestației potrivit cărora (46)Astfel, după cum am menționat, Subscrisa a
introdus în SEAP prețul pe care a înțeles să îl oferteze. De altfel, aceasta a completat
inclusiv Formularul nr. 9 pus la dispoziție de către Entitatea Contractantă, semnătura
aplicată documentului certificând că acesta a fost completat anterior datei-limită de
depunere a ofertei (Anexa 6).
(47)În acest caz, depunerea formularului de ofertă corect, formular completat
anterior datei-limită de depunere a ofertei și care conține același preț ca cel introdus
în SEAP, nu modifică în niciun fel oferta financiară a Subscrisei, având în vedere că nu
au fost solicitate prin documentația de atribuire alte documente sau o justificare
detaliată a prețului ofertat.
(48)ESENȚIAL: Deși prin formular este solicitată defalcarea prețului ofertat în
prețul pentru serviciile de proiectare și cel pentru serviciile de asistență în perioada
execuției, acest lucru nu prezintă relevanță, având în vedere că evaluarea propunerii
financiare a fost realizată exclusiv la prețul global ofertat.
(49)În plus, cuantumul defalcărilor prețului între cele două obiecte ale
Contractului era impusă în mod obligatoriu de către Entitatea Contractantă. Respectiv,
67% din prețul ofertat pentru serviciile de proiectare și 33% din prețul total ofertat
pentru serviciile de asistență tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor și în perioada
de garanție.
(50)Cu alte cuvinte, rezulta în mod logic și clar care sunt procentele pentru
cele două obiecte ale Contractului din prețul criptat de către Subscrisa.
dat fiind că, prin propunerea financiară, potrivit celor menționate în fișa
de date a achiziției, operatorul economic trebuia să își asume anumite
condiții de ofertare, inclusive prețul total, procentele indicate și perioada
de valabilitate a ofertei, neputându-se considera acoperirea cerințelor
prin criptarea prețului în SEAP.
Decizia nr. ...2022 invocată de contestatoare nu poate fi aplicată
speței, întrucât situația nu este similară, în decizia amintită fiind vorba
despre clarificarea anumitor neconcordanțe din propunerea financiară,
nu de lipsa integrală a propunerii financiare.
În considerarea celor evocate, Consiliul determină că în mod legal
entitatea contractantă a respins oferta ..., neexistând motive pentru
infirmarea acestei măsuri și dispunerea reevaluării acestei oferte și
declararea ei câștigătoare.
Trecând în continuare la analiza criticilor aduse ofertei câștigătoare,
în primul rând, pentru circumstanțierea cauzei, vor fi redate prevederile
fișei de date a achiziției referitoare la descrierea achiziției publice și
criteriul de atribuire aplicat.
Pagina 36 din 62

Astfel, conform cap. II.2.4 Descrierea achiziției publice (natura și
cantitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor sau o mențiune privind
nevoile și cerințele), în cauză se achiziționează Prestarea serviciilor de proiectare
instalatii electrice si apa/canalizare: intocmire proiect tehnic si detalii de executie,
documentatiile tehnice necesare in vederea obtinerii avizelor/acordurilor/autorizatiilor,
asistenta tehnica din partea proiectantului pe toata durata executiei lucrarilor si in perioada de
garantie pentru realizarea obiectivului de investiții “Sistematizarea suprafeței de mișcare a
AIHCB în vederea creșterii capacității operaționale și asigurării conformării cu prevederile Reg.
139/2014 – Etapa II”.
Valoarea totala estimata: ... lei, exclusiv TVA, din care:
- servicii de proiectare:.... lei, exclusiv TVA;
- servicii de asistenta tehnica: ... lei, exclusiv TVA
La valoarea totala estimata de ... lei, exclusiv TVA, se pot adauga cheltuielile diverse si
neprevazute in procent de maxim 10% din valoarea totala estimata. ACEASTA NU FACE
OBIECTUL OFERTARII.
Potrivit art. II.2.5 Criterii de atribuire, criteriul de atribuire aplicat
în procedură este ”Cel mai bun raport calitate – preț”, factorii de
evaluare fiind:
-prețul ofertei - 40%, Punctaj maxim factor: 40;
-experiența deținută de coordonator de contract/șef echipă proiectare -
20%, Punctaj maxim factor: 20;
-experiența deținută de inginer proiectant instalații electrice- 20%, Punctaj
maxim factor: 20;
-experiența deținută de inginer proiectant instalații de apă/canalizare -
20%, Punctaj maxim factor: 20.
Din raportul procedurii de atribuire nr. ....2024, rezultă că oferta ...
a fost respinsă, ca inacceptabilă, pe locul I clasându-se oferta ... cu 100
puncte și pe locul II ...cu 87,43 puncte.
Din proces-verbal nr....2024 privind evaluarea conformității
propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu
factorii de evaluare, rezultă că toate cele trei oferte participante la
procedură au obținut punctaj maxim pentru componenta tehnică,
respectiv 60 puncte.
Astfel, oferta câștigătoare a fost stabilită ca urmare a primirii unui
punctaj mai mare pentru componenta financiară. Prețul ofertat de
câștigătoarea procedurii a fost ... lei.
Prin contestație și completarea la contestație, oferta câștigătoare a
fost criticată sub aspectul neîndeplinirii cerinței minime privind
experiența similară, nedeclarării unui subcontractant autorizat în vederea
prestării serviciilor de verificare a documentației tehnice și neîndeplinirii
cerințelor minime de calificare privind personalul specializat din caietul
de sarcini.
În privința neîndeplinirii cerinței minime privind experiența similară,
se reține că, în fișa de date a achiziției, cap. III.1.3.a) Capacitatea
tehnica si/sau profesionala, Informatii si/sau nivel(uri) minim(e)
necesare pentru evaluarea respectarii cerintelor mentionate, s-a
solicitat:
Pagina 37 din 62

Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat
Modalitatea de indeplinire:
Prin experienta similara se întelege indeplinirea de activitati de complexitate
comparabila cu cele ale contractului ce urmeaza a fi atribuit, pentru realizarea
obiectului contractului, respectiv servicii de proiectare instalatii electrice si apa/
canalizare.
Cerinta 1: Pentru demonstrarea experientei similare in domeniul serviciilor de
proiectare instalatii electrice si instalatii de apa/canalizare, în sensul mentionat mai
sus, ofertantul va dovedi, in baza a maxim 10 contracte, ca a realizat in ultimii 3
ani*(calculati pana la data limita de depunere a ofertelor), servicii de elaborare si/sau
actualizare si/sau revizuire de proiecte tehnice si/sau proiecte tehnice de executie
pentru instalatii electrice si instalatii de apa/canalizare, in cadrul unor contracte de
proiectare aferente suprafetelor de miscare aeronave sau similare (autostrazi, drumuri
expres, drumuri nationale), in valoare de minim ... lei, exclusiv TVA.
NOTA 1: Se va prezenta minim un contract de instalatii electrice si minim un
contract de instalatii de apa/canalizare.
NOTA 2: Daca autoritatea contractanta va decala termenul de depunere al
ofertelor prin emiterea unei erate, se va extinde corespunzator (cu zilele de decalare)
si perioada aferentă experientei similare. 
Potrivit răspunsului consolidat publicat în SEAP la data de ....2024,
la întrebarea: Va rugam sa clarificati daca:
a) valoarea minima de .... lei fara TVA este cumulativa pentru cele doua
categorii (instalatii electrice si instalatii de apa/canalizare) sau se aplica pentru fiecare
dintre ele;
b) avand in vedere complexitate unor proiecte din domeniile specificate se
accepta prezentarea serviciilor de proiectare instalatii electrice si instalatii de
apa/canalizare, in cadrul aceluiasi contract, cu respectarea cerintei valorice.
S-a raspuns:
a) Valoarea de ... lei, fara TVA, este cumulativa si nu se aplica pentru fiecare
dintre cele doua categorii.
b) Se accepta prezentarea serviciilor de proiectare instalatii electrice si instalatii
de apa/canalizare, in cadrul aceluiasi contract, cu respectarea cerintei valorice.
O primă critică vizează nedeclararea ofertantului ... ca
subcontractant în cadrul contractului nr. ....2023, având ca obiect Servicii
de proiectare, Asistență tehnică, verificare tehnică și execuție lucrări
pentru "REABILITAREA SI MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII
AEROPORTUARE”. A fost depusă anexat contestației (anexa 11)
Declarație de participare, Versiune 1, Data publicării ...2022, Anunț de
participare nr. CN1046212/19.08.2022, pentru contractul amintit.
În formularul DUAE depus de ... s-au menționat următoarele
informații cu privire la contractul în discuție:
Descriere: In cadrul contractului nr. ....2023, ce a avut ca obiect Servicii
proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului, inclusiv verificarea tehnică a
proiectului tehnic și executie lucrari în cadrul proiectului cu titlul „REABILITAREA SI
MODERNIZAREA INFRASTRUCTURII AEROPORTUARE”, ... in calitate de proiectant a
realizat urmatoarele activitati:
- Plan de stuatii, ridicari topo, studii geo
- Servicii de proiectare faza DTAC/DTOE
- Servicii de proiectare faza PT+DDE
- Asistenta tehnica din partea Proiectantului
Pagina 38 din 62

- Intocmirea manualelor de intretinere si a cartii tehnice
- Intocmirea auditului energetic.
Serviciile de proiectare conform contractului au fost in valoare de ... lei fara tva, din
care serviciile de proiectare pentru instalatiile electrice si apa/canal au fost in valoare
de ... lei fara TVA.
Documente justificative: Parti relevante contract, PV receptie proiect, Document
constatator
Valoare: ...
Moneda: RON
Data inceput: .../2023
Data sfarsit: ../2023
Beneficiari: RA Aeroportul Satu Mare.
În procesul-verbal nr. ....2024 privind evaluarea documentelor-
suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor
din DUAE, pentru ofertantul amintit s-a menționat: Contract de proiectare
nr. ..., incheiat cu asocierea formata din .., ..., avand ca obiect elaborare concept de
proiectare aferent obiectivului de investitii „Reabilitarea si modernizarea infrastructurii
aeroportuare” la ..., durata derularii ....2023-pana la semnarea receptiei la terminarea
lucrarilor; Proces-verbal de receptie cantitativa si calitativa aferenta proiectului tehnic
de executie nr....2023; Document constatator primar nr. ....2023; Anexa financiara la
contractul nr. .., din care reiese o valoare a serviciilor de proiectare instalatii electrice
si de apa/canalizare de ... lei, fara TVA.
 Analizând documentul constatator nr. ...2023, emis de entitatea
contractantă ..., Consiliul constată că, în calitate de contractant, este
menționată asocierea: formată din ...., cu patru subcontractanți, între
care .... În cuprinsul documentului constatator se face referire la
contractul nr. ....2023 și numărul anunțului de participare nr.
CN1046212/ 19.08.2022. 
 Faptul că, în declarația de participare publicată în SEAP, invocată
de contestatoare, nu au fost indicați toți subcontractanții, este lipsit de
relevanță în soluționare raportat la documentele depuse. 
Contractul de proiectare nr. ..., depus ca răspuns la clarificările
din ...2024, este încheiat de asocierea formată din .... și proiectantul ...,
pentru contractul amintit.
În ceea ce privește valoarea contractului, contrar susținerilor
contestatoarei, nu a fost luată în calcul toată valoarea (... lei, fără TVA),
menționată în anexa financiară la contract, ci valoarea de ... lei, fără
TVA. Nu a fost luată în considerare valoarea pentru obiectul 4 –
reabilitarea unui terminal nou/extindere terminal existent, cum susține
autoarea contestației. 
Simpla trimitere la codul CPV nu poate conduce la ignorarea
documentelor depuse.
Astfel fiind, față de contractul în discuție, criticile sunt nefondate.
În ceea ce privește contractul nr. ..., având ca obiect Proiectarea și
Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții "EXTINDERE
TERMINAL PASAGERI PLECARI PE LATURA DE NORD" la Aeroportul
International ...., în Formularul DUAE ... a prevăzut:
Pagina 39 din 62

Descriere: In cadrul contractului nr. .....2023, ce a avut ca obiect Proiectarea și
Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții ”Extindere Terminal Pasageri
Plecări pe Latura de Nord” la ....., ..., in calitate de proiectant a realizat urmatoarele
activitati:
- Plan de stuatii, ridicari topo, studii geo
- Servicii de proiectare faza DTAC/DTOE
- Servicii de proiectare faza PT+DDE, inclusiv proiectul de signalistica pentru
terminal
- Asistenta tehnica din partea Proiectantului
- Intocmirea manualelor de intretinere si a cartii tehnice - Intocmirea auditului
energetic.
Serviciile de proiectare conform contractului au fost in valoare ..... lei fara tva,
din care serviciile de proiectare pentru instalatiile electrice si apa/canal au fost in
valoare de ... lei fara TVA.
Urmare solicitărilor de clarificări ale entității contractante au fost
depuse detalieri legate de serviciile de proiectare prestate, în anexa
financiară 3 la contractul amintit, care privește extindere platformă de
îmbarcare, fiind detaliate valorile pentru servicii de instalații electrice și
instalații canalizare, în valoarea declarată ... lei.
 Faptul că, inițial, în procesul-verbal de analiză nr. ....2024,
achizitoarea a considerat că nu se încadrează contractul în cerința
minimă impusă este lipsit de relevanță, câtă vreme a considerat
necesară solicitarea de clarificări, pe baza răspunsurilor primite, luând în
considerare serviciile similare cu valoarea amintită.
Simpla trimitere la codul CPV nu poate conduce la ignorarea
documentelor depuse.
În ceea ce privește contractul nr. ... aferent "serviciilor de
proiectare pentru intocmirea documentației de avizare a lucrarilor de
interventie pentru realizare obiectivului de investitii "Conformare sistem
de balizaj si de iluminare cu specificatiile de certificare din Regulamentul
139/2014", în cadrul Formularului DUAE, ofertanta a detaliat
următoarele: Descriere: In cadrul contractului nr. ....2022, aferent "servicii de
proiectare pentru intocmirea Documentatiei de Avizare a Lucrarilor de Interventii
pentru realizarea obiectivului de investitii "Conformare sistem de balizaj si de
iluminare cu specificatiile de certificare din Regulamentul 139/2014", ... in calitate de
proiectant a realizat servicii de proiectare in valoare ... lei fara TVA.
Documente justificative: parti relevante contract, PV receptie proiect, ordin de
incepere.
Valoare: ..
Moneda: RON
Data inceput: 22/07/2022
Data sfarsit: 22/12/2022
Beneficiari: ....
Atât din punctul de vedere asupra contestației, cât și din procesul-
verbal nr. ....2024 rezultă că nu a fost luat în considerare acest contract.
Având în vedere că valoarea cumulată a primelor două contracte
anterior analizate depășește pragul valoric impus, ținând seama și de
lipsa criticilor pentru ”contractul nr. 3” (numerotarea din contestație),
contractul nr. ....2023 aferent obiectivului de investiții "CONFORMARE SISTEM DE
Pagina 40 din 62

BALIZAJ SI ILUMINARE CU SPECIFICATIILE DE CERTIFICARE DIN REGULAMENTUL NR.
139/2014-PT, PROIECT PENTRU AUTORIZARE EXECUTIEI LUCRARILOR DE
CONSTRUCTII, POE, ASISTENTA TEHNICA SI EXECUTIE LUCRARI LA
AEROPORTUL ....." (în continuare „Contractul nr. 3"), Consiliul constată
îndeplinită cerința privind experiența similară a ....
Trecând în continuare la analiza criticilor aduse lipsei nominalizării
unui subcontractant pentru servicii de verificare documentații tehnice de
către ..., Consiliul constată că, răspunzând acestei critici, entitatea
contractantă a arătat următoarele: Ofertantul a depus in Propunerea tehnica, p.
140, organigrama, cu prezentarea personalului desemnat si a activităților solicitate
prin caietul de sarcini. La p. ... mentioneaza personalul implicat si atributiile specifice,
iar la p. ... detaliaza planul de lucru pentru implementarea/realizarea serviciilor. De
asemenea, pentru personalul propus, ofertantul depune in propunerea tehnica, fișier
PERSONAL, diplome de studii, cv-uri, autorizații sau atestate profesionale,
recomandari/documente care dovedesc indeplinirea cerințelor din Caietul de sarcini,
precum si modalitatea de asigurare a angajamentului acestora, in care se regăsesc
verificatorii de proiect domeniile A1, A2, A3, A4, B2, D, electrice, sanitare. In plus,
ofertantul depune in propunerea tehnica, p. 147, Declarația de acceptare fara
obiectiuni a clauzelor contractuale Formularul ....2024.
Astfel, pentru domeniile A1, A2, A3, A4 au fost depuse pentru verificatorii de
proiecte atestati declarația de disponibilitate si atestatele acestora. Prin urmare, se
respecta cerința din caietul de sarcini referitoare la verificarea proiectelor realizata de
verificatori de proiecte atestati.
Din caietul de sarcini sunt relevante următoarele informații:
2.2. Obligațiile Generale de Proiectare
Proiectantul va fi obligat să fi examinat Caietul de Sarcini si va fi responsabil
pentru proiectarea Lucrărilor și pentru acuratețea cu care proiectul răspunde Caietului
de Sarcini (inclusiv standarde de proiectare și calcul).
Beneficiarul nu va fi responsabil de orice eroare, inacuratețe sau omisiune de
orice fel din Caietul de Sarcini inclus inițial în Contract și nu va fi obligat să fi
demonstrat acuratețea sau completitudinea oricăror date sau informații. Orice date
sau informații primite de către Proiectant de la Beneficiar sau altfel, nu vor degreva
Proiectantul de responsabilitățile sale în privința proiectării Lucrărilor.
Proiectantul va acționa și va îndeplini obligațiile în conformitate cu prevederile
Legii Romanești.
Documentațiile tehnice vor fi vizate de catre Expertul Tehnic in vederea
confirmării soluțiilor care au fost propuse in expertizele tehnice, costurile aferente fiind
suportate de Proiectant.
Documentațiile vor fi avizate de verificatori atestați, alții decât
specialiștii elaboratori ai proiectelor, contravaloarea acestui serviciu fiind
inclusa in valoarea ofertata (autoritatea contractanta delega aceasta sarcina
ofertantului castigator).
2.3. Documentele Proiectantului
Documentele Proiectantului vor cuprinde documentele tehnice incluse în Caietul
de Sarcini, documentele necesare pentru satisfacerea tuturor condițiilor impuse de
aprobări și documentele necesare execuției Lucrărilor și Manualele pentru Exploatare
și întreținere.
Documentele Proiectantului vor fi redactate în limba de română si vor respecta
prevederile HG 907/2016 cu modificările si completările ulterioare precum si orice
standarde si reglementari aplicabile .
Proiectantul va elabora toată documentația necesară pentru execuția Lucrărilor
și își va asuma deplina responsabilitate și răspundere pentru proiect și pentru
Pagina 41 din 62

documentație indiferent dacă acestea au sau nu la bază propriile proiecte ale
Proiectantului.
Documentele Proiectantului, vor include cel puțin următoarele:
(...)
Toate documentele Proiectantului vor fi întocmite in conformitate cu legislația in
vigoare.
Proiectantul se va asigura că toate planșele de proiectare, documentele
justificative și memoriile tehnice si alte asemenea, care fac parte din Documentele
Proiectantului sunt elaborate si semnate de proiectanți autorizați în acest sens și că
acestea sunt întocmite în conformitate cu prevederile Legii 10/1995 privind Calitatea
în construcții cu modificările și completările ulterioare.
Verificarea independentă executată la nivelul de detaliu echivalent "verificării în
conformitate cu legislația românească" în domeniul construcțiilor, mai exact cu Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții (cu modificările și completările ulterioare)
va fi realizata de Verificatori Autorizați, costurile fiind in sarcina Proiectantului.
Pe durata implementării Contractului, Proiectantul va îndeplini obligațiile de
proiectare si de asistenta tehnica la timp astfel încât să finalizeze proiectarea lucrărilor
in teremnul stabilit, ținând cont de orice perioadă de timp necesară pentru analiza de
către Inginer și obținerea oricăror aprobări, avize, autorizații și alte asemenea.
Proiectantul va obține, pe cheltuiala sa, toate aprobările care cad în sarcina sa (cu
excepția celor expres prevăzute in prezentul caiet de sarcini ca fiind in sarcina
Beneficiarului) și va asigura inclusiv verificarea tehnică de specialitate pentru planșele
și documentele de proiectare elaborate, conform legislației în vigoare.
În scopul analizării, Proiectantul va transmite Inginerului documentele de
proiectare întocmite, însoțite de avizele necesare, verificate și vizate de către
verificatorii autorizați.
Perioada de analiză de către Inginer nu va depasi termenul 5 zile lucratoare,
calculat de la data primirii documentelor de proiectare de la Proiectant.
(...)
2.4.1. Elaborarea proiectului de execuție (PTE, DTAC, DTOE) pentru
specialitatile Instalatii electrice si apa/canalizare in vederea realizarii obiectivului de
invetitii "Sistematizare a suprafeței de mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității
operaționale și asigurării conformării cu prevederile Reg. 139/2014 - Etapa II" se va
efectua pe baza soluțiilor din expertizele anexate și în conformitate cu soluția
recomandată din Studiul de Fezabilitate. Documentațiile vor respecta conținutul cadru
din HG nr.907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor
tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din bunuri
publice.
Proiectul tehnic de execuție, Documentația tehnica pentru obținerea
autorizației de construire, Proiectul pentru organizarea de șantier
Proiectul tehnic de execuție se va realiza în conformitate cu conținutul cadru din HG
nr. 907/2016.
În cazul în care pe durata elaborării proiectului se modifică legislația, normele,
normativele tehnice, Proiectantul va modifica documentația întocmită conform noilor
prevederi, pe cheltuiala sa, fara costuri suplimentare, și apoi o va preda
Beneficiarului.
(...)
Proiectele vor fi verificate la cerințele de verificare prevăzute prin lege. Lista
verificatorilor atestați, însoțită de diplomele și certificatele de atestare va fi
supusă aprobării Reprezentantului Beneficiarului (Inginerului) în timp util.
Specialiștii verificatori de proiecte atestați răspund în mod solidar cu
proiectantul în ceea ce privește asigurarea nivelului de calitate corespunzător
cerințelor esențiale ale proiectului.
Pagina 42 din 62

Detaliile de execuție vor fi elaborate astfel încât ele să prezinte în clar soluțiile
tehnice de realizare a diferitelor elemente, fiind corelate cu piesele scrise.
Analizând propunerea tehnică a ..., Consiliul constată că, astfel cum
a arătat și entitatea contractantă, societatea a depus documentele
pentru verificatorii de proiect, inclusiv declarațiile de disponibilitate,
precum și organigrama de personal a societății, în care sunt evidențiați
verificatorii de proiect.
Este adevărat că, în cuprinsul contestației, se face referire la o
decizie a Consiliului din ”....2024” privind prestarea serviciilor în mod licit,
cu specialiști atestați, însă, în cauză, pe de o parte, în propunerea
tehnică, asocierea câștigătoare a enumerat specialiștii atestați, iar pe de
altă parte, atât din documentația de atribuire, cât și din punctul său de
vedere, rezultă că achizitoarea nu a urmărit să impună și să verifice, în
perioada de evaluare a ofertelor, condițiile la care face referire
contestatoarea, ci să verifice legalitatea proiectului la momentul predării
lui. Așadar, entitatea contractantă este cea care a ales care sunt
specialiștii minim impuși și pe care îi va verifica în etapa de evaluare a
ofertelor.
Vizavi de cele criticate în referire la verificatorii de proiect, sunt
considerate relevante următoarele prevederi legale:
art. 13 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, potrivit cărora Verificarea proiectelor privind respectarea
reglementărilor tehnice referitoare la cerințele fundamentale aplicabile se
efectuează de către specialiști verificatori de proiecte atestați pe
domenii/subdomenii și specialități, alții decât specialiștii elaboratori ai
proiectelor. Verificatorul de proiect atestat nu poate verifica și ștampila
proiectele întocmite de el, proiectele la a căror elaborare a participat sau
proiectele pentru care, în calitate de expert tehnic atestat, a elaborat
raportul de expertiză tehnică. (2) Se interzice utilizarea proiectelor tehnice și a
detaliilor de execuție neverificate în condițiile alin. (1) coroborat cu prevederile art. 5
alin. (2). (3) Verificarea calității lucrărilor executate pentru realizarea construcțiilor și
a intervențiilor la construcțiile existente, pentru care se emit, în condițiile legii,
autorizații de construire sau de desființare, este obligatorie și se efectuează de către
investitori prin diriginți de șantier autorizați, angajați ai investitorilor și prin
responsabili tehnici cu execuția autorizați, angajați ai executanților;
art. 6 din Regulamentul privind verificarea și expertizarea tehnică a
proiectelor, expertizarea tehnică a execuției lucrărilor și a construcțiilor,
precum și verificarea calității lucrărilor executate, aprobat prin HG nr.
925/1995, modificată prin HG nr. 742/2018, potrivit căruia (2)
Verificarea tehnică a proiectelor se realizează potrivit legii, prin grija și
responsabilitatea investitorului/proprietarului/administratorului, după caz, pe
domenii/subdomenii de construcții și specialități pentru instalațiile aferente
construcțiilor, corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile stabilite de
proiectant/proiectanți și precizate în proiect. 
art. 8 din Regulamentul privind verificarea și expertizarea tehnică a
proiectelor, expertizarea tehnică a execuției lucrărilor și a construcțiilor,
precum și verificarea calității lucrărilor executate, aprobat prin HG nr.
Pagina 43 din 62

925/1995, modificată prin HG nr. 742/2018, potrivit căruia În conformitate
cu prevederile art. 13 alin. (1), coroborate cu art. 26 alin. (1) și art. 30 din Legea nr.
10/1995, republicată, cu completările ulterioare, potrivit domeniului/domeniilor și/sau
subdomeniului/subdomeniilor de construcții și/sau specialității/specialităților pentru
instalațiile aferente construcțiilor pentru care a fost atestat, verificatorul de
proiecte:
a) nu poate verifica, semna și ștampila proiectul/proiectele întocmite
de el, proiectul/proiectele la a căror elaborare a participat sau
proiectul/proiectele pentru care, în calitate de expert tehnic atestat, a
elaborat raportul de expertiză tehnică; 
b) răspunde în mod solidar cu proiectantul în ceea ce privește asigurarea
nivelului de calitate a construcției/construcțiilor pentru realizarea cerințelor
fundamentale aplicabile prevăzute în proiect, precum și pentru concordanța dintre
soluția tehnică descrisă în memoriile tehnice pe specialități, tehnologia de execuție
propusă pentru realizarea obiectivului de investiții și caietele de sarcini
corespunzătoare, concordanță reflectată inclusiv în listele de cantități de lucrări din
proiectul tehnic de execuție; 
c) efectuează verificarea, din punct de vedere tehnic, a unei documentații
tehnice/proiect numai pentru domeniul/domeniile și/sau subdomeniul/subdomeniile de
construcții și/sau specialitatea/specialitățile pentru instalațiile aferente construcțiilor,
corespunzător cerinței/cerințelor fundamentale pentru care a fost atestat;
Întrucât în documentația de atribuire (caietul de sarcini), entitatea
contractantă a prevăzut că Documentațiile vor fi avizate de verificatori
atestați, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor, contravaloarea
acestui serviciu fiind inclusa in valoarea ofertata (autoritatea contractanta
delega aceasta sarcina ofertantului castigator), rezultă că acest serviciu
este în sarcina ofertanților și se va efectua pe perioada de realizare a
contractului.
Contrar celor susținute de societatea contestatoare, doar pentru că
nu a fost inclus în ofertă ca subcontractant verificatorul atestat al
proiectului, nu înseamnă că ofertanta câștigătoare va executa acest
serviciu în condiții de nelegalitate.
Prin documentația de atribuire s-a specificat doar că documentația
tehnică va fi predată verificată de verificatori atestați, nu și faptul că
verificatorii trebuie să fie nominalizați în ofertă ca subcontractanți.
Respectarea dispozițiilor legale referitoare la independența
verificatorilor de proiecte și evitarea conflictului de interese adus în
discuție de contestatoare este obligația operatorilor economici în etapa
ulterioară semnării contractului, după elaborarea proiectului solicitat de
achizitoare.
În contextul celor reținute, sunt de interes și cele constatate de
Curtea de Apel ... prin Decizia civilă nr. ....2016: «... Faptul că verificatorii de
proiect intră în raporturi de colaborare sau de muncă cu însăși persoana juridică în
cadrul căreia își desfășoară activitatea și specialiștii elaboratori ai proiectelor nu
conduce la concluzia acreditată de autoritate, în sensul că s-ar încălca dispozițiile
speciale în materie, cei dintâi rămânând supuși obligațiilor impuse de art. 13 din
Legea nr. 10/1995 ... și de art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 925/1995
[verificatorul tehnic atestat nu poate ștampila (verifica) proiectele întocmite de el sau
la a căror elaborare a participat]. După cum faptul că verificatorul de proiect
Pagina 44 din 62

este propus de ofertantul ce a propus și partea de proiectare, fără a fi adus
ca subcontractor, nu este de natură a produce prejudicii autorității, câtă
vreme, potrivit prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 10/1995,
specialiștii verificatori de proiecte atestați răspund în solidar cu proiectantul
în ceea ce privește asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerințelor
proiectului, respectiv în aceeași modalitate în care ar fi răspuns și în calitatea
de subcontractant.
Mai mult, Curtea constată că însăși autoritatea contractantă a realizat
documentația tehnică de o asemenea manieră încât nu se poate reproșa asocierii
faptul că nu s-ar fi subordonat cerințelor impuse.
Astfel, la cap. III.2.3.a) din fișa de date a achiziției nu s-a impus vreo cerință cu
privire la dovedirea calității de asociat sau subcontractant a specialiștilor verificatori
de proiecte, ci s-a specificat că ”va fi prezentat un raport de muncă/colaborare pentru
întreg personalul implicat, valabil cel puțin la data-limită de depunere a ofertelor;
pentru raport de colaborare se acceptă și forma angajament de participare, în cazul
stabilirii ofertei ca fiind câștigătoare; raportul de colaborare stabilit prin angajamentul
de participare va îmbrăca o formă legală (contract de muncă, de servicii etc.)” ... ». 
În sensul celor de mai sus s-a pronunțat Consiliul în decizia
nr. ....2022.
Totodată, în decizia nr. ....2023, Consiliul a reținut, între altele:
Așadar, aceste norme legale nu interzic societăților de proiectare să
dețină și compartimente de verificare a proiectelor pe care le elaborează,
interdicția reieșită din dispozițiile reproduse fiind ca verificatorul din
cadrul societății să nu fie proiectantul proiectului pe care îl verifică,
doar această condiție trebuind a fi verificată de către autoritatea
contractantă. Verificatorul de proiecte este o persoană fizică, nu juridică,
definit drept specialist cu activitate în construcții atestat în unul sau mai multe
domenii/subdomenii de construcții și specialități pentru instalațiile aferente
construcțiilor, care efectuează verificarea proiectelor în ceea ce privește respectarea
reglementărilor tehnice și cerințelor fundamentale aplicabile prevăzute de lege [art.
2 lit. a) din regulament]. Regulamentul dispune, la art. 5, că verificatorul
își poate desfășura activitatea în condițiile legii, ca:
a) persoană fizică autorizată să desfășoare activități în mod individual și independent,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016;
b) acționar/angajat/asociat al unei persoane juridice care are ca obiect de activitate
inclusiv cod CAEN 71 Activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și analiză
tehnică.
Prin urmare, nimic nu interzice ca ... SRL să dețină deja în propria
structură ori să angajeze la momentul contractării/demarării serviciilor
un verificator atestat, însemnând că ofertantul nu era obligat să
subcontracteze unui terț activitatea de verificare. Cu alte cuvinte, nici
dispozițiile redate de autoritatea contractantă și nici alte dispoziții nu îi
impuneau nominalizarea unui subcontractant. Este lipsit de relevanță
dacă verificatorul de proiecte este angajat al ofertantului sau reprezintă
resursă atrasă ulterior de acesta. Verificatorul de proiecte trebuie să se
afle la dispoziția operatorului economic și să asigure derularea activității
sub autoritatea acestuia. În sensul că „personalul nu trebuie, în mod
Pagina 45 din 62

necesar, să fie angajat al ofertantului sau al unuia dintre membrii
asocierii, în baza vreunui contract de muncă, de colaborare etc, la data
depunerii ofertei, ci aceștia trebuie să prezinte la momentul depunerii
ofertelor doar o declarație de disponibilitate” s-a pronunțat Înalta Curte
de Casație și Justiție, Secția de contencios administrativ și fiscal, în
decizia nr. 1531 din 27 aprilie 2017 (care poate fi accesată la
https://www.scj.ro/).
Așadar, se reține că, pe de o parte, nu a fost prevăzută în
documentația de atribuire obligația operatorilor economici de a
subcontracta activitatea de Verificare tehnică de calitate a documentației
solicitate, ci doar o posibilitate de a coopta un subcontractant sau
asociat, iar pe de altă parte, dispozițiile legale specifice (Legea nr.
10/1995 și Regulamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului nr.
925/1995) nu interzic ca verificarea proiectelor să se efectueze prin
persoane fizice autorizate angajate ai ofertanților sau cu care pot fi
încheiate contracte de prestări servicii.
În sensul celor reținute este și decizia Consiliului nr. .. din ....2023,
în care se invocă cu titlul de practică jurisdicțională/ judiciară recentă în
sensul expus:
decizia Consiliului nr. ....2023, menținută prin decizia nr. 34 din 16
februarie 2023 a Curții de ... contencios administrativ și fiscal și achiziții
publice, cod ReJust 625822476;
decizia Consiliului nr. .....2022, menținută prin decizia nr... din 7
octombrie 2022 a Curții de .... contencios administrativ și fiscal, cod ReJust
72265e675;
decizia Consiliului nr. ...., menținută prin decizia nr. ... octombrie 2022 a
Curții de ... contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 4e6g834e4;
decizia Consiliului nr. 1261/C4/1085/20.06.2022, menținută prin decizia
nr. 2.026 din 28 iulie 2022 a Curții de Apel București, Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 7223e2886;
decizia Consiliului nr. ...., menținută prin decizia nr. ... a Curții de Apel
București, ... contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 866426g57;
decizia nr. .. a Curții de Apel București, Secția a.contencios administrativ
și fiscal, cod ReJust 599829d37.
Decizia Consiliului nr... din .. a rămas definitivă prin respingerea de
către Curtea de Apel ..... de contencios administrativ și fiscal și pentru
achiziții publice, a plângerii formulate în cadrul dosarului nr. ...(Hotărâre
....2023).
Totodată, este de amintit și decizia Consiliului nr. .....2023.
Din documentele prezentate de câștigătoare nu rezultă că
verificatorii de proiect ar face parte din echipa de proiectare, astfel că o
măsură de respingere a ofertei pentru motivele expuse de contestatoare
nu se susține.
Totodată, pentru a se pronunța asupra celor reclamate, Consiliul
are în vedere că documentația acceptată implicit de toate societățile
ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care
Pagina 46 din 62

dispune și art. 88 din Legea nr. 99/2016 - Ofertantul depune oferta
elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în
documentația de atribuire, însoțită de DUAE sau alte documente
solicitate prin care ofertantul furnizează informații privind îndeplinirea
criteriilor de calificare și selecție stabilite de entitatea contractantă,
precum și art. 129 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 394/2016 – (1) Ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art.
70 alin. (4) din Lege. Prin depunerea ofertelor la procedură, se
presupune că ofertanții șiau însușit documentația de atribuire fără
rezerve (elocvente în acest sens sunt, ex multis, decizia nr.
916/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel ..., Secția a II-a
civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 7g222g79, decizia
nr. ... 2020 a Curții de Apel ..., Secția contencios administrativ și fiscal,
cod ReJust 6e77d24g, decizia nr. ... din ... 2023 a Curții de Apel ...., Secția
de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 72792223d, decizia civilă
nr. .... 2023 a Curții de Apel Constanța, Secția contencios administrativ și
fiscal, cod ReJust 985333e48, decizia nr. 1.738 din .... a Curții de Apel ...,
Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust g8e8223g8, și decizia
civilă nr. ... din ... a Curții de Apel ..., Secția contencios administrativ și
fiscal, cod ReJust 597ee7239), raționament valabil și în speța curentă –
participând cu ofertă la competiție, ofertanții au acceptat regulile de
participare publicate de entitatea contractantă.
În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit
că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același
fel pe parcursul întregii proceduri. Principiul egalității de tratament
presupune ca toți participanții la o procedură de atribuire să beneficieze
de aplicarea acelorași condiții impuse de autoritate, astfel încât să se
garanteze că este înlăturat orice risc de favoritism și de arbitrar din
partea autorității.
Principiile egalității de tratament și transparenței, care au drept
semnificație în special faptul că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție
de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în
momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea
contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 18 octombrie 2001,
SIAC Construction, C-19/00, pct. 34, și Hotărârea din 4 decembrie 2003,
EVN și Wienstrom, C-448/01, pct. 47), constituie într-adevăr, temeiul
directivelor privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții
publice (Hotărârea Universale-Bau și alții, C-470/99, pct. 91, și
Hotărârea din 19 iunie 2003, GAT, C-315/01, pct. 73), iar obligația
autorităților contractante de a asigura respectarea acestora corespunde
chiar esenței acestor directive (în acest sens sunt Hotărârea din 17
septembrie 2002, Concordia Bus Finland, C-513/99, pct. 81, și Hotărârea
din 3 martie 2005, Fabricom, C-21/03 și C-34/03, pct. 26).
Pagina 47 din 62

Niciunde în documentația de atribuire nu au fost prevăzute
cerințele de a fi prezentate în cadrul ofertei ca subcontractanți
verificatorii de proiect.
Se reține că, potrivit dispozițiilor art. 139 alin. (1) și (2) din HG nr.
394/2016, Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare
ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de
vedere al aspectelor financiare pe care le implică. (2) Propunerea tehnică trebuie
să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în
documentul descriptiv. De asemenea, în baza art. 133 alin. (1) lit. f) din același
act normativ, comisia de evaluare are atribuția verificării conformității
propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini. 
Evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi
sunt aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele (sau la
aceleași, însă diminuate ori majorate).
Pe de altă parte, dispozițiile coroborate ale Legii nr. 99/2016 și HG
nr. 394/2016, stabilesc în sarcina entităților contractante obligația ca, în
evaluarea ofertelor, să aplice propria documentație de atribuire care
guvernează licitația, documentație rămasă definitivă prin neatacare. 
O astfel de interpretare a fost în mod constant subliniată de
jurisprudența CJUE, aceasta statuând că „în temeiul articolului 2 din
Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a
respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit” (Hotărârea
din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40,
și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13,
EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo
Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39)".
Totodată, conform considerentelor expuse în cauza Pippo Pizzo
„principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași
șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie
supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de
transparență - care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are
ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea
autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor
și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în
anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să
permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți
să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al
doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele
prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în
cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera
dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată)”.
În Hotărârea din 14 iunie 2017, Medipac - Kazantzidis, C-6/05,
EU:C:2007:337, CJUE a precizat că obligația de transparență „interzice
autorității contractante să respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului
privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în
acest anunț care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte” (punctul 54).
Pagina 48 din 62

Deosebit de relevantă va fi reținută concluzia Curții de Justiție a
Uniunii Europene regăsită în Hotărârea din 16 aprilie 2015, cauza C-
278/14, având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată de
Curtea de Apel Alba Iulia, în procedura [OPERATOR ECONOMIC] împotriva [spital]:
Articolul 23 alineatul (8) din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de
servicii, astfel cum a fost modificată prin Regulamentul (UE) nr. 1251/2011 al
Comisiei din 30 noiembrie 2011, nu este aplicabil unui contract de achiziții
publice a cărui valoare nu atinge pragul de aplicabilitate prevăzut de această
directivă. În cadrul unui contract de achiziții publice care nu intră sub incidența
directivei menționate, dar care prezintă un interes transfrontalier cert, aspect a
cărui verificare este de competența instanței de trimitere, normele
fundamentale și principiile generale ale Tratatului FUE, în special principiile
egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență
care rezultă din acestea trebuie interpretate în sensul că autoritatea
contractantă nu poate respinge o ofertă care îndeplinește cerințele
anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt prevăzute în
anunțul menționat.
Aceeași instanță de la Luxemburg a statuat că obligația de
transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul
de arbitrar din partea autorității contractante (Hotărârea Curții de Justiție
a Uniunii Europene în cauza SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10,
EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența acolo citată). 
În Hotărârea pronunțată la data 26.01.2023 în cauza C-403/21
având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată în temeiul
articolului 267 TFUE de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor,
CJUE s-a pronunțat astfel: 
„68 Astfel cum reiese din răspunsul dat la prima întrebare, pentru a nu a
lipsi de substanță larga putere de apreciere de care dispune autoritatea
contractantă pentru a stabili criteriile de selecție pe care intenționează să le
impună operatorilor economici drept condiții de participare la o procedură de
atribuire a unui contract de achiziții, obligațiile rezultate din reglementări
speciale aplicabile unor activități legate de un contract de achiziții publice care
urmează să fie atribuit nu se pot adăuga de drept în calitate de criterii de
selecție la criteriile menționate expres în documentele acestui
contract.
69 Prin urmare, este necesar să se răspundă la a doua întrebare că
principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18
alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în
sensul că se opun ca documentele achiziției să fie completate de drept
cu criterii de calificare rezultate din reglementări speciale aplicabile unor
activități legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu au fost
prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea contractantă nu
a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză”. 
Curtea a decis astfel: (...)
Pagina 49 din 62

2) Principiile proporționalității și transparenței garantate la articolul 18 alineatul (1)
primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun ca
documentele achiziției să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din
reglementări speciale aplicabile unor activități legate de contractul ce urmează să fie
atribuit care nu au fost prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea
contractantă nu a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză. 
3) Articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că se
opune ca un ofertant să fie exclus de la o procedură de atribuire a unui contract
pentru motivul că nu a desemnat subcontractantul căruia intenționează să îi
încredințeze executarea unor obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile
activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele
achiziției, atunci când acest ofertant a precizat în oferta sa că va executa aceste
obligații recurgând la capacitățile unei alte entități, fără a fi însă legat de aceasta din
urmă printro convenție de subcontractare.
În același sens sunt și cele reținute de Curtea de Apel ... contencios
administrativ și fiscal, în decizia nr. .....2022, în care s-a reținut, între
altele, că dispozițiile legale privind necesitatea declarării subcontractanților nu
sunt aplicabile în speță, necesitatea prezentării autorizațiilor neconstituind un
criteriu de calificare sau o cerință privind capacitatea de exercitare a
activității/capacității tehnice și/sau profesionale ca părți ale documentației de
atribuire (fișa de date și/sau anunțul de participare). 
Fără îndoială că serviciile trebuie prestate cu respectarea
dispozițiilor legislației specifice, în condițiile acolo prevăzute, însă aceste
aspecte țin de derularea contractului, achizitoarea neimpunând cerințe
legate de declararea verificatorilro de proiect ca subcontractanți.
Niciuna dintre părți nu tăgăduiește necesitatea respectării, în
derularea contractului, a legislației specifice, însă litigiul dintre părți a
privit modul de aplicare, în etapa de evaluare a ofertelor, a unor cerințe
care nu au fost prevăzute în documentația de atribuire, concluzia fiind că
întrucât nu au fost cerute anumite condiții pentru verificatorii de proiect,
nu poate fi respinsă o ofertă pentru că nu a făcut dovada îndeplinirii
acestora.
Raportat la cele expuse, se constată a fi neîntemeiate criticile din
contestație referitoare la nedeclararea ca subcontractanți a verificatorilor
de proiect de către câștigătoarea procedurii.
În ceea ce privește personalul pentru pozițiile de inginer proiectant
instalații electrice și inginer proiectant instalații de apă/canalizare,
contestatoarea a susținut în completarea la contestație următoarele:
(43)ESENȚIAL: Conform Raportului procedurii, cu privire la componenta
tehnică, oferta câștigătoare a primit un punctaj de 60 de puncte (respectiv punctajul
maxim).
(44)Or, dacă se va analiza propunerea tehnică depusă de ofertantul
câștigător va rezulta, pe de o parte, că în ceea ce privește aceste două poziții de
expert cheie nu sunt îndeplinite cerințele minime din caietul de sarcini, iar pe
de altă parte, că nu sunt îndeplinite cerințele pentru a fi primit punctajul maxim.
(45)În primul rând, ofertantul câștigător nu a demonstrat că personalul
nominalizat în oferta depusă îndeplinește cerințele privitoare la calificările profesionale
impuse prin documentația de atribuire pentru inginerul proiectant instalații electrice și
pentru inginerul proiectant instalații de apă/canalizare.
Pagina 50 din 62

(46)Astfel, având în vedere că ofertantul câștigător nu a depus odată cu
oferta toate documentele necesare pentru a proba îndeplinirea acestei cerințe minime
din Caietul de Sarcini, rezultă cu evidență că oferta acestuia se impunea fi respinsă ca
neconformă în conformitate cu art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016 și art. 143
alin. (3) lit. a) din HG 394/2016.
(47)În al doilea rând, algoritmul prevăzut de Fișa de Date presupune că
pentru acordarea punctajului maxim, respectiv cele 20 de puncte, pentru fiecare
dintre componentă este necesară prezentarea a cel puțin 7 contracte prin care să se
demonstreze deținerea experienței relevante de către expertul-cheie.
(48)Cu toate că ofertantul câștigător a fost punctat maxim, dacă vom analiza
propunerea tehnică va rezulta faptul că acesta nu a depus odată cu oferta minim
7 contracte pentru fiecare expert-cheie care să îndeplinească cerințele specificate în
documentația de atribuire privind obiectul acestora, primind în mod eronat 20 de
puncte pentru fiecare dintre componentă.
(49) În aceste condiții, comisia de evaluare în mod eronat și nelegal a evaluat
propunerea tehnică a ofertantului câștigător în ceea ce privește acest factor cu un
punctaj de 60 de puncte, motiv pentru care în cauză se impune reevaluarea ofertei și
stabilirea punctajului corect cu consecință reevaluării întregului punctaj al propunerii
tehnice depuse de ofertantul câștigător.
În punctul său de vedere asupra contestației, autoritatea
contractantă a evidențiat documentele luate în calcul în evaluare, astfel:
Conform Formularului 15 depus in propunerea tehnica, p. 141-146, este
declarat Coordonator contract/sef echipa proiectare si se mentioneaza 20 contracte.
In propunerea tehnica depusa, fișier PERSONAL, depune: -CV;
-Declarație de disponibilitate;
-Carte de identitate;
-Traducere diploma de studii;
-Recomandare Studio Corona FN/14.02.2020, din care au fost luate in
calcul de către comisia de evaluare toate cele 15 contracte mentionate, in care a avut
calitatea de sef echipa proiectare;
-Recomandare CARENA 09.12.2008, in care mentioneaza 1 contract, in
care a avut calitatea de sef echipa proiectare.
Au fost luate în calcul contractele declarate de către ofertant in Formularul 15,
p. 141-146 si propunerea tehnica, fișier personal.
Pentru contractele declarate in propunerea tehnica a ofertantului s-a aplicat
algoritmul de calcul prevăzut in Fisa de Date, rezultând un punctaj de 20 puncte
pentru cele 16 contracte luate in calcul de către comisia de evaluare.
EXPERIENȚA DEȚINUTĂ DE INGINER PROIECTANT INSTALAȚII ELECTRICE
( Conform fisei de date, s-a solicitat Experiența detinuta de inginerul proiectant
instalata electrice in cadrul unor contracte de proiectare instalatii electrice aferente
suprafețelor de mișcare aeronave sau similare (autostrazi, drumuri expres, drumuri
naționale) Calificarea specialistului desemnat, absolvent de studii superioare (studii
absolvite cu diploma de licența sau echivalent) Experiența specifica se va dovedi prin
prezentarea următoarelor documente: "Curriculum Vitae", documente relevante/
recomandari emise de angajator sau de beneficiarul final pentru fiecare contract
prezentat din care sa reiasa experiența relevanta a inginerului proiectant instalatii
electrice
Algoritm de calcul Pentru 1-3 contracte -5 puncte Pentru 4-6 contracte -10
puncte Peste 6 contracte - 20 puncte)
Conform Formularului 15 depus in propunerea tehnica, p. 141-146, este
declarat inginer proiectant instalatii electrice si se mentioneaza 10 contracte. In
propunerea tehnica depusa, fișier PERSONAL, depune: -CV;
Pagina 51 din 62

-Diploma de inginer in profilul constructii;
-Adeverința ANRE 201910472/13.04.2019;
-Adeverința IPANA nr. 532/27.08.2024;
-Declarație de disponibilitate;
Recomandare IPTANA nr. 1514/09.11.2019, din care au fost luate in calcul de
către comisia de evaluare urmatoarele contracte: (...)
Consiliul constată că societatea contestatoare a formulat critici
generale, fără a indica în concret care sunt motivele pentru care
evaluarea a fost necorespunzătoare, raportat la înscrisurile enumerate.
Consiliul nu se poate transforma în mandatar al ofertantei și să
evalueze in integrum personalul propus de câștigătoare pentru a stabili
care cerințe minime din caietul de sarcini nu sunt îndeplinite. Organul
administrativ-jurisdicțional verifică legalitatea evaluării efectuate de
entitatea contractantă în baza criticilor concrete aduse de contestatoare,
care, însă, în speță, vizavi de cei doi ingineri lipsesc, fiind aduse în
discuție simple afirmații neprobate și nemotivate.
Astfel fiind, se constată caracterul nefondat al criticilor față de
punctajul acordat pentru cei doi specialiști.
Trecând la analiza criticilor aduse prin concluziile scrise urmare
studierii documentelor care nu au fost puse la dispoziție la sediul entității
contractante și de care ... a luat cunoștință cu ocazia studierii lor la
sediul Consiliului în data de ....2025, se constată că o primă critică
privește faptul că prețurile defalcate de către câștigătoare nu respectă
procentele solicitate de entitatea contractantă.
Potrivit fișei de date a achiziției, cap. IV.4.2 Modul de prezentare al
propunerii financiare, Ofertantul va elabora Propunerea financiara astfel incat
aceasta sa furnizeze toate informatiile solicitate cu privire la pret.
Ofertantii trebuie sa prezinte Formularul 9 (Formular de oferta), care reprezinta
elementul principal al propunerii financiare si care se
va evalua in conformitate cu HG nr. 394/2016.
Propunerea financiara va contine pretul total ofertat, incluzand toate cheltuielile
necesare indeplinirii tuturor cerintelor prevazute in Caietul de Sarcini, din care:
a) suma de ............ lei, exclusiv TVA, reprezentand 67% din pretul total
ofertat, pentru servicii de proiectare;
b) suma de ............ lei, exclusiv TVA, reprezentand 33% din pretul total
ofertat, pentru servicii de asistenta tehnica pe perioada de executie a lucrarilor si in
perioada de garantie.
În procesul-verbal nr. ....2024, privind evaluarea propunerilor
financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile
tehnice, la pag. 2, s-a specificat: Oferta financiară depusă de ... – ..., valabila
pana la data de ....2025, are ca obiect Servicii de proiectare instalatii electrice si
apa/canalizare (PTE, DTAC si DTOE) si asistenta tehnica pe perioada executiei
lucrarilor si in perioada de garantie pentru realizarea obiectivului de investiții
“Sistematizarea suprafeței de mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității
operaționale și asigurării conformării cu prevederile Reg. 139/2014 – Etapa II”, la
valoarea totala de ... lei, exclusiv TVA, astfel:
a)suma de .... lei, exclusiv TVA, reprezentand 67% din pretul total ofertat,
pentru servicii de proiectare;
Pagina 52 din 62

b)suma de .... lei, exclusiv TVA, reprezentand 33% din pretul total ofertat,
pentru servicii de asistenta tehnica pe perioada de executie a lucrarilor si in perioada
de garantie.
Comisia de evaluare a concluzionat:
1.propunerea financiara este corelata cu propunerea tehnica;
2.au fost identificate erori aritmetice in cadrul propunerii
financiare, in ceea ce priveste procentele pentru serviciile de proiectare si serviciile
de asistenta tehnica pe perioada executiei lucrarilor si in perioada de garantie. Astfel,
comisia de evaluare va solicita, in temeiul art. 140, alin. (9) din Hotărârea nr.
394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016
privind achizițiile sectoriale, retransmiterea formularului de oferta financiara cu
corectia aritmetica a sumelor declarate pentru serviciile de proiectare si serviciile de
asistenta tehnica pe perioada executiei lucrarilor si in perioada de garantie conform
procentelor solicitate de entitatea contractanta.
3. propunerea financiară se incadreaza in valoarea estimata;
4. pretul propus este neobisnuit de scazut, fiind 60 % din valoarea estimata de
catre entitatea contractanta, in aceasta fiind incidente prevederile art. 142 alin.(4) din
HG 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru, coroborat cu art. 222
alin. (1-3) din Legea nr. 99/2016 privind achizitiile sectoriale. In acest sens, comisia
de evaluare va solicita clarificari cu privire la pretul propus, respectiv fundamentarea
economică a modului de formare a prețului si prezentarea de dovezi care sa justifice
în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.
Consiliul constată că, urmare adresei de clarificări nr. ....2024,
pentru clarificarea celor de mai sus, operatorul economic a răspuns cu
adresa nr. ELP 210/21.11.2024, în care a susținut că a revizuit
formularul de ofertă și, de asemenea, a depus documente justificative
vizavi de prețul ofertat.
Analizând formularul de ofertă transmis, Consiliul constată că, într-
adevăr, nu au fost efectuate corecțiile.
Astfel, în formularul de ofertă inițial, valorile ofertate au fost: ... lei,
valoarea totală, din care: .... lei – 67% servicii de proiectare; ... lei-
33%, servicii de asistență tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor și
în perioada de garanție.
În formularul de ofertă revizuit, valorile au fost: ... lei, valoarea
totală, din care: ... lei – 67% servicii de proiectare; .... lei- 33%, servicii
de asistență tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor și în perioada de
garanție.
Constatând că nici în răspundul transmis nu au fost aplicate corect
procentele menționate, entitatea contractantă a solicitat o nouă adresă
de clarificări, atașat răspunsului nr. .....2024, ofertanta depunând
formularul cu procentele calculate corect, respectiv: În formularul de
ofertă revizuit, valorile au fost: ... lei, valoarea totală, din care: ... lei –
67% servicii de proiectare; .... lei- 33%, servicii de asistență tehnică pe
perioada de execuție a lucrărilor și în perioada de garanție. 
Pagina 53 din 62

Contrar susținerilor contestatoarei, în mod corect, a procedat
entitatea contractantă la adresarea solicitărilor de clarificări pentru
revizuirea formularului de ofertă.
Operatorul economic a respectat procentele prevăzute în fișa de
date a achiziției (67% și 33% pentru cele două categorii de servicii), însă
aplicate la valoarea totală, din punct de vedere aritmetic, valorile nu
corespundeau.
Potrivit art. 140 alin. (9) din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 Prin excepție de la dispozițiile alin. (5),
oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant,
la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară
reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare
urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea
calculelor aferente. 
Pentru situația analizată suntem în prezența corectării unor erori
aritmetice, în sensul în care ... și-a însuși procentele din documentația de
atribuire, însă din punct de vedere aritmetic sumele nu corespundeau.
Aplicate la valoarea totală de .... lei, valorile pentru cele două categorii
de servicii au fost modificate corespunzător.
Este lipsit de relevanță faptul că acceptarea corectării erorilor a fost
solicitată prin două adrese, dat fiind că, ținând seama de mențiunea
expresă a societății că își însușește procentele declarate în formularul de
propunere financiară, trebuiau efectuate în mod corespunzător calculele
din punct de vedere aritmetic.
O măsură de respingere a ofertei, în condițiile acceptării existenței
erorilor respective, ar fi condus la încălcarea principiului
proporționalității, mai sus definit, ... nesusținând că refuză remedierea
erorilor.
De asemenea, în mod corect, au fost încadrate în categoria erorilor
aritmetice și corectarea valorii totale a serviciilor de proiectare din
tabelul cuprinzând defalcarea serviciilor pe cele 6 luni, valoarea totală de
... lei, fiind corectată de entitatea contractantă în urma calculelor,
valoarea rezultată fiind ... lei, acceptată de operatorul economic prin
răspunsul la clarificări.
Se constată astfel că sunt nefondate criticile formulate de
societatea contestatoare, corecțiile din propunerea financiară a
câștigătoarei, la care face referire, fiind erori aritmetice, dispozițiile
legale permițând îndreptarea unor astfel de erori.
Contrar susținerilor petentei, în cazul ofertei sale nu se poate vorbi
despre erori artitmetice, constatându-se, cum s-a arătat mai sus, chiar
lipsa propunerii financiare, astfel că nu se poate susține încălcarea
principiului tratamentului egal în evaluarea ofertelor.
Pagina 54 din 62

Un alt aspect adus în discuție de contestatoare privește corectarea
acordului de subcontractare vizavi de termenul pentru elaborarea
documentației tehnice.
În procesul-verbal nr. ....2024, s-a reținut vizavi de ... următoarele:
Ofertantul depune in documente de calificare, p. 38-41, Acord de subcontractare
nr. ... din ....2024, incheiat cu ..., avand ca obiect urmatoarele activitati: masuratori
topografice pe zona de interes – inclusiv realizarea unei retele topografice cu 6 borne,
ridicare topografica, redactare plan de situatie scara 1:1000; avizare OCPI a planului
de situatie; elaborare documentatie obtinere certificat de urbanism; elaborare
documentatie obtinere avize; masuratori topografice as build – 9%, iar la p. 42-45
depune Acord de subcontractare nr. ..., incheiat cu ..., avand ca obiect
proiectare instalatii apa/canalizare si elaborare documentatie tehnica fazele PTE,
DTAC, DTOE si asistenta tehnica pe perioada executiei lucrarilor si in perioada de
garantie pentru realizarea obiectivului de investitii “Sistematizarea suprafeței de
mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității operaționale și asigurării conformării
cu prevederile Reg. 139/2014 – Etapa II” – 5 %. 
Se vor solicita clarificari, intrucat termenele asumate de catre ofertant
prin propunerea tehnica si cele din acordul se subcontractare incheiat cu
....sunt necorelate.
Prin adresa nr. ....2024 s-au solicitat următoarele:
1. Avand in vedere termenele de realizare solicitare de catre entitatea
contractanta in caietul de sarcini, p. 17, Declaratia de asumare a termenelor de
realizare a proiectului din data de ...2024 depusa de dvs. in propunerea tenica, p.
166, si acordul de subcontractare nr. ... din ...2024 incheiat cu ..., avand ca obiect
proiectare instalatii apa/canalizare si elaborare documentatie tehnica fazele PTE,
DTAC, DTOE si asistenta tehnica pe perioada executiei lucrarilor si in perioada de
garantie pentru realizarea obiectivului de investitii “Sistematizarea suprafeței de
mișcare a AIHCB în vederea creșterii capacității operaționale și asigurării conformării
cu prevederile Reg. 139/2014 – Etapa II”, in care se mentioneaza, la art. 4 “Durata de
executie a serviciilor este in conformitate cu contractual, esalonata conform graficului
anexa la contract: 60 de zile lucratoare de la ordinul de incepere pentru
elaborarea documentatiei tehnice DTAC si DTOE si 180 de zile lucratoare de
la ordinul de incepere pentru elaborarea documentatiei tehnice PT”, va
rugam sa corelati in acordul de subcontractare informatiile asumate de dvs.
in propunerea tehnica, respectiv 60 de zile calendaristice de la data primirii
comenzii pentru elaborarea documentatiei tehnice DTAC si DTOE si 180 de
zile calendaristice de la primirea comenzii pentru elaborarea documentatiei
tehnice PT.
Potrivit art. 4 din acordul de subcontractare mai sus amintit s-a
prevăzut: Durata de execuție a serviciilor este în conformitate cu contractul,
eșalonată conform graficului anexă la contract: 60 de zile lucratoare de la ordinul
de incepere pentru elaborarea documentației tehnice DTAC si DTOE si 180 de zile
lucratoare de la ordinul de incepe pertru elaborarea documentației tehnice PT.
Urmare adresei de clarificări a entității contractante a fost transmis
acordul de subcontractare încheiat cu ..., cu termenele revizuite.
Contrar susținerilor contestatoarei, modul în care a procedat
achizitoarea se circumscrie dispozițiilor legale (art. 140 alin. 6 lit. a din
normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
394/2016). Având în vedere că, în acordul de subcontractare, s-a
prevăzut expres că durata de execuție este conform contractului și
Pagina 55 din 62

graficului anexat, care prevedea zile calendaristice pentru prestarea
serviciilor, însă în mod eronat au fost menționate zile lucrătoare,
însușirea, prin acordul de subcontractare, a modului de prezentarea a
termenului de execuție conform contractului nu poate reprezenta o
modificare semnificativă a ofertei, ci un viciu de formă. Este evidentă
eroarea mențiunii referitoare la zile lucrătoare câtă vreme graficul de
execuție prevedea zile calendaristice, grafic însușit prin acordul de
subcontractare.
Se constată astfel caracterul nefondat al criticilor.
În ceea ce privește criticile aduse prețului aparent neobișnuit de
scăzut ofertat de ..., Consiliul constată că au fost făcute simple afirmații
fără susținere. Simplul fapt că prețul reprezintă 60% din valoarea
estimată nu atrage automat decizia de respingere a ofertei. 
Mai mult, este de reținut că, potrivit art. 143 alin. (3) lit. g) din
normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016
o ofertă este considerată neconformă dacă, în urma verificărilor prevăzute la art. 222
din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri
neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se
poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi
solicitați prin caietul de sarcini.
Or, societatea contestatoare nu a demonstrat că ... nu putea
îndeplini contractul la prețul ofertat.
Entitatea contractantă și-a îndeplinit obligațiile privind solicitarea
justificării prețului ofertat, ofertanta răspunzând în consecință,
prezentând în adresa nr. ELP 210/21.11.2024 fundamentarea prețului
ofertat.
În lipsa unor susțineri concrete din partea contestatoarei și a unor
probe concludente se constată caracterul nefondat al criticilor.
Consiliul nu a considerat criticile referitoare la preț ca fiind
inadmisibile pe calea concluziilor scrise, deși contestatoarea cunoștea
prețul câștigătoarei încă din comunicarea privind rezultatul procedurii (nr.
....2024), deoarece procesele-verbale privind evaluarea propunerilor
financiare au fost puse la dispoziția acesteia cu ocazia studierii dosarului
cauzei la Consiliu. 
În condițiile în care s-a constatat caracterul nefondat al criciticilor
aduse ofertei câștigătoare, Consiliul va analiza în cele ce urmează
interesul ... în a critica oferta ...., clasată pe locul II în clasamentul final.
Astfel, se reține că, potrivit art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un
interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului,
obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim,
pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor
prezentei legi.
La art. 3 alin. (1) din lege sunt definite următoarele noțiuni:
Pagina 56 din 62

a) act al autorității contractante - orice act administrativ emis în legătură
cu o procedură privind atribuirea unui contract, orice operațiune administrativă
care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul
legal a unei obligații prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori refuzul
de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în legătură cu sau în
cadrul procedurii de atribuire; [...]
f) persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții: 
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și 
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a
unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca
urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de
atribuire”.
Potrivit acestor dispoziții legale, calitatea procesuală activă a
contestatoarei este condiționată de existența și dovedirea interesului
legitim în legătură cu procedură de atribuire în cauză.
De asemenea, Codul de procedură civilă, care reprezintă dreptul
comun în privința litigiilor supuse Legii nr. 101/2016 (a se vedea art. 68
din această lege), stabilește, la art. 32 alin. (1) lit. d) și art. 33, că orice
cerere poate fi formulată și susținută numai dacă autorul acesteia
justifică un interes, care trebuie să fie determinat, legitim, personal,
născut și actual.
În soluționarea excepției lipsei de interes a contestației față de
solicitările în referire la oferta ...., trebuie avută în vedere, prioritar,
situația ofertei contestatoarei, iar interesul se verifică la momentul
soluționării contestației în fața Consiliului.
Astfel, pe de o parte, cum s-a arătat mai sus, s-a constatat că în
mod corect a fost respinsă oferta ... și în mod correct a fost declarată
admisibilă și câștigătoare oferta .... Or, dacă s-ar analiza criticile aduse
ofertantei clasate pe locul II și s-ar constata temeinicia lor, petenta nu
va obține niciun folos, în procedură rămânând în continuare o ofertă
admisibilă cea a ....
Așadar, respingerea ofertei clasate pe locul 2 nu va produce niciun
folos contestatoarei, existând o ofertă admisibilă în procedură.
Potrivit unei jurisprudențe constante a Tribunalului Uniunii
Europene, respectiv Curții de Justiție a Uniunii Europene, o acțiune în
anulare introdusă de o persoană fizică sau juridică nu este admisibilă
decât în măsura în care această persoană are un interes să obțină
anularea actului atacat (Hotărârea Tribunalului din 28 septembrie 2004,
MCI/Comisia, T-310/00). Un astfel de interes presupune ca anularea
actului atacat să poată avea, în sine, consecințe juridice (Hotărârea
Tribunalului din 14 septembrie 1995, Antillean Rice Mills și alții/Comisia,
T-408/93 și T-483/93) și ca acțiunea să poată astfel aduce, prin
rezultatul său, un beneficiu părții care a introdus-o (Hotărârea Curții din
25 iulie 2002, Union de Pequenos Agricultores/Consiliul, C-50/00 P).
Pagina 57 din 62

De asemenea, s-au avut în vedere considerentele hotărârii CJUE în
cauza C-131/16, Archus și Gama, potrivit cărora:
50 Trebuie amintit, în această privință, că articolul 1 alineatul (3) din
Directiva 92/13 prevede că statele membre trebuie să asigure accesul la căile
de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care trebuie să le stabilească în
acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes
în obținerea unui anumit contract și care a fost prejudiciată sau riscă să fie
prejudiciată printr-o presupusă încălcare.
51 Fiind chemată să interpreteze dispozițiile echivalente ale articolului 1
alineatul (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989
privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative
privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea
contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări
(JO 1989, L 395, p. 33, Ediție specială, 06/vol. 1, p. 237), Curtea a statuat
deja că, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții
publice, ofertanții au un interes legitim care înseamnă excluderea ofertei
celorlalți în scopul obținerii contractului (a se vedea în acest sens Hotărârea
din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, Hotărârea
din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 27, precum și
Hotărârea din 21 decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische
Gebäudebetreuung und Caverion Österreich, C-355/15, EU:C:2016:988,
punctul 29), indiferent care ar fi numărul participanților la procedură și
numărul participanților care au introdus căi de atac (a se vedea în acest sens
Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 29).
52 Astfel, pe de o parte, excluderea unui ofertant poate conduce la
obținerea de către un alt ofertant a contractului direct în cadrul aceleiași
proceduri. Pe de altă parte, în ipoteza unei excluderi a tuturor
ofertanților și a deschiderii unei noi proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice, fiecare dintre ofertanți ar putea să
Pagina 58 din 62

participe și, astfel, să obțină în mod indirect contractul (a se vedea
Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13, EU:C:2016:199, punctul 27).
53 Principiul jurisprudențial astfel stabilit prin Hotărârea din 4 iulie 2013,
Fastweb (C-100/12, EU:C:2013:448), și prin Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE
(C-689/13, EU:C:2016:199), își găsește aplicarea în situația în discuție în
cauza principală.
54 Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții
publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea contractantă a
adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei unuia dintre ofertanți și,
respectiv, de atribuire a contractului în favoarea celuilalt, instanța de trimitere
este sesizată de ofertantul respins cu o cale de atac îndreptată împotriva
acestor două decizii. În cadrul acestei căi de atac, ofertantul respins invocă
excluderea ofertei ofertantului câștigător pentru lipsa conformității acesteia cu
specificațiile caietului de sarcini.
55 Într-o asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de atac
trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei ofertantului
câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea imposibilității
autorității contractante de a efectua selecția unei oferte legale (a se vedea în
acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C-100/12, EU:C:2013:448,
punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C-689/13,
EU:C:2016:199, punctul 24).
56 Această interpretare este confirmată de dispozițiile articolului 2a
alineatele (1) și (2) din Directiva 92/13, care prevăd expres un drept la o cale
de atac al ofertanților care nu au fost excluși definitiv, în special împotriva
deciziilor de atribuire a contractelor de achiziții publice adoptate de entitățile
contractante.
Pagina 59 din 62

57 Desigur, în cauza în care a fost pronunțată Hotărârea din 21
decembrie 2016, Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung und
Caverion Österreich (C-355/15, EU:C:2016:988, punctele 13-16, 31 și 36),
Curtea a statuat că unui ofertant a cărui ofertă fusese exclusă de autoritatea
contractantă dintr-o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice
i se putea refuza accesul la o cale de atac împotriva deciziei de atribuire a
contractului de achiziții publice. Totuși, în această cauză, decizia de excludere
a ofertantului menționat fusese confirmată printr-o decizie care a dobândit
autoritate de lucru judecat înainte ca instanța sesizată cu calea de atac
împotriva deciziei de atribuire a contractului să se pronunțe, astfel încât
ofertantul respectiv trebuia să fie considerat exclus definitiv din procedura de
atribuire a contractului de achiziții publice în discuție.
58 În schimb, în cauza principală, Archus și Gama au formulat o cale de
atac împotriva deciziei prin care era exclusă oferta lor și împotriva deciziei de
atribuire a contractului, adoptate simultan, și, prin urmare, nu pot fi
considerate ca fiind excluse definitiv din procedura de atribuire a contractului
de achiziții publice. Într-o asemenea situație, noțiunea „un anumit contract” în
sensul articolului 1 alineatul (3) din Directiva 92/13 poate viza, dacă este
cazul, eventuala inițiere a unei noi proceduri de atribuire a unui contract de
achiziții publice.
59 Din considerațiile care precedă rezultă că Directiva 92/13 trebuie să
fie interpretată în sensul că, într-o situație precum cea în discuție în cauza
principală – în care, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de
achiziții publice, au fost prezentate două oferte, iar autoritatea contractantă a
adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei unuia dintre ofertanți și,
respectiv, de atribuire a contractului în favoarea celuilalt –, ofertantul exclus,
care formulează o cale de atac împotriva acestor două decizii, trebuie să poată
solicita excluderea ofertei ofertantului câștigător, astfel încât noțiunea „un
anumit contract” în sensul articolului 1 alineatul (3) din Directiva 92/13 poate
Pagina 60 din 62

viza, dacă este cazul, eventuala inițiere a unei noi proceduri de atribuire a unui
contract de achiziții publice.
Față de considerentele hotărârii CJUE în cauza C-131/16, Archus și
Gama, contestatoarea nu poate obține anularea procedurii și inițierea
unei noi proceduri câtă vreme, cum s-a arăta mai sus, există o ofertă
declarată în mod corect admisibilă.
În soluționarea excepției lipsei de interes a contestației față de
solicitările în referire la oferta clasată pe locul II, s-a avut în vedere,
prioritar, situația ofertei contestatoarei de ofertă respinsă și situația
ofertei ..., declarată în mod corect admisibilă și câștigătoare a procedurii.
În considerarea celor prezentate, Consiliul va respinge, ca
nefondat, capătul de cerere privind anularea deciziei de respingere a
ofertei ... și declarare admisibilăși câștigătoare a ofertei ... și obligarea
entității contractante la reevaluarea acestora, și, ca lipsite de interes,
capetele de cerere privind anularea deciziei de declarare admisibilă a
ofertei ...și obligarea entității contractante la reevaluarea acesteia.
Se constată față de cele de mai sus că nu există motive pentru
anularea procedurii, astfel că va fi respins capătul de cerere subsidiar.
Fiind respinsă contestația, în consecință, față de motivele expuse,
va fi admisă cererea de intervenție formulată de ....
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile
și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică,
a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele
evocate în motivarea prezentei, respinge, ca nefondate, capetele de
cerere privind anularea deciziei de respingere a ofertei ... și declarare
admisibilă și câștigătoare a ofertei ..., obligarea entității contractante la
reevaluarea acestora, precum și pe cel privind anularea procedurii și, ca
lipsite de interes, capetele de cerere privind anularea deciziei de
declarare admisibilă a ofertei ...și obligarea entității contractante la
reevaluarea acesteia, din contestația formulată de ..., în contradictoriu
cu ...
În temeiul art. 64 Cod procedură civilă, încuviințează în principiu
cererea de intervenție formulată de ... și o admite.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva deciziei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru
părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte
persoane vătămate, conform art. 29 din Legea nr. 101/2016.
Pagina 61 din 62

PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
..........
Redactată în ... exemplare, conține ... pagini
Pagina 62 din 62