DECIZIE CNSC BO2016_2355 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_2355.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art.
27 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor, Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ......... / ......... / .........
Data: .........
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. ........./........., depusă
de SC ......... SRL, cu sediul în ......... , ........., ........., CUI .........,
număr de înregistrare în registrul comerțului ........., reprezentată
de doamna ......... - administrator, privind procedura simplificată
pentru atribuirea contractului de lucrări de modernizare străzi
în ........., cod CPV 45233142-6, cu data limită de depunere a
ofertelor 20.10.........., organizată de ........., prin primăria sa, cu
sediul în ........., ........., județul ........., în calitate de autoritate
contractantă, contestatoarea a solicitat ..........
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/........., să soluționeze
contestația de față, prin care ofertantul SC ......... SRL reclamă
decizia autorității contractante de respingere, ca inacceptabilă, a
ofertei sale, în cadrul procedurii de atribuire menționată în partea
introductivă, învederând în motivare că, după importarea
formularului DUAE, nu există posibilitatea ca operatorii economici să
modifice câmpurile prestabilite de autoritate, putând doar să bifeze
căsuțele aferente sau să completeze secțiunile cu informații proprii.
Lipsa unui câmp din formularul DUAE predefinit de autoritatea
contractantă nu se poate datora decât unei erori a sistemului IT,
1
 

eroare ce a fost admisă ca posibilă de Direcția DG GROW, din cadrul
Comisiei Europene.
Autoritatea poate solicita operatorului economic revizuirea
DUAE o singură dată, pentru ca informațiile prezentate de operatorii
economici să fie complete. Această interpretare este confirmată de
către Agenția Națională pentru Achiziții Publice prin notificarea
privind utilizarea DUAE, astfel: „[...] a) Posibilitatea de a solicita
clarificări cu privire la DUAE atașat ofertei/candidaturii: În
conformitate cu prevederile art. 209 alin. (1) din Legea nr.
98/......... privind achizițiile publice, autoritatea/entitatea
contractantă are dreptul de a solicita clarificări/completări în scopul
lămuririi unor aspecte determinate de existența unor neconcordanțe
între informațiile prezentate în cadrul DUAE.”
Contestatoarea consideră că respingerea ofertei sale este
abuzivă, excesivă și încalcă principiile ce guvernează achizițiile
publice, atât timp cât, în urma prezentării formularului DUAE
revizuit, a îndeplinit toate cerințele din documentația de atribuire.
În punctul său de vedere nr. 4691/23.12.......... asupra
contestației, înregistrat la Consiliu cu nr. 39697/23.12..........,
autoritatea contractantă susține, în apărare, că, în urma analizei
documentelor de calificare depuse în SEAP, ținând cont de art. 196
alin. (1) și art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/......... și art. 65 alin.
(1), art. 132 alin. (1) și art. 134 alin. (1) din normele aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 395/........., a solicitat contestatoarei o
serie de clarificări referitoare la DUAE depus.
În fișa de date a achiziției, pct. III.2.1.a), s-a solicitat
îndeplinirea condițiilor: „1. Declarație privind neîncadrarea în
prevederile art. 164 din Legea nr. 98/......... privind achizițiile
publice - Modalitatea de îndeplinire: Prezentare DUAE cf. art. 193
alin. (1) din Legea nr. 98/.........” și „3. Declarație privind
neîncadrarea în prevederile art. 167 din Legea nr. 98/......... privind
achizițiile publice - Modalitatea de îndeplinire: Prezentare DUAE cf.
art. 193 alin. (1) din Legea nr. 98/.........”. În conformitate cu art.
193 alin. (1) din Legea nr. 98/.........: „Autoritatea contractantă
acceptă la momentul depunerii solicitărilor de participare sau
ofertelor DUAE, constând într-o declarație pe propria răspundere
actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de
către autoritățile publice sau de către terți care confirmă că
operatorul economic în cauză îndeplinește următoarele condiții: a)
nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art.
164, 165 și 167.”
A fost publicat în SEAP, în cuprinsul documentației de atribuire,
un formular DUAE, obligatoriu a fi respectat de către ofertanți,
formular în care, la partea a III-a, se regăsesc:
2

A. Motive referitoare la condamnările penale, unde, în baza
art. 57 alin. (1) din Directiva 2014/24/UE, respectiv a art. 164 din
Legea nr. 98/........., se regăsesc 6 motive de excludere, cum sunt:
condamnări, corupție, fraude, activități teroriste, spălare de bani,
toate acestea fiind nebifate, urmând a fi marcate de către operatorii
economici, cu „da” sau „nu”, după caz;
B. Motive legate de plata impozitelor sau a contribuțiilor la
asigurările sociale, unde, în baza art. 57 alin. (2) din Directiva
2014/24/UE, respectiv art. 165 din Legea nr. 98/........., se regăsesc
2 motive de excludere, referitoare la neîndeplinirea obligațiilor
privind plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul
general consolidat, toate acestea fiind nebifate, urmând a fi marcate
de către operatorii economici, cu „da” sau „nu”, după caz;
C. Motive legate de insolvență, conflicte de interese sau
abateri profesionale, unde, în baza art. 57 alin. (4) din Directiva
2014/24/UE, respectiv art. 167 din Legea nr. 98/........., se regăsesc
15 motive de excludere, cum ar fi: încălcarea obligațiilor în domeniul
legislației de mediu, încălcarea obligațiilor în domeniul legislației
sociale, încălcarea obligațiilor în domeniul legislației muncii,
falimentul etc, toate acestea fiind nebifate, urmând a fi marcate de
către operatorii economici, cu „da” sau „nu”, după caz.
În DUAE depus de contestatoare în cadrul ofertei s-au sesizat
omisiuni ale informațiilor referitoare la condițiile de participare, la
situațiile de excludere conform art. 164 și 167 din Legea nr.
98/.......... Nu a completat DUAE partea III - Motive de excludere
(corespunzătoare art. 164 și 167 din Legea nr. 98/.........). Dată
fiind această omisiune, nu s-a putut efectua verificarea impusă prin
Legea nr. 98/........., art. 164 și 167, respectiv fișa de date a
achiziției.
Prin adresa de solicitare de clarificări nr. 4296/17.11..........,
autoritatea nu a solicitat contestatoarei prezentarea unui DUAE
revizuit, ci să clarifice inexistența declarațiilor privind art. 164 și 167
din lege în DUAE prezentat, inadvertență care nu este de formă, ci
de fond. Acceptarea depunerii unui DUAE revizuit ar fi însemnat
înlocuirea unui document depus inițial în ofertă. La răspunsul său nr.
1163/22.11.........., contestatoarea a atașat un DUAE revizuit și
declarații pe propria răspundere privind încadrarea în art. 164, 165
și 167 din Legea nr. 98/........., însă, în conformitate cu prevederile
art. 193 alin. (1) din lege, referitoare la definiția DUAE, acest
document este el însuși o declarație.
Atât în cadrul notificării sale prealabile, cât și în cadrul
contestației depuse, reclamanta citează doar un fragment din
notificarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 247/.........,
desprins din contextul general al respectivei notificări. Se poate
solicita revizuirea DUAE în baza art. 209 din Legea nr. 98/......... în
3

cazul unor inadvertențe de formă, definite clar prin notificarea nr.
247/..........
Ceilalți ofertanți au prezentat DUAE fără erori de genul celor
invocate de contestatoare. În fapt, contestatoarea nu a efectuat
verificarea prealabilă a documentului în discuție înainte de a-l
publica în SEAP, în cadrul ofertei.
Autoritatea contractantă nu este responsabilă de modul în care
funcționează serviciile IT ale site-ului https://ec.europa.eu/
tools/espd, nici de modul contestatoarei propriu de utilizare a
acestei platforme. Ca fișierul DUAE depus de operatorul economic în
cadrul ofertei să fie corespunzător cerințelor din documentația de
atribuire cade în sarcina operatorului economic.
Pentru o eventuală imposibilitate tehnică de completare a
DUAE în formatul electronic xml, contestatoarea putea utiliza DUAE
în format editabil, format disponibil pe SEAP oricărui operator
economic (cum s-a întâmplat cu DUAE revizuit prezentat ulterior).
Luând în considerare aspectele enunțate, autoritatea solicită
Consiliului să respingă contestația formulată în cauză, ca
neîntemeiată.
Cu nr. 1304/28.12.........., înregistrate la Consiliu sub nr.
40049/ 28.12.........., SC ......... SRL a formulat concluzii scrise în
care afirmă că soluția respingerii ofertei sale, adoptată de
autoritate, nu respectă prevederile art. 65 și 66 din normele
anexate la Hotărârea Guvernului nr. 395/.......... Evaluarea
cerințelor de calificare în detaliu are loc după analiza propunerilor
tehnică și financiară, pentru ofertantul aflat pe primul loc în
clasamentul ofertelor admisibile. Au caracter explicit asupra modului
de evaluare DUAE și prevederile art. 193 și 196 din Legea nr.
98/..........
Atât timp cât a dovedit bună-credință și a retransmis autorității
DUAE revizuit cu toate informațiile solicitate, decizia de respingere a
ofertei sale este excesivă și abuzivă, mai ales că nu se poate stabili
dacă eroarea în DUAE a apărut la momentul salvării sau la
momentul deschiderii documentului, fiind o eroare a sistemului IT.
Scopul autorității contractante nu este de a căuta motive
pentru a elimina operatorii economici pentru anumite vicii de formă,
ci de a evalua ofertele astfel încât să obțină cea mai buna ofertă,
conform scopului și necesităților sale.
Din examinarea coroborată a materialului probator
administrat, aflat la dosarul cauzei, după verificarea din oficiu a
competenței generale, materiale și teritoriale, potrivit art. 131 alin.
(1) C. proc. civ., și după deliberare, Consiliul reține că, prin anunțul
de participare nr. ........., publicat în Sistemul Electronic de Achiziții
Publice – SEAP la ........., autoritatea contractantă ......... prin
primăria sa, a inițiat o procedură simplificată în vederea
4

achiziționării de lucrări de modernizare de străzi în comună, lucrări
estimate valoric la 5.369.321 lei, fără TVA. Documentația de
atribuire a fost postată în SEAP la ........., alături de anunțul de
participare.
La procedură s-au prezentat șapte operatori economici, între
care și SC ......... SRL, a cărei ofertă a fost respinsă de autoritate ca
inacceptabilă și neconformă, întrucât documentul unic de achiziţii
european – DUAE depus de societate nu a fost completat la toate
secțiunile obligatorii. Împotriva acestui rezultat, pentru motivele
evocate mai sus, ulterior notificării prealabile a autorității și primirii
unui răspuns din partea acesteia considerat nemulțumitor,
SC ......... SRL a învestit Consiliul, în termenul legal, cu soluționarea
contestației ce formează obiectul prezentei cauze.
Preliminar analizării aspectelor sesizate de reclamantă, este de
remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date,
caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul
contractului de lucrări, la care se adaugă clarificările postate în
SEAP, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept
pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie
atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii
economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv pentru
SC ......... SRL. La acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici
vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit
tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/..........
În concluzie, documentația acceptată implicit de toate
societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe
prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din legea amintită –
ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și
cerințele prevăzute în documentele achiziției, precum și art. 123
alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
395/......... – ofertantul elaborează oferta în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la
procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de
atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza
nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu
(relevantă în acest sens este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a
Curții de Apel Craiova, Secția de contencios administrativ și fiscal).
Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de
atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași
valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau
nesocoti clauzele.
În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios
administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie
2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun
întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile
5

documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea
corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica
respingerea ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale
în materie, care ar putea fi considerată de ofertant mai puțin
importantă. Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și
sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de
achiziție publică, nu i se poate reproșa autorității contractante că a
analizat ofertele participanților la procedură în raport de cerințele
minime de participare necontestate, sancționând neîndeplinirea
acestora.
Depășind această introducere de subliniere a importanței
respectării întru totul a regulilor impuse de autoritate în
documentația de atribuire, asupra aspectelor sesizate de
reclamantă, Consiliul ia act că rezultatul evaluării garanțiilor de
participare și a DUAE a fost stabilit de autoritate prin procesul-
verbal nr. 4458/09.12.........., rezultat comunicat competitorilor în
aceeași zi. La 13.12.........., SC ......... SRL s-a plâns autorității de
nelegalitatea rezultatului evaluării documentelor sale, prin
notificarea prealabilă nr. 1244/13.12.........., iar ......... i-a răspuns
petentei cu adresa nr. 4563/15.12.........., în sensul că nu urmează
să adopte măsuri de remediere a rezultatului evaluării, invocând și o
decizie pronunțată de Consiliu într-un caz similar (decizia nr.
1796/C7/2073/20.10..........). Primind acest răspuns, SC ......... SRL
a reacționat prin formularea contestației la Consiliu, la data
de ........., în interiorul termenului legal de contestare.
Referitor la cerința completării DUAE, la pct. III.2.1) - Criterii
de calificare, Situația personală a operatorilor economici, inclusiv
cerințele referitoare la înscrierea în registrul comerțului sau al
profesiei, din anunțul de participare nr. ........./........., autoritatea a
stabilit, între altele: „1. Declaratie privind neincadrarea in
prevederile art. 164 din legea nr. 98/......... privind achizitiile
publice. Modalitatea de indeplinire: Prezentare DUAE cf.art. 193
alin.1 din Legea 98/.......... [...] 3. Declaratie privind neincadrarea
in prevederile art. 167 din legea nr. 98/......... privind achizitiile
publice. Modalitatea de indeplinire: Prezentare DUAE cf.art. 193
alin.1 din Legea 98/.......... [...].”
În fişa de date a achiziţiei, la pct. IV.4.3) - Modul de
prezentare a ofertei, autoritatea a adăugat: „Operatorul economic
are obligatia de a transmite oferta si DUAE in format electronic si
numai pana la data si ora limita de depunere a ofertelor prevazuta
in anuntul de participare. Adresa unde poate fi completat DEAU
(DUAE) pentru ca apoi sa fie exportat in calculatorul personal si apoi
incarcat si transmis on line impreuna cu oferta pana la data limita
stabilita pentru depunerea acestei este: https://ec.europa.eu/
6

growth/tools-databases/espd/filter. Se va consulta si Ghidul de
utilizare DUAE postat pe site-ul www.e-licitatie.ro."
Așadar, autoritatea achizitoare nu numai că a specificat expres
că ofertanții au obligația de a prezenta DUAE, ci a și furnizat
informații asupra modalității de completare și transmitere a lui.
În pofida prevederilor clare și obligatorii redate mai sus,
SC ......... SRL a înțeles să depună în oferta sa un DUAE ce nu a fost
completat corespunzător, respectiv care nu avea completată partea
a III-a Motive de excludere, aferentă situațiilor de la art. 164 și 167
din Legea nr. 98/........., situații în care autorității îi revine obligația
de a exclude din competiție ofertantul.
În urma solicitării de clarificări privind omisiunea semnalată,
SC ......... SRL a completat un nou DUAE, pe care l-a depus la
autoritate împreună cu două declarații de neîncadrare în situațiile de
la art. 164, 165 și 167 din Legea nr. 98/........., pe care autoritatea
nu le-a luat în considerare, apreciind că omisiunea din documentul
inițial conduce la respingerea ofertei. Consiliul împărtășește această
concluzie la care s-a oprit autoritatea, ea având caracter legal și
temeinic.
Depunând un DUAE în care nu existau completate informațiile
în partea a III-a Motive de excludere, după cum recunoaște însăși
ofertanta contestatoare, aceasta a încălcat cele stabilite de
autoritate în anunț și fișa de date a achiziției. Depunerea DUAE
revizuit și a declarațiilor privind situația personală a operatorului
economic nu are nicio relevanță în speță, cerința fiind aceea a
prezentării unui DUAE inițial completat corespunzător. După cum s-a
constatat, SC ......... SRL nu a completat nicio informație la partea a
III-a Motive de excludere, în DUAE inițial.
Spre deosebire de SC ......... SRL, ceilalți ofertanți au
completat partea a III-a din propriile DUAE, ceea ce înseamnă că
autoritatea contractantă a generat un formular DUAE corect, după
cum se observă și din anexa nr. 3 la punctul de vedere transmis de
autoritate Consiliului, cuprinzând modelul DUAE dat de autoritate (în
care, câmpurile din partea a III-a sunt deschise bifării și completării
de către ofertanți).
Toți ofertanții aveau aceeași obligație de a elabora oferta și
înscrisurile însoțitoare (DUAE) în conformitate cu prevederile din
documentația de atribuire, iar:
- comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate cu
prevederile cuprinse în cap. IV secţiunea a 8-a din Legea nr.
98/.........;
- comisia de evaluare are obligaţia, în urma finalizării fiecăreia
dintre fazele de verificare, să introducă în SEAP rezultatul
admis/respins, să comunice motivele de respingere ofertanţilor
respinşi, să deschidă în SEAP sesiunea pentru prezentarea
7

documentelor-suport aferente DUAE depuse de ofertantul de pe
primul loc, precum şi să acorde un termen de răspuns;
- oferta câștigătoare se stabilește numai dintre ofertele
admisibile și numai pe baza criteriului de atribuire precizat în
documentația de atribuire;
- comisia de evaluare are obligația de a verifica îndeplinirea
criteriilor de calificare de către ofertanți;
- comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele
inacceptabile și ofertele neconforme.
În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire, a fost
prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi selecţie
formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a
paragraful 1 din lege, comisia de evaluare are obligaţia verificării
modului de îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat
în parte prin analizarea conţinutului DUAE, dispune art. 132 alin. (1)
din normele la lege, obligație pe care comisia evaluatorie desemnată
de ......... nu a putut să o îndeplinească integral în situația societății
contestatoare, dat fiind că aceasta nu a completat câmpurile din
partea a III-a, după cum s-a menționat mai sus.
Doar pentru ofertantul clasat pe primul loc pot fi acceptate
documente-suport aferente DUAE, ceea ce nu este cazul
contestatoarei.
Consecința lipsei din oferta SC ......... SRL a unui DUAE
completat corespunzător la toate secțiunile constă în respingerea
fără ezitare a ofertei, căreia îi sunt incidente dispozițiile art. 137
alin. (2) lit. b) teza a II-a din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 395/......... (oferta este considerată
inacceptabilă dacă a fost depusă de un ofertant care nu a completat
DUAE în conformitate cu criteriile stabilite de autoritatea
contractantă) și cele ale alin. (1) din același articol (comisia de
evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile) - singura
decizie legală cu privire la aceasta fiind cea de respingere a ei ca
inacceptabilă, din cauza expusă. Întocmirea deficitară a ofertei
(DUAE) este imputabilă societății care a prezentat-o, iar nu
autorității contractante, a cărei obligație era de a controla
respectarea întocmai de către ofertanți a prescripțiilor
documentației. SC ......... SRL putea și trebuia să verifice
documentul pe care l-a încărcat în SEAP, anterior încărcării lui,
pentru a preveni eventuale omisiuni și elimina riscul respingerii
ofertei din cauza lor.
Mesajul e-mail primit de la DG GROW (GROW-ESPD@
ec.europa.eu) la 12.12.........., după finalizarea evaluării DUAE și
respingerea ofertei de către autoritate, nu disculpă cu nimic
societatea contestatoare, ci dimpotrivă, naște suspiciunea vinovăției
acesteia, cauzată de inactivitatea ei în completarea DUAE pe mai
8

mult de o oră. Contrar art. 10 alin. (1), art. 14 alin. (2) şi art. 249
C. proc. civ., care impun părţilor să susţină cu mijloace de probă
cele ce afirmă în faţa Consiliului, autoarea contestației nu a reuşit să
demonstreze că omisiunea completării părții a III-a din propriul
DUAE ar fi datorată unui terț sau sistemelor/aplicațiilor informatice
aparținând DG GROW/Comisiei Europene sau operatorului SEAP
(Agenția pentru Agenda Digitală a României).
Raționamentul contestatoarei, precum că autoritatea avea
obligația de a îi accepta aducerea unui nou DUAE, nu este judicios,
deoarece ar fi încălcat atât textul imperativ al art. 137 alin. (2) lit.
b) teza a II-a, cât și principiul legal al tratamentului egal între
ofertanți. În același sens este și decizia Consiliului nr. 1796/C7/
2073/20.10...........
În considerarea celor evocate, Consiliul determină că în mod
legal autoritatea a respins oferta SC ......... SRL, neexistând motive
pentru infirmarea acestei măsuri, pentru anularea procesului-verbal
nr. 4458/09.12.........., prin care a fost stabilit rezultatul evaluării
actelor contestatoarei și nici pentru obligarea autorității contractante
la reevaluarea acestora. Astfel fiind, în temeiul art. 26 alin. (6) din
Legea nr. 101/........., Consiliul va respinge, ca nefondată,
contestația SC ......... SRL nr. ........./........., în contradictoriu
cu ........., prin primăria sa.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge, ca nefondată, contestația SC ......... SRL
nr. ........./ ........., în contradictoriu cu ........., prin primăria sa.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva ei se
poate formula plângere de către părțile cauzei, în termen de zece
zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
...........................
9

Redactată în patru exemplare, conține nouă pagini.
10