DECIZIE CNSC BO2022_2244 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2244.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr. 2244/C9/2344
Data: 26.10.2022
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor cu nr. 47496/26.09.2022, depusă de ...., pentru atribuirea
contractului având ca obiect Lucrări de construire - rest de executat,
aferente UAT [localitate] [localitate] , ce vor fi executate în cadrul Proiectului
REGIUNEA NORD-EST - AXA RUTIERĂ STRATEGICĂ 1: IAȘI – SUCEAVA,
cod CPV45233120-6 Lucrări de construcții de drumuri (Rev.2),
contestatoarea a solicitat obligarea autorității contractante la a adopta
următoarele măsuri de remediere: 
 - corectarea/completarea caietului de sarcini, a acordului contractual, a
fișei de date ș.a., prin înlăturarea tuturor deficiențelor și
neconformităților prezentate în anexa 5, cap. 1 (pct. 1-68) și prin
precizarea în mod clar, complet și explicit, a valorii, a cantităților și a
modalității de plată a lucrărilor care nu sunt prevăzute în listele de
cantități, dar care sunt obligatorii potrivit caietului de sarcini și/sau a
legii;
- corectarea modelului de acord contractual, în sensul eliminării clauzei
abuzive privind "dobânda penalizatoare" plătită de către autoritatea
contractantă și stabilirea în sarcina acesteia, a unei dobânzi
penalizatoare superioare celei prevăzute de art. 3 alin. 2¹ din OG nr.
13/2011 și a obligației de actualizare a plății în întârziere, cu indicele
pozitiv de inflație;
- corectarea fișei de date a achiziției și modelului de acord contractual
în ceea ce privește:
- formula de ajustarea a prețurilor, în sensul stabilirii acestei formule în
acord cu prevederile OUG nr. 64/2022;
 - clauza 70 din modelul de Acord Contractual - Dispute și arbitraj, în
sensul punerii acesteia în acord cu modelul din anexa 1 la HG nr.
1/2018;
 - clauza referitoare la Garanția de Bună Execuție, în sensul înlăturării
prevederii care stipulează că "Nu se acceptă constituirea garanției de
bună execuție prin intermediul instituțiilor financiare nebancare";
Pagina 1 din 25

- îndreptarea și/sau completarea documentației de atribuire cu măsuri
concrete de soluționare a erorilor de proiectare într-un termen rezonabil
astfel încât lucrările să poată fi executate cu respectarea reglementărilor
legale, respectiv conform proiectului tehnic și în cadrul perioadei de
execuție/implementare;
- completarea documentației de atribuire cu măsuri concrete de
înlăturare a posibilelor efecte negative a unor lucrări de rețele de apă și
canalizare executate recent în amplasamentul drumului sau în proxima
vecinătate.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... critică documentația de atribuire, solicitând cele
menționate în partea introductivă a deciziei.
O primă critică privește corectarea/completarea caietului de sarcini,
a acordului contractual, a fișei de date ș.a., prin precizarea în mod clar,
complet și explicit, a valorii, a cantităților și a modalității de plată a
lucrărilor care nu sunt prevăzute în listele de cantități, dar care sunt
obligatorii potrivit caietului de sarcini și/sau a legii.
Susține că, dacă și-ar întemeia oferta financiară pe baza valorii
lucrărilor evidențiate în listele de cantități publicate în SEAP, dar și luând
în calcul valoarea obligațiilor de executare a unor lucrări, care nu sunt
prevăzute în listele de cantități, dar care au fost prevăzute în caietul de
sarcini sau sunt prevăzute de lege, respectiv:
-valoarea și cantitățile lucrărilor evidențiate ca fiind doar posibile în
caietul de sarcini, respectiv relocarea unor rețele de utilități, dar care
sunt evidente și certe la o simplă vizualizare in situ a proiectului;
-valoarea și cantitățile lucrărilor evidențiate ca fiind doar posibile în
caietul de sarcini, respectiv relocarea unor rețele de utilități, dar care
sunt imposibil de identificat în această fază a proiectului, necesitatea lor
putându-se naște în timpul executării lucrărilor;
-valoarea și cantitățile lucrărilor de întreținere a drumului pe timp de
iarnă/vară;
-valoarea și cantitățile lucrărilor ce vor fi executate pe proprietatea
privată a terților riverani;
în mod evident, oferta sa ar putea fi respinsă pentru o eventuală
depășire a valorii totale stabilite de către autoritatea contractantă în
documentația de atribuire.
Respingerea unei oferte făcute după actuala documentație de
atribuire, nu este o ipoteză, ci este o certitudine, întrucât susține
contestatoarea ar propune un preț de 100% pentru valoarea lucrărilor
din lista de cantități și ar adăuga prețul pentru lucrările supra relevate,
Pagina 2 din 25

lucrări obligatorii potrivit legii și documentației de atribuire, dar ale căror
cantități și valoare nu au fost luate în calcul prin listele de cantități, în
mod evident prețul total solicitat de către aceasta, ar fi mai mare decât
100% din valoarea totală din documentația de atribuire.
Astfel, lucrările de relocare a rețelelor de utilități:
Din analiza documentației de atribuire reiese faptul că autoritatea
contractantă a avut în vedere două tipuri de lucrări de relocare/deviere
și/sau de protejare a rețelelor de utilități, după cum urmează:
- lucrări evidente, previzibile, cuantificabile și evaluabile și care puteau fi
evidențiate în listele de cantități înainte de publicarea anunțului de
participare (lucrări la care s-a raportat autoritatea contractantă, dar nu
le-a inventariat, nu le-a cuantificat, nu le-a evaluat, cu excepția unei
singure conducte de transport de gaze naturale); 
- lucrări a căror existență este incertă, necesitatea lor urmând a se
naște prin eventuala descoperire, în perioada de execuție a lucrărilor, a
unor rețele de utilități în zona drumului.
 În documentația de atribuire, cuantificarea, evaluarea și
modalitatea de plată a ambelor tipuri de lucrări de relocare/deviere
și/sau protejare a rețelelor de utilități este neclară, incompletă,
încălcându-se principiile proporționalității și transparenței în achizițiile
publice.
Astfel cum sunt reglementate în caietul de sarcini obligațiile de
relocare a rețelelor de utilități, este imposibil pentru orice ofertant să
cuantifice valoarea acestora și să afle dacă vor fi decontate ca lucrări
suplimentare, cu toate că din verificarea in situ efectuată, relocarea
rețelelor de utilități nu este o necunoscută, ci reprezintă o certitudine, un
lucru cunoscut de către autoritatea contractantă (autoritatea
contractantă fiind informată în scris, în perioada executării contractelor
anterioare din cadrul acestui proiect ) și ușor de identificat, cuantificat și
evaluat printr-o simplă inventariere in situ.
În cuprinsul contestației, se face trimitere la prevederile caietului
de sarcini, pag. 2 alin. (6), pag. 5 alin. (1), pag. 12 alin. (4), alin. (5),
alin. 6, alin. (7).
Astfel, contestatoarea susține că autoritatea contractantă nu
prevede cel puțin posibilitatea necesității de relocare și/sau protejare a
unor rețele de apă și canalizare, deși această necesitate este evidentă și
poate fi observată la o vizită in situ, prin observații asupra podurilor și
podețelor de pe drumurile proiectului. Mai mult, în cadrul executării
contractelor de achiziție publică anterioară au fost identificate conducte
de apă și canalizare care trebuie relocate și care până în prezent nu au
fost relocate.
 Cel puțin pentru identitate de rațiune, identic cum au fost introduse
în listele de cantități, lucrările de relocare a conductei de gaze naturale,
care subtraversează DJ 209D la km 15+270, aparținând [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Mediaș, autoritatea contractantă are obligația legală de a
Pagina 3 din 25

introduce în listele de cantități și lucrările de deviere/relocare și/sau
protejare a celorlalte rețele de utilități sau să le considere lucrări
suplimentare care să fie cuantificate, evaluate și plătite în conformitate
cu principiile legale din domeniul achizițiilor publice.
Totodată, consideră că posibilitatea cunoașterii valorii sau a
modului de evaluare și a modului de plată a lucrărilor de relocare a
rețelelor de utilități poate influența decizia persoanelor interesate de a
participa la licitație, poate influența ofertanții în modul de întocmire a
ofertelor, respectiv facilitează alegerea discreționară de către autoritatea
contractantă, a ofertei celei mai avantajoase.
Referitor la lucrări neprevăzute:
În ceea ce privește lucrările de relocare/deviere și/sau protejare a
rețelelor de utilități descoperite în cursul lucrărilor de execuție, sunt
redate, în contestație cele precizate în caietul de sarcini, respectiv la
pag. 36 alin. ultim; pag. 37 alin. 1 și 2.
Contestatoarea consideră că expresiile "pentru a sprijini la cerere",
"dacă i se cere", respectiv "plata acestora urmând a fi făcută de către
autoritatea contractantă" nu sunt clare, nu sunt precise și nici complete,
facilitând atitudinea discreționară a autorității contractante, încălcându-
se astfel principiile proporționalității și al transparenței în achizițiile
publice.
Reglementarea prețului lucrărilor:
În documentația de atribuire, autoritatea contractantă prevede că
ofertantul va include, în cadrul propunerii financiare, costurile legate de
execuția lucrărilor de deviere/relocare și/sau protecție a rețelelor de
utilități, potrivit celor redate în caietul de sarcini pag. 52 alin. (3).
Față de lipsa din documentația de atribuire a identificării și a
cantităților lucrărilor de deviere/relocare și/sau protecție a rețelelor de
utilități, contestatoarea consideră că este imposibil ca ofertantul să poată
include "toate și orice costuri" legate de astfel de lucrări; aceste reguli,
astfel cum au fost prescrise în caietul de sarcini, pot influența decizia
persoanelor interesate de a participa la licitație, pot influența ofertanții în
modul de întocmire a ofertelor, respectiv facilitează alegerea
discreționară, de către autoritatea contractantă, a ofertei celei mai
avantajoase.
Lucrări de întreținere a drumurilor:
Potrivit reglementărilor legale, în perioada executării lucrărilor de
construire, întreținerea drumului cade în sarcina antreprenorului. Ori, în
documentația de atribuire contestată, nu se derogă de la această
obligație legală, însă nici nu se prevăd cantități de lucrări de întreținere a
drumurilor pe timp de iarnă și/sau pe timp de vară.
În acordurile contractuale anterioare care priveau lucrările ce
formează obiectul documentației de atribuire (acum reziliate) sarcina
întreținerii drumurilor pe timp de iarnă cădea în sarcina autorității
Pagina 4 din 25

contractante și se efectua în baza unui alt contract de achiziții de lucrări
de întreținere a drumurilor județene.
În concluzie, față de lipsa din documentația de atribuire a
reglementării cantităților și valorii lucrărilor de întreținere și față de
coexistența unui alt contract de achiziții, în baza căruia autoritatea
contractantă plătește întreținerea drumurilor din fonduri publice,
contestatoarea consideră că sunt create mijloace discreționare la
îndemâna autorității contractante de a efectua întreținerea drumurilor fie
prin antreprenorul ce va executa lucrările ce fac obiectul documentației
de atribuire contestate, fie prin antreprenorul care are această obligație
în baza unui alt contract de achiziții publice, respectiv în baza
contractului de lucrări de întreținere a drumurilor județene, situație care
încalcă principiile proporționalității și al transparenței.
Lucrări de executat pe terenul proprietate privată a terților riverani:
Potrivit caietului de sarcini antreprenorul este obligat (își asumă
responsabilitatea) pentru a sprijini la cerere executarea unor lucrări pe
terenuri proprietatea privată a terților.
Sunt redate prevederile caietului de sarcini pag. 36 alin. 3.
Contestatoarea afirmă că, din analiza condițiilor din caietul de
sarcini, supra relevate și a celorlalte documente din cadrul documentației
de atribuire, reiese, în mod evident, faptul că este vorba despre lucrări
care nu sunt cuprinse în cadrul proiectului tehnic, nu sunt cuprinse în
lista de cantități și nu sunt cuprinse în autorizația de construire a
lucrărilor.
Consideră că expresia "plata acestora urmând a fi făcută de către
autoritatea contractantă" este insuficientă și nu permite identificarea
cantităților, a valorii și a modalității de plată a lucrărilor.
Față de lipsa din documentația de atribuire a identificării, a
cantităților și a valorii lucrărilor ce urmează a fl efectuate pe terenul
proprietatea terților riverani, consideră că este imposibil ca un ofertant
să poată include în ofertă aceste costuri; de asemenea, această expresie
nu poate fl interpretată în mod univoc că astfel de lucrări vor fl plătite ca
lucrări suplimentare.
Concluzionând, în temeiul principiilor prevăzute de art. 2 din Legea
nr. 98/2016 și art. 18 din Directiva 2014/24, contestatoarea consideră că
autoritatea contractantă are obligația de a preciza în documentația de
atribuire în mod clar, complet și explicit, modalitatea de cuantificare,
valoarea sau metoda de evaluare și modalitatea de plată a lucrărilor infra
enumerate:
-lucrări de relocare/deviere și/sau protejare a unor rețele de utilități,
evidențiate ca fiind lucrări posibile în caietul de sarcini, dar care sunt
evidente și certe la o simplă vizualizare in situ, a drumurilor din cadrul
proiectului;
-lucrări de relocare/deviere și/sau protejare a unor rețele de utilități,
evidențiate ca fiind posibile în caietul de sarcini, dar care sunt imposibil
Pagina 5 din 25

de identificat în această fază a proiectului, necesitatea lor putându-se
naște în timpul executării lucrărilor;
-lucrări de întreținere a drumului pe timp de iarnă/vară;
-lucrări de executat pe terenul proprietatea terților riverani;
per a contrario, în baza regulilor actuale din documentația de atribuire,
autoritatea contractantă poate, în mod discreționar, să oblige sau nu
antreprenorul la executarea acestor lucrări, să efectueze sau să refuze
plata acestor lucrări ca lucrări prevăzute în proiect ori ca lucrări
suplimentare, încălcându-se principiul proporționalității, al tratamentului
egal și al transparenței în achizițiile publice.
Un alt aspect criticat este corectarea acordului contractual, în
sensul eliminării clauzei abuzive privind "dobânda penalizatoare" plătită
de către autoritatea contractantă și stabilirea în sarcina acesteia, a unei
dobânzi penalizatoare minime superioare celei prevăzute de art. 3 alin 2¹
din OG nr. 13/2011 și a obligației de actualizare a plății în întârziere, cu
indicele pozitiv de inflație.
În cuprinsul contestației, contestatoarea prezintă Analiza clauzei și
solicită Consiliului să dispună ca autoritatea contractantă să corecteze
acordul contractual, în sensul stabilirii, în sarcina autorității, a unei rate a
dobânzii penalizatoare superioare ratei minime prevăzute la art. 3 alin.
2
1
 din OG nr. 13/2011.
O altă critică privește îndreptarea și/sau completarea documentației
de atribuire cu măsuri concrete de soluționare a erorilor de proiectare
într-un termen rezonabil, astfel încât lucrările să poată fi executate cu
respectarea reglementărilor legale, respectiv conform proiectului tehnic
și în perioada de execuție/implementare. Se prezintă Analiza proiectului
tehnic; Analiza raportului de expertiză.
Cu privire la completarea documentației de atribuire cu măsuri
concrete de înlăturare a posibilelor efecte negative a unor lucrări de
rețele de apă și canalizare executate recent în amplasamentul drumului
sau în proxima vecinătate, susține că, din analiza expertizei tehnice, nu
reiese faptul că expertului i s-a adus la cunoștință faptul că, pe raza unor
localității, în zona drumului sau în proxima vecinătate a drumului, s-au
executat lucrări de aducțiune de apă și lucrări de canalizare care au
afectat structura solului. De asemenea, expertul tehnic nu a avut printre
obiective analizarea acestor lucrări și recomandarea unor măsuri în acest
sens.
Prin lipsa informării existenței unor astfel de lucrări, autoritatea
contractantă încalcă principiul recunoașterii reciproce, principiul
transparenței și al asumării răspunderii în achizițiile publice.
În concluzie, contestatoarea solicită completarea documentației de
atribuire cu măsuri/lucrări care să înlăture efectele negative ale
recentelor lucrări de aducțiune de apă și de canalizare executate în zona
drumului și/sau în proxima vecinătate a acestuia.
Pagina 6 din 25

Prin adresa nr. 25740/03.10.2022, înregistrată la Consiliu sub nr.
49238/06.10.2022, autoritatea contractantă a transmis punctul său de
vedere asupra contestației, prin care solicită respingerea acesteia, ca
nefondată, și continuarea procedurii de atribuire în condițiile
documentației de atribuire și a clarificărilor transmise de aceasta. 
 Prezintă, pe scurt, situația de fapt, cu următoarele:
 Cu privire la criticile și solicitările privind corectarea fișei de date a
achiziției și a modelului Acordului contractual, se arată că, referitor la
critica și solicitarea de modificare a formulei de ajustare a prețului
contractului, formula de ajustare din cuprinsul documentației de atribuire
a fost stabilită de autoritatea contractantă prin stricta aplicare a
prevederilor HG nr. 1/2018.
Autoritatea contractantă arată că nu putea să stabilească în
documentația de atribuire o altă formulă decât cea comunicată, motivat
de următoarele împrejurări: pentru stabilirea valorii estimate a celor 2
contracte de lucrări care fac obiectul achiziției publice în dezbatere, în
prealabil, autoritatea contractantă a efectuat:
- inspectarea și inventarierea lucrărilor deja executate: lucrările
executate în șantier, între ordinul de începere și data rezilierii
contractelor, au fost inspectate, inventariate și recepționate la stadiul
fizic de execuție de către Supervizor, reprezentanți ai Beneficiarului și ai
Inspectoratului de Stat în Construcții, la care au fost invitați și
reprezentanți ai antreprenorului, iar în data de 15.04.2022 au fost
întocmite două procese-verbale de recepție parțială la stadiul fizic de
execuție a lucrărilor - lot 1 și lot 2; în cadrul acestora a fost consemnat și
documentat stadiul fizic existent în șantier, fiind evidențiate viciile
constatate vizual, rezultate în urma execuției necorespunzătoare pentru
care au fost dispuse anterior rezilierii măsuri și termene în vederea
remedierii acestora, precum și anumite lucrări executate și decontate de
beneficiar la care au apărut degradări, urmarea utilizării acestora în
condiții de trafic rutier continuu în perioada contractuală și a întârzierilor
în etapele de producție, precum și a neprotejării corespunzătoare de
către antreprenori pe perioada anotimpului rece (iarna 2021-2022);
- a luat act și a analizat Rapoartele speciale ale Supervizorului privind
Lucrările executate de antreprenori - lot 1 și lot 2. După inspectarea
Lucrărilor și inventarierea Lucrărilor Provizorii de către Supervizor, în
data de 03.06.2022 acesta a prezentat două Rapoarte speciale privind
Lucrările executate de Antreprenori - lot 1 și lot 2, conținând
aplicabilitatea lucrărilor certifícate de Supervizor și plătite de Beneficiar
Antreprenorilor în perioada contractuală și având anexate Liste de
cantități cuprinzând Lucrările executate și Lucrările rămase de executat
(care includ modificări ale proiectului prin Dispozițiile de șantier emise de
Proiectant);
- prin intermediul serviciilor prestate de un operator economic autorizat
și certificat a efectuat expertizarea tehnică a lucrărilor executate. În
Pagina 7 din 25

acest sens, arată că a încheiat un contract de servicii de expertiză
tehnică a lucrărilor executate, prin intermediul unor experți tehnici
autorizați și a recepționat Raportul de Expertiză tehnică a lucrărilor
executate - drumuri și poduri, întocmit în conformitate cu prevederile
legale și normativele tehnice în vigoare. Raportul de Expertiză tehnică a
lucrărilor executate recomandă măsuri de intervenție și lucrări de
remediere, fiind astfel necesară revizuirea Listelor de cantități ale
lucrărilor rămase de executat, puse la dispoziție de Supervizor, inclusiv
cele prevăzute în cadrul Dispozițiilor de șantier, cu cantitățile de lucrări
suplimentare rezultate din Expertiza tehnică efectuată. Au fost
cuantificate și evidențiate distinct lucrările de remediere rezultate din
recomandările Expertizei tehnice față de lucrările rămase de executat,
inclusiv cele prevăzute în cadrul Dispozițiilor de șantier.
- motivat de faptul că Devizul general al obiectivului de investiție al
procedurii inițiale de achiziție de lucrări a fost fundamentat pe prețurile
pieței la nivelul anului 2019 și în condițiile creșterii ratei inflației și a
tuturor prețurilor de piață la materii prime, materiale, energie,
combustibili, autoritatea contractantă a procedat la actualizarea devizului
general de investiție, inclusiv a devizelor pe obiect și pe categorii de
lucrări și a listelor de cantități, numai cu privire la restul rămas de
executat, inclusiv la cantitățile rezultate din Dispozițiile de șantier emise,
din estimarea lucrărilor necesare devierii rețelei de gaze naturale și a
celor rezultate din Raportul de expertiză tehnică a lucrărilor executate,
potrivit prețurilor pieței valabile în anul 2022, aprobând reactualizarea
prețurilor prin Hotărârea Consiliului Județean Suceava nr.
203/30.08.2022.
Se face referire la art. 2 lit. d) și art. 3 alin. (9)din OUG nr.
64/2022.
Astfel, formula de ajustare cuprinsă în documentația de atribuire
este legală, aplicabilă și justificată, iar critica contestatorului este
nefondată.
Referitor la critica privind modificarea clauzei privind garanția de
bună execuție din Acordul contractual, se arată că documentația de
atribuire a fost elaborată în luna august 2022 și a fost aprobată în data
de 08.09.2022, acceptarea acesteia în SEAP regăsindu-se la data de
12.09.2022 ora 15:53, iar în JOUE la data de 19.09.2022.
Se invocă Legea nr. 208/2022.
În aceste condiții se constată că documentația de atribuire a fost
întocmită corect, în temeiul legislației în vigoare la acea dată.
Se face referire la art. 154 din Legea nr. 98/2016.
În ceea ce privește conținutul efectiv al clauzei 15.1 coloana „Date
contractuale" din modelul Acordului contractual, se arată că acesta nu
este modificat, ci procentul aferent valorii garanției de bună execuție
este identic cu cel din cuprinsul Anexei 1 a actului normativ, explicitat cu
Pagina 8 din 25

referința privind temeiul de drept al constituirii garanției, fără vreo
îngrădire a modalității absolute de constituire a acestei garanții.
Referitor la pretinsa abordare greșită a autorității contractante a
prevederilor clauzei 15 din secțiunea Condiții generale pentru execuție de
lucrări, în contextul noii legislații în vigoare, autoritatea arăta că
documentația de atribuire nu interzice constituirea garanțiilor de o
societate bancară sau de o societate de asigurări, iar prin critica
formulată se deduce că societatea, deși a avut calitatea de ofertant și își
manifestă în continuare intenția de a deține o astfel de calitate, nu a
parcurs și astfel nu a cunoscut prevederile Instrucțiunii ANAP privind
acceptarea în procedurile de achiziție publică/sectorială a garanțiilor de
participare/de bună execuție emise de către instituțiile financiare
nebancare, general valabilă și obligatorie până la data intrării în vigoare
a Legii nr. 208/2022.
Autoritatea contractantă afirmă că nu va critica separat nici
alegația contestatorei, bazată pe un articol străin speței, în sensul că,
deși anterior a avut calitatea de antreprenor, nu cunoaște că obiectul
contractului a cărui documentație o contestă este doar de execuție de
lucrări și nu de proiectare și execuție lucrări.
Referitor la critica privind modificarea clauzei 70 din modelul
acordului contractual - Dispute și arbitraj, se invocă art. 3 punctul 10 din
HG nr. 375/2022, art. 20 alin. (1) lit. c) din HG nr. 395/2016, proiectul
de contract este parte a documentației de atribuire, se constată fară
echivoc faptul că acea clauză contractuală criticată este legală și
justificată, iar critica este nefondată.
În ceea ce privește cererea contestatorului privind eliminarea
pretinsei clauză abuzivă privind dobânda penalizatoare plătită de
autoritatea contractantă, se arată că, în cuprinsul modelului Acordului
contractual, se regăsește clauza 36.4, identică cu prevederile clauzei
36.4 din secțiunea Condiții generale pentru execuție de lucrări. Clauza
transpune posibilitatea Beneficiarului de a percepe de la antreprenor,
sume cu titlu de daune-interese moratorii, penalități de întârziere pentru
fiecare zi care se scurge între finalul Duratei de Execuție și data efectivă
de finalizare a lucrărilor. Subclauza nu face referire la sume ce urmează a
fi plătite de autoritatea contractantă (Beneficiarul), așa cum susține
contestatorul, ci la cele pe care Beneficiarul le poate impune
executantului (Antreprenorul).
Autoritatea contractantă arată că, de fapt Clauza 53 - Plăți
întârziate din secțiunea Condiții generale pentru execuție de lucrări este
cea care prevede în subclauza 53.1 modalitatea de plată a dobânzilor
pentru întârziere în efectuarea plăților de către Beneficiar pentru lucrările
executate de Antreprenor, iar aceasta face trimitere la dobânda de
referință a Băncii Național a României.
Se constată, așadar, că și această critică formulată de
contestatoare este nefondată.
Pagina 9 din 25

În ceea ce privește criticile și solicitările privind corectarea caietului
de sarcini al achiziției, se arată că, în parteneriat cu Consiliul Județean [localitate] , a obținut o finanțare europeană în cadrul Programului Operațional
Regional 2014-2020, Axa prioritară 6 îmbunătățirea infrastructurii rutiere
de importanță regională și locală, Prioritatea de investiții 6.1 Stimularea
mobilității regionale prin conectarea nodurilor secundare și terțiare la
infrastructura TEN-T, inclusiv a nodurilor multimodale pentru realizarea
proiectului "Axa rutieră Strategică 1: Iași - Suceava" având ca obiectiv
principal realizarea lucrărilor de modernizare a infrastructurii rutiere a
unor drumuri județene pe o lungime totală de 167,933 km din care
92,194 km aparțin UAT [localitate] [localitate] și 75,739 km aparțin UAT [localitate] .
Termenul de finalizare pentru aceste lucrări de modernizare este
luna decembrie 2023, neîncadrarea în această perioadă generând riscul
pierderii finanțării.
Documentația tehnică nccesară realizării acestor lucrări a fost
realizată în anul 2018, a fost supusă verificării de către verificatori
tehnici atestați, experți tehnici elaboratori ai expertizelor care au stat la
baza elaborării proiectului tehnic, precum și experți tehnici din cadrul
Agenției pentru Dezvoltare Nord - Est (având calitatea de finanțator),
care au confirmat corectitudinea documentației supusă verificării inclusiv
prin validarea acesteia prin Auditul de Siguranță Rutieră.
Referitor la critica privind capitolul Lucrări de relocare a rețelelor de
utilități, arată că, față de criticile din cuprinsul contestației, supune
atenției faptul că, în documentația de atribuire a contractului de lucrări,
respectiv în caietul de sarcini al achiziției, cerințele sunt clare, complete
și transparente și se regăsesc în capitolul 12.7 din caietul de sarcini. 
În cazul în care, în timpul execuției lucrărilor, vor fi identificate și
alte rețele, relocarca acestora se va face cu o procedură separată de
proiectare și execuție.
-se vor respecta cerințele menționate în caietul de sarcini
subcapitolul 12.7;
-se vor oferta articolele prevăzute în listele de cantități prezentate în
documentația tehnică aferente relocărilor pentru utilitățile menționate în
avizele obținute de autoritate contractantă;
-în situația în care în urma inspecției detaliate a șantierului efectuată
de antreprenor, după semnarea contractului, sunt identificate și alte
rețele, necunoscute anterior, relocarea acestora face obiectul unei
proceduri separate de proiectare și execuție;
-cu privire la rețelele de utilități la care face referire contestatorul ca
fiind "evidente și certe la o simplă vizualizare in situ" , acestea se relocă
prin grija autoritățile publice locale de pe traseul drumului județean. O
parte din aceste lucrări au fost deja soluționate în cadrul contractului
anterior de lucrări, contestatorul având cunoștință de acest fapt critica
Pagina 10 din 25

devenind astfel nefondată. Eventualele costuri nu vor fi puse în sarcina
antreprenorului.
Referitor la critica de la punctul 1.4 Lucrări de întreținere a
drumurilor, obiectul contractului îl reprezintă executarea lucrărilor de
modernizare a infrastructurii rutiere, iar în documentația tehnică nu sunt
prevăzute articole pentru tipul de lucrări menționate de contestator.
Viabilitatea pe timp de iarnă a drumurilor județene face obiectul unui
contract distinct de achiziție publică de lucrări, așadar, nu face parte din
obligațiile viitorului antreprenor. Nu sunt astfel necesare liste de cantități
pentru ceea ce în mod eronat contestatoarei reclamă.
Cu privire la critica de la punctul 1.5 Lucrări de executat pe terenul
proprietatea privată a terților riverani, se arată că situația la care face
referire contestatoarea este una ipotetică, modul de soluționare fiind
explicitat în caietul de sarcini, respectiv "În cazul în care informațiile
obținute până în prezent nu corespund întru totul cu realitatea din teren
și Antreprenorul descoperă, în limitele șantierului, echipamente de
furnizare a utilităților necunoscute anterior ca rezultat al identificărilor
proprii în conformitate cu contractul, acesta va informa imediat
Reprezentatul Beneficiarului/Supervizorul, va contacta proprietarul
utilității și alte autorități responsabile și va proteja astfel de utilități până
în momentul în care lucrările necesare a se executa pot fi stabilite de
comun acord cu deținătorul de utilități.
Dacă i se solicită de către autoritatea contractantă, Antreprenorul
se va ocupa de întocmirea proiectelor, obținerea acordurilor și
autorizației de construire și a estimărilor de cost necesare efectuării
lucrărilor de utilități care nu erau cunoscute, dar pe care le-a identificat
și pe care le va putea efectua sub supravegherea proprietarului utilității,
folosind personal specializat și autorizat conform Legii, angajat al
Antreprenorului/ Subcontractantului, plata acestora urmând a fi făcută
de către autoritatea contractantă.
Astfel, Antreprenorul își asumă responsabilitatea că va depune
toate diligențele necesare și rezonabile pentru a sprijini, la cerere,
autoritatea contractantă, în cazul apariției unor situații care nu i se
datorează Antreprenorului, precum:
- devine necesară protejarea și/sau relocarea de utilități (altele decât
cele identificate prin avizele tehnice obținute pentru autorizațiile de
construire),
- devine necesară obținerea de noi avize, acorduri, autorizații sau
revizuirea celor existente,
- devine imposibilă de evitat depășirea limitelor de proprietate privind
relocări de utilități, descărcări ale sistemului de scurgere a apelor către
emisari, amenajarea taluzurilor sau alte situații create ca urmare a
execuției lucrărilor. 
În acest context, Contractantul va putea obține în numele Județului
Suceava orice avize autorizații, aprobări, permise etc., necesare în
Pagina 11 din 25

vederea utilizării terenului în scopul construcției, plata acestora urmând a
fi făcută de către autoritatea contractantă. 
Față de cele de mai sus, nu este influențată modalitatea de
întocmire a ofertelor, critica devenind astfel nefondată.
Analiza proiectului tehnic:
-motivul rezilierii contractelor a fost invocarea clauzei 65.1 lit. b) din
Acordul contractual privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale de
plată, și nu erori de proiectare care nu au fost îndreptate de autoritatea
contractantă;
-documentația tehnică (PTH), obiect al contractului anterior
menționat, a fost realizată conform HG nr. 28/2008, în corelație cu
prevederile legislative în vigoare, respectiv conform HG nr. 907/2016,
art. 15 alin. (1). 
Ordinul administrativ prezentat ca exemplu de către contestatoare
a fost emis de supervizor, la solicitarea antreprenorului, pe parcursul
execuției contractului de lucrări, în condițiile în care, la mai bine de 365
de zile de la transmiterea ordinului de începere, antreprenorul nu a
furnizat o rețea de reperi unitară care să permită execuția
corespunzătoare a lucrărilor și nu din cauza unor erori de proiectare așa
cum invocă aceasta.
Cu privire la Ordinul nr. 510/2021 invocat de contestatoare, acesta
nu a avut scopul de a corecta/diminua cantități/corecta erori, ci a fost
necesar, deoarece, deși supervizorul a transmis antreprenorului repetate
cerințe, acesta din urmă nu a prezentat o rețea de reperi unitară (deși
era obligat conform contractului de lucrări), care să stea la baza
execuției lucrărilor, iar supervizorul, conform obligațiilor și prerogativelor
legale aplicate, l-a instruit pe executantul lucrării respectând întocmai
proiectul tehnic (elemente geometrice: lățimi, înălțimi, grosimi). În caz
contrar, antreprenorul urma să execute eronat proiectul tehnic. Atașăm
în copie certificată Instrucțiunea emisă de supervizor și înregistrată cu nr.
376/13.07.2021.
Mai mult, autoritatea contractantă menționează că [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de contestatoare, a avut calitatea de
antreprenor în Acordurile contractuale de lucrări care au avut ca obiect
executarea și finalizarea lucrărilor de construire pe cele 2 loturi ale
proiectului de investiții intitulat REGIUNEA NORD-EST - AXA RUTIERĂ
STRATEGICĂ 1: IAȘI - SUCEAVA.
Pentru a dobândi această calitate, operatorul economic, care a fost
liderul a 2 asocieri cu alți operatori economici (câte una pentru fiecare lot
de lucrări), a avut în prealabil și calitatea de ofertant, calitate în care,
prin depunerea ofertei, a confirmat că a analizat, a înțeles, a admis
veridicitatea și temeinicia caietului de sarcini (inclusiv a proiectului
tehnic) și a respectat prevederile documentației de atribuire care, cu
excepția modificărilor generate de modificările legislative ulterioare și în
aflată acum în vigoare, a fost similară celei contestate în prezent.
Pagina 12 din 25

Autoritatea susține că operatorul economic evită a preciza faptul că
nu presupusele deficiențe de proiectare au fost cele care au generat
rezilierea celor 2 angajamente legale și ascunzând reaua credință de
care a dat dovadă pe parcursul derulării celor 2 Acorduri contractuale de
lucrări, în detrimentului Beneficiarului care a ținut, în limita posibilităților
legale de a susține executarea corespunzătoare a lucrărilor, invocă la
punctul III. 1 al contestației faptul că este notoriu motivul rezilierii
contractelor de achiziții de lucrări anterioare, respectiv erorile de
proiectare.
Față de cele de mai sus, autoritatea contractantă supune atenției și
analiza următoarelor aspecte în soluționarea cauzei:
- capacitatea legală, profesională și instituțională a contestatoarei de a
critica și implicit de a contesta conținutul proiectului tehnic al lucrărilor la
obiectivul de investiție, care a fost elaborat, verificat și avizat de
specialiști și structuri abilitate, conform cu strategia investițională a
beneficiarului;
- lipsa formulării în prealabil a unor solicitări de clarificări cu privire la
subiectele care fac obiectul contestației;
- temeinicia și veridicitatea expertizei tehnice realizată prin propria
voință și fără participarea unor împuterniciți ai autorității contractante;
(să se analizeze conținutul documentului intitulat „Disclaimer" care se
regăsește la pag. 1 a expertizei tehnice elaborată de ..., atașat
contestației și condițiile de fapt și de drept în care această expertiză a
fost realizată);
-veridicitatea planșelor foto, care au fost realizate numai de către
antreprenor, în timpul execuției lucrărilor, și nu anterior depunerii
contestației;
- acceptarea proiectului tehnic acum criticat, din procedura de achiziție a
lucrărilor anterioare, fară obiecțiuni și executarea lucrărilor conform
acestuia.
În concluzie, autoritatea contractantă solicită respingerea, ca
nefondată, a contestației și continuarea procedurii de atribuire în
condițiile documentației de atribuire și a clarificărilor acesteia.
 Documentele necesare soluționării cauzei au fost înregistrate la
Consiliul sub nr. 49238/06.10.2022.
Prin adresa nr. 1807/10.10.2022, înregistrată la Consiliu cu nr.
49718/ 10.10.2022, ...SRL a formulat Clarificări asupra punctului de
vedere al autorității contractante, menționând că a fost implicată în
derularea inițială a acestor contracte în calitate de lider de asociere și,
prin urmare, a avut posibilitatea de a verifica minuțios documentația de
atribuire publicată de autoritatea contractantă în data de 16.09.2022 și
de a formula o contestație fundamentată împotriva acestei documentații.
Faptul că acordurile contractuale anterioare nr.
8973/542/22.04.2020 și nr. 936/566/28.04.2020, ale căror lucrări fac
obiectul anunțului de participare CN1047153/16.09.2022 au fost reziliate
Pagina 13 din 25

de către Antreprenor din cauza lipsei plății de către Beneficiar a lucrărilor
executate și a neîndeplinirii de către Beneficiarul și Personalul său a
obligațiilor contractuale, inclusiv a celor referitoare la erorile de
proiectare și la caracterul incomplet al proiectului, precum și faptul că
aceste rezilieri fac obiectul unor acțiuni în instanță, nu pot îndreptăți
autoritatea contractantă să solicite respingerea contestației și
continuarea procedurii.
Prin adresa nr. 26405/14.10.2022, înregistrată la Consiliu sub nr.
50851/17.10.2022, autoritatea contractantă a transmis răspuns față de
documentul intitulat clarificări asupra punctului de vedere al autorității
contractante transmis de contestatoare cu nr. 1807/10.10.2022, prin
care reiterează solicitarea de a respinge contestația, ca nefondată, și
continuarea procedurii de atribuire în condițiile documentației de
atribuire și a clarificărilor acesteia. 
Prin adresa nr. 1863/19.10.2022, înregistrată la Consiliu sub nr.
51355/19.10.2022, contestatoarea a replicat la răspunsul autorității
contractante din 14.10.2022.
Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
 ..... a inițiat procedura de licitație deschisă, organizată pentru
atribuirea contractului având ca obiect Lucrări de construire - rest de
executat, aferente UAT [localitate] [localitate] , ce vor fi executate în cadrul
Proiectului REGIUNEA NORD-EST - AXA RUTIERĂ STRATEGICĂ 1: IAȘI –
SUCEAVA, cod CPV 45233120-6 Lucrări de construcții de drumuri
(Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr.
CN1047153/16.09.2022, data limită de depunere a ofertelor fiind
stabilită pentru 20.10.2022, ora 15
00
; valoarea estimată a contractului
este de 188.982.957,88 lei, fără TVA.
Nemulțumită de conținutul documentației de atribuire, SRL a
înaintat contestația în analiză. Societatea a constituit cauțiunea în sumă
de 220.000,00 lei, conform prevederilor art. 61¹ alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr.
208424648/1 din 26.09.2022, eliberată de CEC Bank, Sucursala
Suceava. 
Trecând la analiza fondului cauzei, Consiliul constată că, prin
contestație sunt aduse critici documentației de atribuire.
Astfel, o primă critică privește solicitarea de corectare/completare a
caietului de sarcini, a acordului contractual, a fișei de date și altele; prin
precizarea în mod clar, complet și explicit a valorii, cantităților și a
modalității de plată a lucrărilor care nu sunt prevăzute în listele de
cantități, dar care sunt obligatorii potrivit caietului de sarcini și/sau legii.
Consiliul ia act de faptul că, prin răspunsul la punctul de vedere al
autorității contractante, contestatoarea a apreciat că a fost clarificată
documentația de atribuire cu privire la următoarele aspecte:
Pagina 14 din 25

-Executarea relocării rețelelor de utilități se va efectua de către
autoritățile publice locale pe cheltuiala lor;
-Întreținerea drumurilor pe timp de iarnă nu cade în sarcina
antreprenorului;
-Costul lucrărilor ce vor fi efectuate pe terenurile riveranilor va fi
suportat separat (suplimentar) de către autoritatea
contractantă;
-Costurile cu eventuale noi avize, cu proiectarea
relocării/protejării utilităților și altele se plătește separat
(suplimentar).
Se observă, așadar, că punctul I (subpunctele I.1-I.6) din
contestație a fost clarificat urmare punctului de vedere al autorității
contractante, aceasta urmând a publica aceste lămuriri în SEAP, pentru a
fi cunoscute tuturor operatorilor economici.
În răspunsul la punctul de vedere al autorității contractante, în
referire la pct. I.5 din contestație, petenta a reiterat cererea sa de a fi
completată documentația tehnică cu proiectul de relocare a rețelelor de
utilități pe terenurile proprietate privată a terților, însă, în răspunsul din
14.10.2022, achizitoarea a relevat faptul că executarea acestor lucrări
nu pot fi puse în sarcina proprietarului/administratorului drumului
județean, invocând prevederile Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor.
Astfel, potrivit art. 47 alin. (13) – (15) din actul normativ amintit,
(13) Deținătorii cu orice titlu ai panourilor publicitare, ai construcțiilor, ai căilor de
acces, ai utilităților de orice fel sau ai instalațiilor acceptate prin acordul prealabil și
autorizația de amplasare și/sau de acces în zona drumului public, emise de
administratorul drumului, sunt obligați ca în termen de 60 de zile de la primirea
înștiințării să execute, pe cheltuiala lor și fără nicio despăgubire din partea
administratorului drumului, demolarea, mutarea sau modificarea acestora, în condițiile
în care acest lucru este impus de construirea, modernizarea, modificarea, întreținerea
sau exploatarea drumului public, precum și de asigurarea condițiilor pentru siguranța
circulației. (14) Responsabilitatea obligațiilor prevăzute la alin. (13) revine
beneficiarilor înscriși în acordul prealabil și autorizația de amplasare și/sau de acces în
zona drumului. (15) În cazul nerespectării prevederilor alin. (13), administratorul
drumului poate realiza lucrările necesare pe cheltuiala sa, urmând să facă demersuri
pentru recuperarea cheltuielilor în conformitate cu reglementările în vigoare.
 Achizitoarea a explicat că a asigurat din fonduri proprii construirea
tuturor acceselor la proprietăți în limita de proprietate a UAT-ului.
Totodată, au fost date exemple de UAT-uri care deja au relocat rețelele
deținute (UAT [localitate] fiind, pe cale de consecință, nu este fundamentată
nici critica referitoare la prelungirea duratei stabilite pentru execuția
lucrărilor.
Într-adevăr, durata stabilită pentru execuția lucrărilor este de 15
luni și, de asemenea, a fost prevăzut că Proiectul ”Regiunea Nord – Est – Axa
rutieră strategică 1: Iași – Suceava” va fi realizat în parteneriat de către UAT [localitate] [localitate] (lider de parteneriat) și UAT [localitate] [localitate] (partener), în cadrul Programului
Operațional Regional 2014-2020, Axa prioritară 6 Îmbunătățirea infrastructurii rutiere
Pagina 15 din 25

de importanță regională și locală, Prioritatea de investiții 6.1 Stimularea mobilității
regionale prin conectarea nodurilor secundare și terțiare la infrastructura TEN T,
inclusiv a nodurilor multimodale, semnându-se în acest sens cu AM POR, Contractul de
finanțare nr.390/04.09.2017. Perioada de implementare a Proiectului este
01.01.2014 – 31.12.2023, iar nefinalizarea acestuia până cel târziu la data de
31.12.2023 poate atrage după sine pierderea finanțării nerambursabile, însă
autoritatea contractantă a explicat că va face demersurile necesare,
potrivit dispozițiilor legale, în situația depășirii perioadei de implementare
a proiectului.
O a doua critică privește corectarea acordului contractual, în sensul
eliminării clauzei abuzive privind ”dobânda penalizatoare” plătită de către
autoritatea contractantă și stabilirea, în sarcina acesteia, a unei dobânzi
penalizatoare minime superioare celei prevăzute de art. 3 alin. (2
1
) din
OG nr. 13/2011 și a obligației de actualizare a plății în întârziere, cu
indicele pozitiv de inflație.
Se reține că, în acordul-contractual, la clauza 36.4 – Valoarea
penalităților de întârziere pentru fiecare zi de întârziere, s-a prevăzut:
Valoarea penalităților de întârziere pentru fiecare zi de întârziere va fi egală cu Prețul
Contractului la semnarea Contractului împărțit la Durata de Execuție la semnarea
Contractului exprimată în zile.
Suma maximă a penalităților de întârziere va fi de 15% din Prețul Contractului
la semnarea Contractului.
La clauza 53 Plăți întârziate, s-a prevăzut:
53.1 Dacă Antreprenorul nu primește o plată datorată, integral, în termenul
prevăzut la clauza 50.4 [Plata], respectiv la clauza 51.3 [Plata finală], Antreprenorul,
fără alte formalități decât transmiterea către Beneficiar a unei facturi detaliate în
termen de 60 de zile de la primirea integrală a plății, va fi îndreptățit să primească
plata unor dobânzi pentru întârziere în efectuarea plăților, calculate lunar pentru suma
neplătită în termen.
Aceste dobânzi pentru întârziere în efectuarea plăților vor fi calculate
pe baza ratei anuale după cum urmează:
(a) rata dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, atunci
când moneda de plată este leul românesc, sau
(b) rata dobânzii de referință a Băncii Centrale Europene, atunci când moneda
de plată este euro, sau
(c) rata echivalentă a băncii centrale a statului respectiv sau a instituției
echivalente, atunci când moneda de plată este alta decât leul românesc sau euro, la
care se adaugă 8 (opt) puncte procentuale.
Dobânda va fi datorată pentru perioada dintre expirarea termenului de plată și
data la care contul Beneficiarului este debitat.
Potrivit art. 3 alin. (2
1
) din Ordonanța Guvernului nr. 13/2011 În
raporturile dintre profesioniști și între aceștia și autoritățile contractante, dobânda
legală penalizatoare se stabilește la nivelul ratei dobânzii de referință plus 8 puncte
procentuale. 
Din Legea nr. 72/2013 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii în executarea obligațiilor de plată a unor sume de bani
rezultând din contracte încheiate între profesioniști și între aceștia și
autorități contractante au fost invocate următoarele dispoziții legale: 
Pagina 16 din 25

 - art. 3 alin. (1) În raporturile dintre profesioniști, creanța constând în prețul
bunurilor livrate sau tariful serviciilor prestate produce dobânzi penalizatoare în cazul
în care: 
 a) creditorul, inclusiv subcontractații acestuia, și-au îndeplinit obligațiile
contractuale; 
 b) creditorul nu a primit suma datorată la scadență, cu excepția cazului în
care debitorului nu îi este imputabilă întârzierea. 
 (2) Dobânda penalizatoare curge de la scadență până la momentul plății, în
condițiile dispozițiilor art. 1.535 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, cu modificările ulterioare. 
 (3) Dacă termenul de plată nu a fost prevăzut în contract, dobânda
penalizatoare curge de la următoarele termene: 
 a) după 30 de zile calendaristice de la data primirii de către debitor a facturii
sau a oricărei altei asemenea cereri echivalente de plată; 
 b) dacă data primirii facturii ori a unei cereri echivalente de plată este incertă
sau anterioară primirii bunurilor sau prestării serviciilor, după 30 de zile calendaristice
de la recepția mărfurilor sau prestarea serviciilor; 
 c) dacă legea sau contractul stabilește o procedură de recepție ori de
verificare, permițând certificarea conformității mărfurilor sau serviciilor, iar debitorul a
primit factura ori cererea echivalentă de plată la data recepției sau verificării ori
anterior acestei date, după 30 de zile calendaristice de la această dată. 
 (4) Procedura de recepție sau verificare prevăzută la alin. (3) lit. c) nu poate
depăși 30 de zile calendaristice de la data recepției bunurilor sau prestării serviciilor.
Prin excepție, părțile pot stipula în contract un termen mai mare de 30 de zile
calendaristice, sub rezerva ca această clauză să nu fie abuzivă, potrivit art. 12.
- art. 12 Practica sau clauza contractuală prin care se stabilește în mod vădit
inechitabil, în raport cu creditorul, termenul de plată, nivelul dobânzii pentru plata
întârziată sau al daunelor-interese suplimentare este considerată abuzivă.
- art. 14 Sunt calificate ca abuzive, nefiind necesară verificarea existenței
circumstanțelor prevăzute la art. 13 sau a altor circumstanțe specifice cauzei, clauzele
contractuale care: 
 a) exclud posibilitatea aplicării de dobânzi penalizatoare sau stabilesc
dobânzi penalizatoare inferioare dobânzii legale penalizatoare; 
 b) fixează o obligație de punere în întârziere pentru a opera curgerea
dobânzilor; 
 c) prevăd un termen mai mare de la care creanța produce dobânzi decât cel
prevăzut la art. 3 alin. (3) sau, după caz, la art. 6 și art. 7 alin. (1); 
 d) fixează, în contractele dintre profesioniști și autorități contractante, un
termen de plată mai mare decât cel prevăzut la art. 7 alin. (1); 
 e) elimină posibilitatea plății de daune-interese suplimentare; 
 f) stabilesc un termen pentru emiterea/primirea facturii.
Se rețin a fi relevante și dispozițiile art. 4 din același act normativ
potrivit cărora Dacă părțile nu au stabilit nivelul dobânzii pentru plata cu
întârziere, se va aplica dobânda legală penalizatoare, calculată potrivit art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 13/2011 privind dobânda legală remuneratorie și
penalizatoare pentru obligații bănești, precum și pentru reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale în domeniul bancar, aprobată prin Legea nr. 43/2012. Rata de
referință a dobânzii legale în vigoare în prima zi calendaristică a semestrului se aplică
pe întregul semestru; precum și cele ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr.
13/2011 În cazul în care, potrivit dispozițiilor legale sau prevederilor contractuale,
obligația este purtătoare de dobânzi remuneratorii și/sau penalizatoare, după caz, și
Pagina 17 din 25

în absența stipulației exprese a nivelului acestora de către părți, se va plăti
dobânda legală aferentă fiecăreia dintre acestea. 
Față de dispozițiile legale citate, având în vedere că a fost stabilit
prin modelul de contract că dobânzile pentru întârziere în efectuarea
plăților vor fi calculate pe baza ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României, atunci când moneda de plată este leul românesc, neaflându-ne
în situația în care părțile ar fi omis o astfel de prevedere și ar fi necesară
aplicarea dobânzilor penalizatoare stabilite ulterior, modificarea
acordului-contractual nu se impune.
Clauza nu are un caracter abuziv și nu trebuie eliminată fiind
raportată la nivelul ratei dobânzii Băncii Naționale a României.
Nu se poate susține că se asigură astfel o îmbogățire fără just
temei a autorității contractante, câtă vreme aceasta va plăti penalități în
cazul întârzierilor la plata facturilor. În plus, în dispozițiile legale citate,
nu se face referire la acoperirea costurilor inflației prin intermediul
dobânzilor penalizatoare, în sensul susținut de petentă.
Astfel fiind, se constată a fi nefondate criticile contestatoarei.
În privința criticii formulate în cadrul anexei 5 referitoare la formula
de ajustare a prețurilor, Consiliul constată că societatea contestatoare a
solicitat introducerea formulei de ajustare a prețului prevăzută de art. 31
din OUG nr. 64/2022.
Potrivit art. 30 din ordonanța invocată Pentru procedurile de atribuire ce
vor fi inițiate de beneficiarii fondurilor externe nerambursabile pot include în
documentațiile de atribuire a contractelor din domeniile de infrastructură de
transport local, județean, național sau european, infrastructură majoră de apă -
apă uzată, deșeuri, rețele sau sisteme centralizate de termoficare, din domeniul
reabilitării zonei costiere și a infrastructurii navigabile, din domeniile eficiență
energetică, educație, regenerare urbană, precum și pentru proiectele din domeniul de
infrastructură spitalicească și ambulatorie formula de ajustare a prețurilor prevăzută la
art. 31.
La clauza 48.3 din modelul de contract s-a prevăzut Aplicarea unei
formule de ajustare a preturilor atunci când Durata de Execuție la semnarea
Contractului este mai mare de 365 de zile: Da 
Pentru lucrările executate, plătile datorate de achizitor executantului sunt cele
declarate în propunerea financiară, anexă la contract.
Pe parcursul derulării contractului de lucrări, prețul acestuia poate fi ajustat în
conformitate cu prevederile art. 221 alin.(1) lit.a) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare.
Formula de ajustare, conform art. 48.5 din Condiții Generale este:
An = av + (1-av) * In/Io
unde:
„An“ este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii de contract
estimate pentru lucrările realizate în luna „n“ (sumele aferente punctului (a) din
subclauza 50.1 [Situația de Lucrări], exclusiv lucrările evaluate pe baza Costului sau a
prețurilor curente);
„av“ este valoarea procentuală a plății în avans față de Prețul Contractului;
„In“ este indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul Național de
Statistică în Buletinul Statistic de Prețuri, la tabelul 15, aplicabil la data cu 60 de zile
înainte de ultima zi a lunii „n“.
Pagina 18 din 25

„Io“ este indicele de cost în construcții - total, aplicabil la Data de Referință.
Ajustarea prețului pe parcursul derulării contractului se va efectua prin
realizarea unei modificări nesubstanțiale a acestuia, prin încheierea unui act adițional
la contract.
În punctul său de vedere și cum a recunoscut și contestatoarea,
achizitoarea a prevăzut în modelul de contract formula de ajustare a
prețului conform Hotărârii Guvernului nr. 1/2018.
Totodată, în punctul său de vedere, achizitoarea a explicat
următoarele: (...) dată fiind împrejurarea că valoarea estimată a făcut obiectul unei
actualizări potrivit prețurilor pieței valabile în luna august a anului 2022, operatorii
economici având posibilitatea de a-și întocmi propunerea financiară în contextul noilor
prețuri, iar aplicarea formulei de ajustare prevăzută în O.U.G. nr. 64/2022 este
posibilă numai în condițiile de imprevizibilitate privind prețuri la materii prime,
materiale, energie, combustibili a căror creștere a fost identificată în trecut după data
depunerii ofertelor, stabilirea formulei de ajustare nu poate fi făcută în condițiile
prevederilor O.U.G. nr. 64/2022, ci în sensul prevederilor H.G. nr. 1/2018.
De asemenea, au fost prezentate detaliat măsurile luate pentru
stabilirea valorii celor două contracte de lucrări (spre exemplu: -
inspectarea și inventarierea lucrărilor deja executate: lucrările executate în șantier,
între ordinul de începere și data rezilierii contractelor, au fost inspectate, inventariate
și recepționate la stadiul fizic de execuție de către Supervizor, reprezentanți ai
Beneficiarului și ai Inspectoratului de Stat în Construcții, la care au fost invitați și
reprezentanți ai antreprenorului, iar în data de 15.04.2022 au fost întocmite două
procese-verbale de recepție parțială la stadiul fizic de execuție a lucrărilor - lot 1 și
lot 2 (...);- a luat act și a analizat Rapoartele speciale ale Supervizorului privind
Lucrările executate de antreprenori - lot 1 și lot 2. După inspectarea Lucrărilor și
inventarierea Lucrărilor Provizorii de către Supervizor, în data de 03.06.2022 acesta a
prezentat două Rapoarte speciale privind Lucrările executate de Antreprenori - lot 1 și
lot 2, conținând aplicabilitatea lucrărilor certifícate de Supervizor și plătite de
Beneficiar Antreprenorilor în perioada contractuală și având anexate Liste de cantități
cuprinzând Lucrările executate și Lucrările rămase de executat (care includ modificări
ale proiectului prin Dispozițiile de șantier emise de Proiectant);
- prin intermediul serviciilor prestate de un operator economic autorizat și
certificat a efectuat expertizarea tehnică a lucrărilor executate (...)
Relevanță în soluționare prezintă următoarele dispoziții legale din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2022:
- art. 1 alin. (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează unele măsuri
pentru ajustarea prețurilor necesare actualizării costurilor investiției în contractele de
achiziție publică/contractele sectoriale/acordurile-cadru, precum și în alte categorii de
contracte, respectiv pentru ajustarea devizelor generale de investiții în cadrul
contractelor de finanțare care au asigurate sursele financiare parțial sau integral din
fonduri externe nerambursabile. 
 (2) Prezenta ordonanță de urgență reglementează metodologia de ajustare a
prețurilor în vederea restabilirii echilibrului contractual în cadrul contractelor de
achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru, precum și al altor categorii
de contracte. 
 (3) Costurile investițiilor de bază pentru proiectele de infrastructură, respectiv
valoarea estimată a investiției din devizele generale pentru contractele de lucrări a
căror procedură de atribuire nu a început sau pentru cele ale căror proceduri de
atribuire sunt reluate, se pot actualiza cu indicii de cost în construcții total, utilizând ca
referință luna ianuarie a anului 2022. 
Pagina 19 din 25

 (4) Costurile investițiilor realizate prin contractele de achiziție publică
prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b), respectiv valoarea estimată a investiției pentru
contractele de produse a căror procedură de atribuire nu a început sau pentru cele ale
căror proceduri de atribuire sunt reluate, se pot actualiza cu Indicii valorii unitare -
totali, la import, medii anuali, publicați de Institutul Național de Statistică în «Indicii
valorii unitare în comerțul internațional». 
 - art. 2 În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații: 
 a) rezerva de implementare - necesarul de fonduri pentru implementarea
contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru și a altor
categorii de contracte, constituit în limitele și în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență pentru asigurarea categoriilor de cheltuieli care au caracter
imprevizibil de natura ajustărilor de preț, care nu au putut fi prevăzute în mod firesc
la data la care a fost depusă oferta, dar care sunt strict necesare pentru
implementarea contractelor; 
 b) rezerva de ajustare - necesarul de fonduri pentru implementarea
contractelor de finanțare în limitele și în condițiile de constituire, utilizare și evidență
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, din care se finanțează în exclusivitate
rezervele de implementare, care au caracter imprevizibil; 
 c) ajustare de preț - o ajustare necesară ca urmare a creșterii de preț la
materiale, manoperă, utilaje, transport, echipamente, dotări independente, precum și
la alte elemente de cost generate de criza post-SARS-CoV-2, criza prețului la energie,
precum și criza provocată de conflictul militar din regiunea Mării Negre, care au avut
un caracter imprevizibil și nu au putut fi anticipate în mod rezonabil la data
încheierii contractului de achiziție;
d) reechilibrare contractuală - modificări ale contractelor de achiziție
publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru și altor categorii de contracte prin
acte adiționale încheiate potrivit legii, ca urmare a apariției unor cauze
imprevizibile în implementarea acestora, care au condus la creșteri ale prețului
contractului prin creșteri ale prețurilor la materiale, utilaje, manoperă, transport, dar
și alte creșteri care pun în dificultate implementarea proiectelor. 
Se poate observa din dispozițiile legale citate, astfel cum a susținut
și autoritatea contractantă, că acestea au în vedere apariția unor creșteri
de prețuri cu caracter imprevizibil, or, în cazul analizat, s-a explicat că a
fost actualizat devizul general de investiție, astfel că nu se impune
formula de ajustare prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
64/2022, criticile contestatoarei fiind nefondate.
În răspunsul la punctul de vedere, petenta a invocat faptul că vor
exista creșteri de prețuri și ulterior încheierii contractului, astfel că nu va
fi acoperitoare formula de ajustare prevăzută în documentația de
atribuire, rezerva ajustării prețurilor trebuind a fi calculată în mod realist,
însă achizitoarea a stabilit o formulă de ajustare a prețului, respectiv
cea raportată la prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1/2018, având în
vedere și actualizarea devizului efectuată, criticile contestatoarei fiind
nefondate. 
Referitor la clauza 70 – Dispute și arbitraj, contestatoarea susține
că aceasta nu este conformă Hotărârii Guvernului nr. 1/2018, anexa 1.
Autoritatea contractantă a invocat în punctul său de vedere pct. III
din Hotărârea Guvernului nr. 375/1999 potrivit căruia Anexele nr. 1 și 2
Pagina 20 din 25

la Hotărârea Guvernului nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale
și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente
obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 11 ianuarie 2018, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează: 
10. În anexa nr. 1, capitolul "Soluționarea Litigiilor și Legea", la clauza 70
"Dispute și arbitraj", după subclauza 70.5 se introduce o nouă subclauză, subclauza
70.6, cu următorul cuprins: 
 " 70.6. Instanțele de drept comun 
 Exceptând cazurile în care disputele se soluționează pe cale amiabilă, potrivit
subclauzei 70.2 [Soluționare amiabilă], în aplicarea prevederilor art. 53 alin. (1
1
) din
Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de
concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și
completările ulterioare, procesele și cererile care decurg din executarea contractelor
administrative, precum și cele care decurg din rezilierea, rezoluțiunea, denunțarea
unilaterală sau încetarea anticipată a contractelor de achiziție publică se soluționează
în primă instanță, de urgență și cu precădere, de către secția civilă a tribunalului în
circumscripția căruia se află sediul autorității contractante, dacă o astfel de modalitate
a fost prevăzută de Beneficiar în documentația de atribuire." 
La clauza 70.2
1
 modificare intervenită tot prin Hotărârea Guvernului
nr. 375/2022 s-a prevăzut: Modalitatea de soluționare a disputelor, prin
instanțele de drept comun sau prin intermediul arbitrajului, va fi prevăzută de
către Beneficiar în documentația de atribuire. 
Câtă vreme s-a acordat posibilitatea soluționării disputelor prin
intermediul instanțelor sau arbitrajului, nu se poate susține că este
contrară dispozițiilor legale clauza 70.6, criticile contestatoarei fiind
nefondate.
În răspunsul la punctul de vedere, contestatoarea invocă faptul că
achizitoarea a renunțat la modalitatea de soluționare a litigiilor prin
arbitraj, conform Hotărârii Guvernului nr. 1/2018, însă nu au fost expuse
argumente pentru care modalitatea de soluționare a litigiilor prin
intermediul instanțelor ar fi nelegală și nu ar fi trebuit acceptată.
Referitor la modalitatea de constituire a garanției de bună execuție,
contestatoarea a criticat modificarea adusă conținutului acordului-
contractual.
Potrivit clauzei 15.1 din acordul contractual Garanția de buna execuție
se va constitui în conformitate cu prevederile art. 40 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.
În CONDIȚII SPECIFICE PENTRU EXECUȚIE DE LUCRĂRI, s-a prevăzut:
Garanția de Bună Execuție se constituie prin una dintre următoarele modalități:
a) printr-un instrument de garantare emis în condițiile legii de o societate bancară
sau de o societate de asigurări, care devine anexă la Contract. În acest caz,
Garanția de Bună Execuție va fi emisă de o societate bancară sau de o societate de
asigurări, autorizată să emită asemenea garanții pe teritoriul Uniunii Europene sau
Pagina 21 din 25

(pentru celelalte societăți) cotată cel puțin cu ratingul BBB-/Baa3 sau echivalent și
Antreprenorul va transmite documentele doveditoare în această privință. Garanția de
Bună Execuție va fi irevocabilă și va prevedea că plata Garanției de Bună Execuție se
va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a Beneficiarului, pe baza
declarației acestuia cu privire la culpa Antreprenorului în conformitate cu prevederile
subclauzei 15.3. Garanția de Bună Execuție a unei asocieri sau a unui consorțiu va fi
emisă în numele asocierii sau consorțiului.
În punctul său de vedere, autoritatea contractantă a invocat
prevederile Legii nr. 208/2022, publicată în 12 iulie 2022, intrată în
vigoare la 60 zile de la data publicării în Monitorul Oficial care a modificat
art. 154 din Legea nr. 98/2016 astfel: (4) Garanția de participare sau, după
caz, garanția de bună execuție trebuie să fie irevocabilă, necondiționată și se
constituie prin: 
 a) virament bancar; 
 b) instrumente de garantare emise în condițiile legii, astfel: 
 (i) scrisori de garanție emise de instituții de credit bancare sau de instituții
financiare nebancare din România sau din alt stat; 
 (ii) asigurări de garanții emise: 
 - fie de societăți de asigurare care dețin autorizații de funcționare emise în România
sau într-un alt stat membru al Uniunii Europene și/sau care sunt înscrise în registrele
publicate pe site-ul Autorității de Supraveghere Financiară, după caz; 
 - fie de societăți de asigurare din state terțe prin sucursale autorizate în România de
către Autoritatea de Supraveghere Financiară; (...).
Având în vedere modificările legislative intervenite, contrar
susținerilor contestatoarei, modificările operate în cuprinsul acordului
contractual nu se poate considera că sunt contrare dispozițiilor legale.
Astfel fiind, se constată a fi neîntemeiate criticile aduse modalității
de constituire a garanției de bună execuție.
Cu toate acestea, întrucât la pct. III.1.6.b) din fișa de date a
achiziției s-au precizat următoarele: Garanția de bună execuție este de 10% din
prețul fără TVA al contractului. Garanția de bună execuție se constituie în conformitate
cu dispozițiile art. 39 alin.(3) și prin oricare din modalitățile prevăzute de art. 40 din
Anexa la H.G nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare. Restituirea
garanției de bună execuție se va face conform art. 42 alin.(4) din actul normativ
anterior indicat. Nu se acceptă constituirea garanției de bună execuție prin
intermediul instituțiilor financiare nebancare, autoritatea contractantă
trebuie să modifice fișa de date a achiziției, astfel încât să fie conformă
prevederilor legale.
La pct. III din contestație, s-a solicitat îndreptarea/completarea
documentației de atribuire cu măsuri concrete de soluționare a erorilor
de proiectare într-un termen rezonabil, astfel încât lucrările să poată fi
executate cu respectarea reglementărilor legale, respectiv conform
proiectului tehnic și în perioada de execuție/implementare.
În anexa 5 la contestație, pct. 1-68, au fost detaliate deficiențe ale
documentației de atribuire, în ceea ce privește proiectul tehnic, detaliile
de execuție, listele de cantități, planșe etc, fiind, totodată, atașate,
imagini cu diferențele de cote, rețele de canalizare, căminele de vizitare.
Pagina 22 din 25

Ca aspect prealabil, este de reținut că părțile au adus în discuție și
au prezentat detaliat situația existentă și cea anterioară care a
determinat lansarea procedurii pentru executarea Lucrărilor de
construire - rest de executat, aferente UAT [localitate] [localitate] , ce vor fi
executate în cadrul Proiectului REGIUNEA NORD-EST - AXA RUTIERĂ
STRATEGICĂ 1: IAȘI – SUCEAVA.
Părțile și-au expus opiniile vizavi de rezilierea contractelor
anterioare, depunând probe în acest sens, însă aspectele sesizate sunt
de competența instanțelor judecătorești, cum de altfel, s-a și subliniat în
contestație, punctul de vedere și concluziile scrise. Așadar, nu intră în
competența de soluționare a Consiliului motivele pentru care a intervenit
rezilierea și nici verificarea legalității/corectitudinii documentelor legate
de etapa de proiectare care au stat la baza executării lucrărilor
anterioare.
Invocând neregulile rezultate din execuția contractelor anterioare,
contestatoarea a relevat deficiențele proiectului tehnic și a celorlalte
documente elaborate în faza de proiectare, apreciind că, întrucât acestea
stau și la baza lucrărilor din cadrul prezentului contract, vor avea
înrâurire și asupra lucrărilor care vor fi executate (rest de executat).
Or, vizavi de acest aspect subliniat, se vor avea în vedere cele
afirmate de autoritatea contractantă care a explicat că studiul de
fezabilitate a făcut obiectul a două proceduri privind siguranța rutieră –
stadiul 1, potrivit Legii nr. 265/2008; proiectul tehnic de execuție a fost
realizat în anul 2018 în concordanță cu studiul de fezabilitate din 2016;
proiectul tehnic și detaliile de execuție au făcut obiectul auditării de
siguranță rutieră – stadiul 2, potrivit Legii nr. 265/2008. De asemenea,
s-a arătat că, pentru a putea finaliza investiția începută și nefinalizată de
SC .... SRL, a contactat servicii de expertiză tehnică asupra lucrărilor de
investiție efectuate de societate până la momentul rezilierii, serviciu
recepționat prin procesul-verbal de recepție nr. 17270/29.06.2022;
soluțiile tehnice din expertiza tehnică au fost preluate în documentația de
licitație. S-a adăugat că, fiind un proiect comun Suceava-Iași, după
finalizarea în iulie 2022 a procedurii de atribuire – lotul 3 pentru județul [localitate], lucrările se pun în practică în baza proiectului tehnic complex și
comun, realizat în anul 2018, nefiind necesară actualizarea acestuia.
A fost depusă în acest sens adresa 40352/03.10.2022, în care se
relevă faptul că ”proiectul tehnic a fost predat și recepționat de comisia
de recepție formată din membri ai Consiliului Județean Iași și membri ai
Consiliului Județean Suceava. (...) proiectul tehnic a fost întocmit corect
cu respectarea prevederilor legislative în vigoare la data respectivă. De
asemenea, proiectul tehnic a fost suspus verificării Organismului
Intermediar al AM POR respectiv ADR Nord Est și care a confirmat
corectitudinea documentației supuse verificării. (...) atât studiul de
fezabilitate, cât și proiectul tehnic sunt documentații care au stat la baza
realizării Auditului de Siguranță Rutieră”; consideră că ”documentația
Pagina 23 din 25

tehnico-economică întocmită prin acest proiect a fost corectă, pe
parcursul derulării lucrărilor putând fi optimizată și adaptată la situațiile
concrete din teren prin intermediul dispozițiilor de șantier emise cu
respectarea prevederilor legale în vigoare”.
În contextul celor expuse pe larg de părți, Consiliul are în vedere că
procedura în cauză privește executarea lucrărilor rest de executat,
demarată de autoritatea contractantă pe baza unui proiect deja aprobat
și în baza căruia au fost executate lucrări în contractele anterioare.
Se reține că proiectul a fost pus la dispoziția operatorilor economici
în forma sa finală, ulterior obținerii tuturor aprobărilor și, mai ales,
ulterior executării unei părți a lucrărilor de către .... și-a fundamentat
contestația în privința solicitării de modificare/completare a erorilor de
proiectare pe situația determinată de rezilierea celorlalte contracte, însă
procedura în cauză se derulează pe baza unui proiect definitivat anterior,
fiind o continuare a celorlalte proceduri, nerealizându-se o nouă etapă de
proiectare pe baza căreia să se demareze o altă procedură.
Autoritatea contractantă este cea care a derulat celelalte proceduri,
inclusiv cea de elaborare și definitivare a proiectului tehnic și, în plus,
astfel cum rezultă din punctul de vedere asupra contestației, aceasta și-a
asumat inițierea procedurii pe baza proiectului deja întocmit, cu
posibilitatea adaptării ulterioare la situațiile din teren rezultate, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
 Mai mult, se are în vedere că, la dosarul cauzei, a fost depus
procesul-verbal nr. 17270/29.06.2022 privind recepția serviciilor de
expertiză tehnică asupra lucrărilor de investiție efectuate de, expertiză
desfășurată pentru a putea fi inițiată procedura pentru restul de
executat.
Totodată, trebuie ținut seama de faptul că societatea contestatoare
a acceptat și a executat lucrările anterioare în baza aceluiași proiect
tehnic, fără a face obiecțiuni asupra acestuia.
Astfel fiind, față de întregul ansamblu probator, la momentul
derulării procedurii în cauză, organizată pentru atribuirea contractului de
lucrări – rest de executat, o intervenție asupra proiectului tehnic
definitivat în etape anterioare nu se justifică, criticile contestatoarei fiind
nefondate.
În considerarea celor prezentate, fiind necesară publicarea
lămuririlor în privința lucrărilor care nu fac parte din obiectul
contractului, astfel cum s-a explicat în punctul de vedere, precum și
corelarea prevederilor referitoare la modalitatea de constituire a
garanției de bună execuție, Consiliul va admite, în parte, contestația
formulată de ....
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Pagina 24 din 25

În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind
remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru
considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în parte,
contestația formulată de ..... contradictoriu cu ....., și obligă autoritatea
contractantă la clarificarea/modificarea documentației de atribuire în
privința lucrărilor care nu fac parte din obiectul contractului și în privința
modalității de constituire a garanției de bună execuție, în termen de 15
zile de la primirea deciziei. În cadrul aceluiași termen, clarificările/
modificările vor fi aduse la cunoștința operatorilor economici prin
publicarea lor în SEAP. Obligă autoritatea contractantă la stabilirea unui
nou termen pentru depunerea ofertelor.
În temeiul art. 26 alin. (6) din lege, respinge, ca nefondate,
celelalte capete de cerere din contestația ...
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. Împotriva deciziei se
poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru
părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte
persoane vătămate, conform art. 29 din Legea nr. 101/2016.
 Redactată în 4 exemplare, conține 23 pagini
Pagina 25 din 25