DECIZIE CNSC BO2017_2825 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2825.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în
materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. .../.../...
Data: ...
Prin contestaţia nr. 421/21.02.2017, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
6235/22.02.2017, formulată de către ..., cu sediul în ..., înregistrată la
Oficiul Registrului Comerţului cu nr. ..., având CUI ..., împotriva anunţului
de publicitate nr. 76630/17.02.2017, publicat in SEAP de către ..., cu sediul
în ..., în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii proprii de
achiziţie sectorială având ca obiect „Servicii de pază pentru obiectivele ...”,
cod CPV 79713000-5 – Servicii de pază (Rev.2), se solicită obligarea
entității contractante la estimarea valorii contractului în conformitate cu
prevederile legale în domeniul achizițiilor publice și a legislației muncii.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Prin contestaţia depusă, ... critică valoarea estimată a contractului,
prevăzută în anunţul de publicitate nr. 76630/17.02.2017, publicat în SEAP
de către ..., în calitate de entitate contractantă, în cadrul procedurii proprii
de achiziţie sectorială având ca obiect „Servicii de pază pentru
obiectivele ...”.
În fapt, contestatorul arată că entitatea contractantă a estimat o
valoare a contractului, de 474.597 lei fără TVA, respectiv un tarif de 12,28
lei/om/oră, fără a ține seama de toate costurile generate de executarea
contractului.
În acest sens se invocă prevederile Codului muncii, referitoare la
drepturile salariale și sporurile acordate, art. 64, art. 222 din Legea nr.
99/2016 și art. 143 din H.G. nr. 394/2016. 
În cuprinsul contestației, ... își fundamentează solicitarea luând în
calcul norma de lucru de 166 ore/lună și salariul de 8,735 lei/oră, respectiv
1
 

1450 lei/lună, începând din data de 01.02.2017, conform prevederilor H.G.
nr. 1/2017. 
Contestatorul calculează totalul costurilor cu salariile ca fiind de
114.814,559 lei/an/post, rezultând o medie de 13,107 lei/oră, peste
valoarea estimată de 12,28 lei/oră.
 ... învederează că, pe lângă cheltuielile salariale, trebuie luate în
calcul cheltuielile indirecte și profitul, care măresc valoarea ofertei cu
aproximativ 12%.
În opinia contestatorului, prin subevaluarea valorii estimate, entitatea
contractantă a încălcat principiile prevăzute la art. (2) alin. (2) din Legea
nr. 99/2016, îngrădind posibilitatea participanţilor de bună credinţă să
oferteze un preț corect.
Acesta mai susține că entitatea contractantă a încălcat grav
prevederile legale în cadrul aceastei proceduri de achiziţie de servicii
sectoriale, având în vedere că, prin răspunsul la notificarea prealabilă nr.
2826/21.02.2017, a comunicat că a organizat aceasă procedură, în
conformitate cu prevederile art. 106 din H.G. nr. 394/2016, respectiv a
organizat o procedură proprie. Contestatorul susține că entitatea
contractantă a aplicat eronat prevederile acestui articol de lege, deoarece
serviciile de pază care fac abiectul achiziţiei nu sunt servicii sociale și nici
nu sunt servicii specifice acestora sau servicii specifice entității
contractante, care este furnizor de apă. 
Faptul că entitatea contractantă a ales să organizeze propria
procedură reprezintă, în opinia contestatorului, o abatere gravă de la
prevederile legale aplicabile procedurilor de achiziţii publice.
... arată că în piaţă există o practică incorectă, cu încălcarea codului
fiscal și a codulu imuncii, situație încurajată de entitatea contractantă.
Referitor la susținerea ...din răspunsul la notificarea prealabilă,
conform căreia acesteia nu îi sunt aplicabile prevederile Legii nr. 101/2016,
deoarece, conform prevederilor art. 106 din H.G. nr. 394/2016, entitatea
contractantă are dreptul de a organiza proceduri proprii pentru atribuirea
de contracte care privesc achiziţii sectoriale care au ca obiect servicii
sociale și alte servicii specifice a căror valoare estimată este mai mică decât
pragurile corespunzătoare prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
99/2016, contestatorul subliniază că entitatea contractantă nu respectă
prevederile H.G. nr. 1/2017 privind majorarea salariului minim pe
economie, nu respectă dreptul participanţilor de bună credinţă de a putea
plăti taxe și impozite, conform legii, prin subevaluarea costului achiziţiei,
neținând seama de niciun fel de reguli în materie de achiziţii publice.
... solicită luarea în considerare a aspectelor contestate și obligarea
entitatății contractante la estimarea unei valori a contractului în
conformitate cu prevederile legale în vigoare în domeniul achizițiilor și a
legislaţiei muncii. 
În drept, se invocă prevederile Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016
și Legii nr. 101/2016.
În probațiune au fost depuse, în copie, o serie de înscrisuri. 
Cu adresa nr. 2965/23.02.2016, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
6530/23.02.2017, ... a formulat punctul său de vedere cu privire la
2

contestația depusă de ..., în care, cu privire la procedura de atribuire, arată
că anunţul împotriva căruia a fost formulată această contestație nu este un
anunţ simplificat, nefiind organizată o procedură simplificată, în sensul art.
82 alin. 1 lit. i), art. 124-126 din Legea nr. 99/2016, ci procedura a fost
inițiată în conformitate cu prevederile art. 106 din H.G. nr. 394/2016,
nefiind încălcate prevederile legale privind organizarea acestei proceduri de
achiziţie a serviciilor de pază.
... precizează că metoda de calcul a valorii estimate a achiziţiei este
întocmai cea expusă de contestator, valoarea de 12,28 lei/om/oră fiind
calculată după analiza pieţei, a contractelor anterioare și înainte de iniţierea
procedurii.
Entitatea contractantă menționează că a solicitat ca propunerea
financiară să fie însoțită de justificarea formării preţului.
... învederează că din cele 23 de oferte depuse doar 2 oferte depășesc
valoarea estimată. 
În opinia entității contractante, prin depunerea ofertei, contestatorul
și-a însușit toate informaţiile publicate în anunţ, asumându-și rezultatul
acestei proceduri.
Referitor la temeiul de drept invocat de contestator, ... arată că
desfășoară activitate relevantă, fiindu-i aplicabile prevederile Legii nr.
99/2016 și nu ale Legii nr. 98/2016, pe care se întemeiază contestația.
Entitatea contractantă invocă prevederile art. 1 alin. (1), art. 2 alin.
(1), art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016 și arată că procedurilor de
atribuire reglementate de Legea nr. 99/2016, cu o valoare estimată egală
sau mai mare decât pragurile prevăzute la art. 12 alin. (1), sunt cele
prevăzute la art. 82.
Având în vedere că procedura proprie, aplicabilă achiziţiei care face
obiectul contestației, reprezintă o procedură pe care, în conformitate cu
prevederile art. 106 din H.G. nr. 394/2016, entitatea contractantă are
dreptul să o organizeze pentru atribuirea contractelor de achiziţie
publică/acorduri-cadru care privesc achiziţii publice ce au ca obiect servicii
sociale și alte servicii specifice a căror valoare estimată este mai mică decât
pragurile corespunzătoare prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr.
99/2016, această procedură nu face obiectul Legii nr. 101/2016.
Pentru aceste motive, ... consideră această contestație inadmisibilă,
iar în subsidiar neîntemeiată.
Prin adresa nr. 6675/.../24.02.2017, cu respectarea prevederilor art.
15 şi art. 12 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a solicitat ... punct
de vedere cu privire la lipsa competenței sale materiale în soluţionarea
contestaţiei depuse, excepție invocată de ..., raportat la prevederile art. 1
alin. (1), art. 2 alin. (1), art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, art.
12 alin. (1) lit. c), art. 82 din Legea nr. 99/2016 și art. 106 din H.G. nr.
394/2016.
Cu adresa nr. 479/27.02.2017, înregistrată la C.N.S.C. cu nr.
6836/27.02.2017, ... a răspuns solicitării Consiliului, susținând că
soluționarea acestei contestații este de competența Consiliului Național de
Soluţionare a Contestatiilor, invocând în acest sens prevederile art. 106
alin. (2) din H.G. nr. 394/2016 și art. 2 din Legea nr. 101/2016 și
3

susținând că entitatea contractantă, deși a ales procedura simplificată,
aceasta încalcă principiile nediscriminării, tratamentului egal,
proporționalității și asumării răspunderii.
 Referitor la nediscriminare, contestatorul arată că entitatea
contractantă a impus o valoare estimată mai mică decât costurile salariale
minime generate de operarea contractului. În opinia contestatorului,
entitatea contractantă i-a îngrădit dreptul de a participa la această
procedură, neprevăzând costurile necesare și invitând la procedură numai
operatori economici dispuși să facă anumite compromisuri în ceea ce
priveşte prevederile legale.
În ceea ce privește tratamentul egal, contestatorul învederează că
respectarea acestui principiu presupune ca entitatea contractantă să se
asigure că toți potențialii ofertanţi pot participa la procedură într-un cadru
legal, ori aceasta a prevăzut o limită de preț nerealistă, încurajând o
concurență neloială între participanţi.
Contestatorul susține că entitatea contractantă nu a respectat
principiul proporționalității, solicitând o cantitate de servicii pentru care nu
a prevăzut suma necesară de bani în schimbul acestora. În opinia
contestatorului, reducerea bugetului alocat acestor servicii nu trebuie să
coboare prin încălcarea principiului proporționalității, care în această
situație este reprezentată de plata corectă pentru cantitatea de servicii
solicitată. În opinia contestatorului, entitatea contractantă se folosește de o
practică abuzivă în scopul obţinerii unui preţ care îi oferă avantajul unui
cost mult sub limita costurilor totale generate de operarea contractului.
Referitor la principiul asumării răspunderii, contestatorul subliniază că
autoritățile contractante au obligaţia de a-și asuma răspunderea cu privire
la orice decizie luată pe parcursul derulării procedurii de atribuire a
contractului. 
Contestatorul consideră că entitatea contractantă trebuia să-și asume
faptul că a greşit estimarea valorii contractului și să facă rectificarea
necesară în cadrul acestei proceduri sau să anuleze procedura și să o reia
după ce va fi făcut toate demersurile și procedurile interne cu privire la
majorarea bugetului alocat serviciilor de pază.
... concluzionează că soluţionarea prezentei cauze este de competența
Consiliului Național de Soluţionare a Contestațiilor, deoarece entitatea
contractantă a încălcat principiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr.
99/2016.
Având în vedere că respectarea acestor principii este condiţia de bază
pentru ca entitatea contractantă să-și poată organiza propria procedură, iar
... a încălcat această condiție, contestatorul susține că entitatea
competentă care poate decide în sensul reluării procedurii și a respectării
principiilor menționale anterior este Consiliul Național de Soluţionare a
Contestațiilor.
Concluzionând, ... solicită respingerea excepției lipsei competenței
materiale a C.N.S.C. și soluționarea pe fond a contestației.
Din documentele depuse de părţi şi din susţinerile acestora, Consiliul
constată următoarele:
4

..., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura proprie
de atribuire a contractului sectorial având ca obiect ”Servicii de pază pentru
obiectivele ...”, cod CPV 79713000-5 – Servicii de pază (Rev.2), prin
publicarea în SEAP la secțiunea „Documente - Publicitate anunțuri”, a
notificării nr. 76630/17.02.2017, conform căreia data limită de depunerere
a ofertelor a fost 21.02.2017, criteriul de atribuire „tarif lei/oră cel mai
scăzut” şi valoarea estimată, fără TVA, de 474.597 lei.
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016,
potrivit cărora „Consiliul se pronunță mai întâi asupra excepțiilor de
procedură şi de fond, iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu mai
procedează la analiza pe fond a cauzei”, Consiliul va analiza excepţia lipsei
de competență materială în soluționarea contestaţiei, invocată de ....
În analiza acestei excepţii, Consiliul apreciază ca incidente
următoarele prevederi legale:
- art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi
concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea
Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, care stipulează că „Orice
persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes
legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea
în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea
entității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de
remediere, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale
administrativ-jurisdicţională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei
legi”;. 
- art. 3 alin. (1) lit. a) din aceeaşi lege, care definește actul entității
contractante ca fiind „orice act administrativ emis în legătură cu o
procedură privind atribuirea unui contract, orice operațiune administrativă
care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul
legal a unei obligaţii prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori
refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în
legătură cu sau în cadrul procedurii de atribuire”;
- art. 12 alin. (1) din actul normativ invocat, potrivit căruia „Consiliul
este competent să soluționeze contestațiile cu privire la procedurile de
atribuire a contractelor prin complete specializate constituite potrivit
regulamentului de organizare şi funcționare aprobat potrivit art. 37 alin.
(2)”;
- art. 82 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, potrivit căruia „Procedurile
de atribuire reglementate de prezenta lege, aplicabile pentru atribuirea
contractelor sectoriale/acordurilor-cadru sau organizarea concursurilor de
soluții cu o valoare estimată egală sau mai mare decât pragurile prevăzute
la art. 12 alin. (1), sunt următoarele: 
 a) licitația deschisă; 
 b) licitația restrânsă; 
 c) negocierea competitivă; 
 d) dialogul competitiv; 
 e) parteneriatul pentru inovare; 
5

 f) negocierea fără invitație prealabilă la procedura concurențială de
ofertare; 
 g) concursul de soluții; 
 h) procedura de atribuire aplicabilă în cazul serviciilor sociale şi al
altor servicii specifice; 
 i) procedura simplificată”; 
- art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile
publice, conform căruia „(1) Procedurile de atribuire reglementate de
prezenta lege se aplică în cazul atribuirii contractelor sectoriale a căror
valoare estimată, fără TVA, este egală sau mai mare decât următoarele
praguri valorice: 
 a) 1.858.177 lei, pentru contractele sectoriale de produse şi de
servicii, precum şi pentru concursurile de soluții; 
 b) 23.227.215 lei, pentru contractele sectoriale de lucrări; 
 c) 4.445.400 lei, pentru contractele sectoriale de servicii care au ca
obiect servicii sociale şi alte servicii specifice, prevăzute în anexa nr. 2. 
(2) Entităţile contractante prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) şi b)
atribuie contractele sectoriale, acordurile-cadru şi organizează concursurile
de soluţii care privesc achiziţii sectoriale a căror valoare estimată este mai
mică decât pragurile corespunzătoare prevăzute la alin. (1) lit. a) şi b), prin
aplicarea procedurii simplificate. 
- art. 106 alin. (2) din HG nr. 394/2016, conform căruia „Atunci când
atribuie contracte de achiziție sectorial/acorduri-cadru și organizează
concursuri de soluții care privesc achiziții sectoriale ce au ca obiect servicii
sociale și alte servicii specifice a căror valoare estimată este mai mică decât
pragurile corespunzătoare prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. c) din Lege,
entitățile contractante prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) şi b) din Lege pot
organiza propriile proceduri simplificate de atribuire cu respectarea
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege”.
În speţă, Consiliul are în vedere faptul că, aşa cum rezultă din
documentele depuse la dosarul cauzei, serviciile ce constituie obiectul
contractului ce urmează a se încheia, respectiv „Servicii de pază pentru
obiectivele ...”, urmează a fi atribuite prin intermediul unei proceduri proprii
simplificate, aşa cum este aceasta prevăzută de art. 106 alin. (2) din HG
nr. 394/2016, citat anterior, şi nu printr-o procedură de atribuire de tipul
celor prevăzute de art. 82 alin. (1) din acelaşi act normativ. 
Entitatea contractantă a iniţiat procedura proprie simplificată, printr-o
„notificare” publicată la o altă secțiune din SEAP şi nu printr-un anunț de
participare publicat în SEAP (de tipul celor prevăzute de art. 85 – licitație
deschisă, art. 90 – licitația restrânsă, art. 94 – negocierea competitivă, art.
100 – dialog competitiv, art. 109 – parteneriatul pentru inovare, art. 124 –
servicii sociale şi alte servicii specifice, art. 126 – procedura simplificată),
aşa cum este obligatoriu în cazul unei proceduri de atribuire organizate în
condițiile prevăzute de Legea nr. 99/2016.
Întrucât, în speţă, contestaţia vizează o „procedură proprie
simplificată”, Consiliul nu este competent a o soluţiona, deoarece, potrivit
dispoziţiilor citate în paragrafe anterioare, în competenţa sa intră
6

contestaţiile formulate în cadrul procedurilor de atribuire prevăzute de art.
82 din Legea nr. 99/2016,.
De altfel, în acest sens, este relevant și punctul de vedere emis de
Agenția Națională pentru Achiziții Publice nr. 9330/9841/24.11.2016,
potrivit căruia, în legătură cu propriile proceduri simplificate ce pot fi
organizate de autoritățile contractante, „... se desprinde concluzia că
procedura simplificată proprie nu este echivalentă procedurii simplificate și
nu reprezintă o procedură de atribuire în sensul Legii nr. 98/2016, respectiv
al Legii nr. 99/2016”.
Faţă de această situaţie, Consiliul apreciază ca fiind incidente şi
următoarele dispoziții legale:
- art. 12 alin. (2) din Legea nr. 101/2016: „Contestațiile care nu intră
în competența de soluţionare a Consiliului sunt declinate de acesta, prin
decizie, către instanța de judecată competentă ori, dacă este cazul, către
un alt organ cu activitate jurisdicţională competent”;
- art. 49 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, conform căruia „(1)
Pentru soluționarea contestației pe cale judiciară, persoana care se
consideră vătămată de răspunsul primit la notificarea prealabilă sau care nu
a primit niciun răspuns în termenul prevăzut la art. 6 alin. (4), precum şi
orice persoană care se consideră vătămată de măsurile de remediere
adoptate de entitatea contractantă, în sensul art. 6 alin. (11), se poate
adresa instanței de judecată competente, potrivit prevederilor prezentei
legi” și „(2) Competența de soluționare a cauzelor aparține tribunalului în a
cărui arie de competență teritorială se află sediul entitatății contractante,
secția de contencios administrativ şi fiscal, prin complete specializate în
achiziții publice. Contestația este soluționată de urgență şi cu precădere,
într-un termen ce nu va depăși 45 de zile de la data sesizării legale a
instanței, de către complete specializate în achiziții publice”;
- art. 95 pct. 1 din Codul de procedură civilă, conform căruia
„Tribunalele judecă: în primă instanță, toate cererile care nu sunt date prin
lege în competența altor instanțe”;
- 132 alin. (1) din Codul de procedură civilă, potrivit căruia „Când în
fața instanţei de judecată se pune în discuție competența acesteia, din
oficiu sau la cererea părților, ea este obligată să stabilească instanța
judecătorească competentă ori, dacă este cazul, un alt organ cu activitate
jurisdicţională competent”;
- art. 2 lit. c), fraza ultimă, din Legea contenciosului administrativ nr.
554/2004, conform căruia „În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații: c) act administrativ - actul
unilateral cu caracter individual sau normativ emis de o entitate publică, în
regim de putere publică, în vederea organizării executării legii sau a
executării în concret a legii, care dă naștere, modifică sau stinge raporturi
juridice; sunt asimilate actelor administrative, în sensul prezentei legi, şi
contractele încheiate de autoritățile publice care au ca obiect punerea în
valoare a bunurilor proprietate publică, executarea lucrărilor de interes
public, prestarea serviciilor publice, achizițiile publice; prin legi speciale pot
fi prevăzute şi alte categorii de contracte administrative supuse
competenței instanțelor de contencios administrativ”;
7

- art. 8 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
care stipulează că „Instanța de contencios administrativ este competentă
să soluționeze litigiile care apar în fazele premergătoare încheierii unui
contract administrativ, precum şi orice litigii legate de încheierea,
modificarea, interpretarea, executarea şi încetarea contractului
administrativ”;
- art. 10 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
potrivit căruia „Litigiile privind actele administrative emise sau încheiate de
autoritățile publice locale şi județene, precum şi cele care privesc taxe şi
impozite, contribuții, datorii vamale, precum şi accesorii ale acestora de
până la 1.000.000 de lei se soluționează în fond de tribunalele
administrativ-fiscale /.../”;
- art. 10 alin. (3) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
potrivit cărora „Reclamantul se poate adresa instanţei de la domiciliul său
sau celei de la domiciliul pârâtului. Dacă reclamantul a optat pentru
instanța de la domiciliul pârâtului, nu se poate invoca excepția
necompetenței teritoriale”.
Rezultă că, în cauză, nefiind aplicabile prevederile Legii nr. 101/2016
referitoare la soluționarea contestațiilor, competența materială aparține
Tribunalului - Secția contencios administrativ de la sediul entității
contractante, contestatorul având posibilitatea ca, împotriva actului
considerat nelegal în cadrul unei proceduri de achiziţie publică de tipul celei
în cauză, să se adreseze instanţei de contencios administrativ, competentă
potrivit legii.
Nu în ultimul rând, este de reținut că excepţia de necompetență
materială, fiind de ordine publică, face imposibilă extinderea competențelor
Consiliului, care, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, este competent să soluționeze contestații cu privire la procedura
de atribuire.
Drept pentru care, raportat la dispozițiile art. 131 şi art. 132 alin. (3)
din Codul de procedură civilă, constatând lipsa de competență materială a
sa în soluționarea cauzei, Consiliul va trimite dosarul la instanța
competentă.
În consecinţă, raportat la dispoziţiile art. 68 din Legea nr. 101/2016
ce prevăd aplicabilitatea dispoziţiilor Legii nr. 554/2004, în măsura în care
prevederile acestora din urmă nu sunt contrare, coroborate cu dispoziţiile
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „Contestațiile care
nu intră în competența de soluţionare a Consiliului sunt declinate de acesta,
prin decizie, către instanța de judecată competentă ori, dacă este cazul,
către un alt organ cu activitate jurisdicţională competent”, Consiliul va
admite excepţia de necompetenţă materială a C.N.S.C. privind soluţionarea
contestaţiei, invocată de ..., ţinând cont de dispoziţiile art. 10 din Legea nr.
554/2004, raportat la natura litigiului, tipul de entitate emitentă a actului
atacat şi sediul acesteia, constată că Tribunalul ... - Secția a II-a Civilă de
Contencios Administrativ şi Fiscal are competenţa materială privind
soluţionarea cauzei, astfel că va declina cauza către instanţa de judecată,
soluţie care, potrivit art. 12 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, nu este
supusă niciunei căi de atac.
8

Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi, în conformitate cu
dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Fără pronunțare asupra fondului cauzei.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Admite excepția lipsei competenței materiale a Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor privind soluționarea contestaţiei formulată de
către ..., invocată de .... 
Declină competența de soluționare a contestației formulată de
către ..., cu sediul în ..., în contradictoriu cu ..., cu sediul în ..., în favoarea
TRIBUNALULUI ... - SECŢIA a II-a CONTENCIOS, ADMINISTRATIV ŞI
FISCAL.
Dispune trimiterea de îndată a dosarului către TRIBUNALUL ... -
SECŢIA a II-a CONTENCIOS, ADMINISTRATIV ŞI FISCAL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi.
Fără cale de atac.
PREŞEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare, conţine 9 (nouă) pagini.
9