DECIZIE CNSC BO2017_2752 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2017_2752.

CONSILIUL NAŢIONAL DE
SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, Bucureşti, cod poştal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 şi +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) şi ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a
contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări
şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestaţia nr. ..., înregistrată la Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor cu nr. ..., depusă de către SC ...SRL, cu
sediul în ..., având CUI ..., nr. ORC ..., formulată împotriva rezultatului
procedurii, emis de către ..., cu sediul în ..., Județul ..., CUI ..., în calitate
de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire, prin
„negociere fără publicare prealabilă”, organizată în vederea încheierii
acordului – cadru având ca obiect „...”, s-a solicitat: 
1.Anularea rezultatului procedurii de achiziție publică și a tuturor
actelor din procedură;
2.Remedierea procedurii de atribuire prin reverificarea ofertelor;
3.Reluarea procedurii de negociere prin participarea simultană la
negocieri, a ambilor ofertanți.
CONSILIUL NAŢIONAL DE SOLUŢIONARE A CONTESTAŢIILOR,
asupra cauzei de faţă, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat şi este competent, potrivit dispoziţiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluţioneze contestaţia prin
care SC ...SRL solicită:
Anularea rezultatului procedurii astfel cum a fost comunicat prin
adresa nr. 236/04.01.2016, a tuturor actelor din procedură,
precum și a actelor emise ulterioar declarării respectivei oferte ca
fiind câștigătoare;
Remedierea procedurii de atribuire a achiziției publice în cauză prin
reverificarea ofertelor cu privire la cantitatea și seriozitatea prețului
materialului antiderapant, la justificarea valorii staționării;
Reluarea procedurii de negociere prin participarea simultană la
negocieri a ambilor ofertanți.
1
 

În fapt, procedura derulată de autoritatea contractantă a fost aceea a
negocierii directe fără publicare prealabilă iar în procedură au depus
oferte doi agenți economici. Contestatoarea afirmă că în derularea
procedurilor se constată următoarele neconformități:
1. Încălcarea principiilor egalității de tratament și al transparenței,
prevăzute de art. 2, alin. (2), lit. b) și d) din Legea nr. 98/2016.
Inegalitatea de tratament a constat în modul de realizare a negocierii,
aceasta efectuându-se în două zile diferite, respectiv 29.12.2016 pentru
SC ...SRL și 30.12.2016 pentru ofertantul SC ...SRL. 
Astfel, la data negocierii, contestatoarea susține că nu cunoștea oferta
finală a celuilalt ofertant, în timp ce acesta deja cunoștea oferta lui
finală, fiindu-i la îndemână celuilalt ofertant a negocia un preț mai scăzut
decât cel ofertat de contestatoare. Pentru o negociere reală, egală ca
tratament și transparență, aceasta afirmă că participarea ofertanților se
impunea a fi concomitentă. Justificarea autorității contractante că
rundele de negocieri s-au făcut în ordinea depunerii ofertelor nu
subzistă, acest mod de negociere nefiind specificat în documentația de
atribuire. Mai mult, în documentația de atribuire (pct. IV.4.2. din Fișa de
date, alin. (3)) se specifică în mod clar că „autoritatea contractantă va
derula o singură rundă de negocieri până la identificarea și stabilirea, pe
baza criteriului de atribuire prețul cel mai scăzut". Însă, în cauză au fost
două runde de negocieri, efectuate în mod separat și la interval de timp
de o zi cu cei doi ofertanți, avantajat fiind, în mod evident, agentul
economic care a negociat în ultima zi și care avea la îndemană oferta
finală a concurentului. 
Petenta afirmă că sancțiunea care se impune, este anularea
rezultatului procedurii și reluarea acesteia cu respectarea principiilor mai
sus arătate.
2. Autoritatea contractantă a încălcat prevederile art. 189 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 98/2016, factorii de apreciere a ofertei financiare
utilizați conducând la o libertate de apreciere nelimitată. Formularul de
propunere financiară (anexa 3 la caietul de sarcini) este lipsit de cheie de
control iar valoarea ofertată a fost calculată incomplet în evaluarea
ofertelor. Astfel, prețul total din ofertă a fost preluat în analiza acesteia
numai prin însumarea valorii perioadei de așteptare cu valoarea
acționării prin aplicare de material antiderapant (contra poleiului).
Aceasta în condițiile în care, în caietul de sarcini, se defalcă două tipuri
de operații: 1. Curățatul și pluguitul; 2. Combaterea poleiului.
În schimb, la evaluarea ofertei cele două operațiuni au fost comasate
într-o singură cifră de ofertare: valoare pentru 66 zile de acționare cu 8
ore/zi, „inclusiv sare". Din formularul de propunere financiară rezultă că
în orice situație pluguitul se va face concomitent cu combaterea poleiului
iar combaterea poleiului, se va face întotdeauna împreună cu pluguitul,
ceea ce este neconform cu caietul de sarcini care defalcă cele două tipuri
de operații. De altfel și respectiva anexă conține o rubrică în care tariful
pe ora de acționare fără sare (doar pluguit) se cere a fi specificat, dar în
2

final acesta nu mai face parte din cifra finală luată în calcul. Se ajunge
astfel la situația în care ofertantul poate regla prețul din această
suprapunere de operațiuni, realizându-le în executare, nu întotdeauna
împreună ci doar când este cazul și ofertând mai puțin, fără a ține seama
de modul de ofertare obligatoriu. Aceasta, deoarece documentația nu
impune o anumită cantitate de material antiderapant obligatoriu de
utilizat pe unitate de timp (oră), astfel că ofertanții și evaluatorii să fie
ținuți de aceeași cheie de control. 
Rezultă că un ofertant poate să cuprindă în calculele valorii serviciului
orar, o cantitate de material antiderapant la libera sa apreciere, astfel,
reducând după bunul său plac valoarea serviciului prin diminuarea
cantitativă a materialului antiderapant (materia primă consumabilă în
tipul acesta de servicii). Acest lucru se poate constata, în cele din urmă,
prin diferența dintre valoarea prestației cu material antiderapant (curățat
concomitent cu combatere polei) și cea a prestației fără material
antiderapant (curățat și pluguit). 
Contestatoarea afirmă că se observă că această diferență este foarte
mică în oferta câștigătoare față de a ei, ceea ce denotă că, profitând de
libertatea nelimitată a documentației de atribuire în acest domeniu, s-a
ofertat material antiderapant în cantitate suficient de mică pentru a
realiza prețul cel mai scăzut. În această situație este afectată în mod
direct calitatea prestației, ceea ce autoriatea contractantă nu a avut în
vedere. 
În consecință, oferta câștigătoare are valori foarte mari pentru timpii
de așteptare, valori foarte mari pentru operațiunea de curățat și pluguit,
însă valori foarte mici pentru operațiunea de pluguit concomitent cu
combaterea poleiului (împrăștiere cu material antiderapant). De aici s-a
născut așa-zisul preț mai scăzut. Aceasta din cauza faptului că nu s-a
specificat o cantitate anume de material antiderapant ce va fi folosit care
să egalizeze cantitativ modul de analiză a ofertelor. Această libertate
nelimitată de apreciere ar putea constitui un motiv de anulare a
procedurii.
3. Prețul materialului antiderapant ce urmează a fi aplicat nu a fost
analizat. Din caietul de sarcini rezultă că ar trebui administrată sare 66
de zile, 8 ore pe zi, de către toate utilajele. Valoarea sării ar rezulta,
totuși, din scăderea tarifelor de acționare fără sare din cele cu sare.
Rezultă de aici o valoare foarte mică pentru sarea ce va fi administrată
de către ofertantul câștigător. Acest fapt ar conduce, fie la insuficiență
cantitativă, fie la o valoare mult sub valoarea de piață, ceea ce înseamnă
un preț neobișnuit de scăzut (fiind incident art. 210 din Legea nr.
98/2016), însă comisia nu a solicitat lămuriri în acest sens de la
ofertantul câștigător pentru ca acesta să justifice prețul sării. 
De asemenea, petenta afirmă că oferta câștigătoare este deosebit de
ridicată pentru valoarea staționării, foarte ridicată pentru acționare fără
sare și foarte redusă pentru acționare cu sare, de unde rezultă o
neconformitate a ofertei înlesnită de modul de solicitare din caietul de
3

sarcini, ajungându-se la o valoare foarte mică pentru acționare cu sare și
o valoare foarte mare pentru staționare, ceea ce va conduce la
diminuarea calitativă a operațiunilor, agentului economic fiindu-i mai
rentabil să stea.
Prin urmare, față de cele arătate, autoarea contestației solicită
Consiliului adoptarea unor măsuri de remediere prin reverificarea
ofertelor cu privire la cantitatea și seriozitatea prețului materialului
antiderapant, la justificarea valorii staționării și reluarea procedurii de
negociere prin participarea simultană la negocieri a ambilor ofertanți.
 Prin adresa nr. 3186/221-C4/27.01.2017, Consiliul a înştiinţat
autoritatea contractantă despre depunerea contestaţiei de către SC
...SRL, solicitând punctul de vedere cu privire la contestaţie, copia
dosarului achiziției precum și alte documente relevante în soluționarea
cauzei. 
 Autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere atașat adresei
nr. 4184/02.02.2017 înregistrată la Consiliu sub nr. 3883/26.01.2017,
iar dosarul achiziției atașat adresei nr. 4207/02.02.2017 înregistrată la
Consiliu sub nr. 4053/03.02.2017, prin care solicită Consiliului
respingerea contestației ca nefondată în baza art. 26 alin. (6) din Legea
nr. 101/2016, argumentând după cum urmează:
 ..., în calitate de autoritate contractantă a organizat procedura de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „....
Procedura de achiziție s-a organizat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 98/2016 privind achizițiile publice și ale HG nr. 395/2016.
 Invitația de participare privind organizarea procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publică de servicii a fost transmisă către un
număr de 7 operatori economici în data de 20.12.2016, stabilind data de
23.12.2016, ora 15:00, ca termen limită de depunere a candidaturilor.
Nu au fost solicitate clarificări și nu au fost depuse notificări prealabile ori
contestații la documentația de atribuire.
 În procedură au depus candidaturile, în termenul limită stabilit
următorii operatori economici:
1.SC ...SRL;
2.SC ...SRL.
În urma evaluării, cele două candidaturi au fost admise și astfel,
comisia de evaluare a decis invitarea celor doi candidați la etapa de
negociere. Cele două ședințe de negociere au fost stabilite în ordinea
depunerii candidaturilor.
Urmare a desfășurarii negocierilor, data stabilită pentru depunerea
ofertelor finale a fost data de 29.12.2016, pentru ambii ofertanți, la ore
diferite în funcție de ședințele de negociere desfășurate, păstrându-se
proporția termenului.
În urma evaluării ofertelor finale, comisia de evaluare a stabilit oferta
câștigătoare conform criteriului de atribuire, prețul cel mai scăzut, și a
elaborat raportul procedurii.
4

II. În ceea ce privește oferta depusă de contestatoarea SC ...SRL,
autoritatea arată următoarele:
Ulterior evaluării candidaturii depuse, prin adresa nr.
45415/28.12.2016, a fost comunicat contestatoarei faptul că s-a finalizat
verificarea documentelor de calificare și selecție, comisia de evaluare
considerând candidatura depusă de societatea sa ca fiind admisă și
selectată în vederea participării la negocieri. În acest sens,
contestatoarea a fost invitată la sediul autorității contractante în data de
29.12.2016 ora 10:00, la sedința de negociere unde i s-a adus la
cunoștintă faptul că se va derula o singură rundă de negocieri până la
identificarea și stabilirea prețului cel mai scăzut, iar negocierile se vor
purta cu fiecare candidat în parte. De asemenea, s-a comunicat că
negocierile se vor derula pornind de la oferta preliminară depusă, până
în momentul în care se declară că propunerea nu mai poate fi
îmbunătățită.
Urmare a negocierilor purtate între comisia de evaluare și
reprezentanții împuterniciți ai ofertantului, s-a stabilit ca ofertantul să
depună oferta finală până la data de 29.12.2016, ora 15:00. SC ...SRL a
depus oferta finală, prin adresa nr. 612/29.12.2016, înregistrată la
sediul autorității contractante cu nr. 45479/29.12.2016, ora 12:31,
respectiv a depus:
Formularul de oferta preliminară (Formular nr. 10); 
Anexa la Formularul de ofertă preliminară (Formular nr. 11).
Ca urmare a negocierilor purtate și consemnate în Procesul verbal de
negociere nr. 45459/29.12.2016, precum și urmare a evaluării
documentelor depuse, comisia de evaluare a constatat următoarele:
 Prin formularul de ofertă depus, ofertantul se angajează să presteze
serviciile de deszăpezire în ... pentru suma totală de 4.066.560,00 lei
fără TVA. Totodată, declară faptul că este de acord ca, pornind de la
această ofertă preliminară, să deruleze negocieri cu autoritatea
contractantă până la declarația sa că această ofertă nu mai poate fi
îmbunătățită. Din Anexa la Formularul de ofertă, tarifele ofertate sunt
tarifele negociate și declarate de ofertant ca fiind finale.
 Față de cele de mai sus, membrii comisiei de evaluare au decis în
unanimitate să solicite clarificări ofertantului privind oferta sa finală. Prin
adresa nr. 45563/29.12.2016, comisia de evaluare a solicitat ofertantului
să clarifice unele aspecte privind oferta finală depusă. 
 În termenul limită impus, SC ...SRL a răspuns prin adresa nr.
614/29.12.2016, înregistrată la sediul autorității contractante cu nr.
45569/30.12.2016, ora 09:00. Acesta a transmis propunerea financiară
finală, respectiv Formularul de ofertă finală (Formular nr. 11) însoțit de
Anexa la formularul de ofertă preliminară (Formular nr. 11).
 Membrii comisiei au constatat că oferta depusă este cea finală, ca
urmare a negocierilor purtate, respectiv suma totală de 4.066.560,00 lei
fără TVA și a considerat răspunsul ca fiind concludent. Astfel, membrii
comisiei de evaluare au considerat oferta depusă de SC ...SRL ca fiind
5

admisibilă, iar rezultatul a fost comunicat contestatoarei prin adresa cu
nr. 236 din data de 04.01.2017, oferta depusă de aceasta fiind clasată
pe locul II.
III. Referitor la susținerile din cuprinsul contestației, autoritatea
precizează următoarele:
 Ședintele de negociere cu cei doi candidați au avut loc în aceeași dată,
29.12.2016, ora 10:00 și respectiv 12:00, comisia stabilind ordinea în
funcție de ordinea depunerii candidaturilor.
 În conformitate cu prevederile legale, pe durata negocierilor,
autoritatea are obligația de a asigura respectarea principiului
tratamentului egal față de toți ofertanții, de a nu furniza informații într-o
manieră discriminatorie, care ar putea crea unuia/unora dintre ofertanți
un avantaj în raport cu ceilalți. (art. 85 alin. (1) din Legea nr. 98/2016).
Astfel, prin invitațiile de participare la negocieri transmise celor doi
candidați s-au transmis aceleași informații, iar în cadrul ședintelor de
negociere s-au purtat discuții pe baza acelorași condiții. Mai mult decât
atât, fiecare membru al comisiei de evaluare, cât și președintele
acesteia, au semnat pe propria răspundere declarații individuale privind
confidențialitatea și imparțialitatea în cadrul acestei proceduri.
 În urma desfășurării sedințelor de negociere au fost întocmite
Procesul verbal de negociere nr. 45459/29.12.2016, privind negocierea
cu reprezentanții SC ...SRL și Procesul verbal de negociere nr.
45536/29.12.2016, privind negocierea cu reprezentantul SC ...SRL.
Totodată, autoritatea menționează faptul că, cea de-a doua societate cu
care s-au purtat negocierile nu avea cunoștință de condițiile negociate cu
societatea contestatoare și nici de oferta sa finală. Prin urmare, afirmația
contestatoarei că "acesta cunoștea oferta noastră finală" este falsă și
nefondată.
 În cadrul celor două ședințe de negociere a fost stabilit termenul
limită pentru depunerea ofertelor finale pentru fiecare ofertant în parte.
Data stabilită pentru depunerea ofertelor finale a fost 29.12.2016,
pentru ambii ofertanți, la ore diferite în funcție de ședințele de negociere
desfășurate, păstrându-se proporția termenului acordat.
Astfel, autoritatea consideră că a dat dovadă de diligență în respectarea
legislației în domeniu, nefăcându-se vinovată de nicio încălcare a
acesteia.
 Autoritatea apreciază susținerile contestatoarei privind inegalitatea de
tratament în modul de realizare a negocierii, ca neverosimile și
nefondate, întrucât a fost o singură rundă de negocieri cu fiecare dintre
cei doi ofertanți, desfășurate în aceeași zi și, totodată, fiecare societate
avea obligația să-și depună în aceeași zi, 29.12.2016, formularul de
ofertă finală. Autoritatea menționează că la finalizarea procedurii,
valoarea propunerii financiare pentru fiecare societate participantă la
negocieri este aceeași cu valoarea declarată în cadrul negocierii finalizată
prin proces verbal de negociere pentru fiecare participantă la data de
29.12.2016. De asemenea, consideră că afirmațiile contestatoarei privind
6

încălcarea principiilor egalității de tratament și al transparenței, sunt
nefondate și tendențioase, cu atât mai mult cu cât oferta sa finală a fost
depusă în data de 30.12.2016, urmare solicitărilor de clarificări.
 În ceea ce privește criticile aduse autorității, referitoare la prevederile
caietului de sarcini, aceasta precizează următoarele:
 Propunerea financiară din Anexa 3 referitoare la numărul de zile și de
ore, reprezintă o estimare. Indiferent de estimările realizate, același
calcul s-a aplicat tuturor ofertanților, în vederea departajării lor. Aceste
estimări au rolul de a determina toți ofertanții să-și facă oferte similare
pentru ca beneficiarul să poată face departajarea câștigătorului.
 Raportat la cerințele caietului de sarcini, orice ofertant căruia îi este
atribuit serviciul de salubrizare din ... și își asumă toate prevederile
caietului de sarcini, are obligația să mențină în stare practicabilă arterele
de circulație, este răspunzător pentru siguranța tuturor operațiunilor ce
le realizează, este răspunzător de garanția pentru prestația efectuată,
este direct răspunzător pentru eventualele daune pagube provocate ca
urmare a nerespectării prevederilor tuturor documentelor ce stau la baza
achiziției.
 De asemenea, prestatorul serviciului de deszăpezire răspunde pe
toată durata de derulare a contractului pentru prestarea serviciilor
conform tehnologiei de realizare a acestora. Personalul implicat în
activitatea de control și monitorizare a activității de deszăpezire verifică
în permanență modul de desfășurare a prestațiilor, prestații ce trebuie să
corespundă cerințelor impuse prin caietul de sarcini.
 Prin urmare în cadrul activității de deszăpezire, inclusiv împrăștiere
sare, prestatorul are obligația să împrăștie materialul antiderapant în
cantitatea necesară conform legislației, astfel încât să mențină în stare
practicabilă arterele de circulație, operațiile fiind monitorizate permanent
de responsabilii cu activitatea de deszăpezire.
 Prin documentație, autoritatea contractantă a lăsat la latitudinea
ofertanților stabilirea cantității de sare pe care o vor utiliza în procesul de
deszăpezire, fiind obligați să aducă străzile la un nivel mulțumitor pentru
o circulație în siguranță. De asemenea, prin HCL 112/2016 a fost aprobat
Regulamentul serviciului public de salubrizare în ... care, la secțiunea 4,
impune în mod expres prestatorului legal desemnat al serviciului de
salubrizare, componenta deszăpezire, obligația de a menține în funcțiune
căile publice pe timp de polei sau îngheț.
 Referitor la afirmația contestatoarei cu privire la faptul că "s-au
încălcat prevederile art. 189 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016",
autoritatea menționează că prevederile articolului invocat nu sunt
incidente procedurii de achiziție pentru care contestatoarea a depus
candidatura/oferta. Criteriul de atribuire ales de autoritatea contractantă
și specificat în documentația de atribuire a fost prețul cel mai scăzut, în
conformitate cu prevederile art. 187 alin. (3) lit. a) din Legea nr.
98/2016.
7

 Conform prevederilor art. 34 din H.G. nr. 395/2016 "În cazul în care
criteriul utilizat este "prețul cel mai scăzut", astfel cum este prevăzut la
art. 187 alin. (3) lit. a) din Lege, stabilirea ofertei câștigătoare se
realizează numai prin compararea prețurilor prezentate în cadrul
ofertelor admisibile, fără să fie cuantificate alte elemente de natură
tehnică sau alte avantaje care rezultă din modul de îndeplinire a
contractului de către operatorii economici participanți la procedura de
atribuire."
 Autoritatea prin comisia de evaluare a ofertelor, susține că, pentru
procedura de achiziție publică de negociere fără publicare prealabilă,
având ca obiect ..., a analizat, a verificat și negociat fiecare oferta în
condiții identice, respectând criteriul de atribuire prevăzut prin
documentația de atribuire, respectând confidențialitatea ofertelor,
aplicând tratament egal tuturor ofertanților și asigurând transparența
achizițiilor publice.
 Autoritatea contractantă consideră că motivele invocate de
contestatoare fac referire la documentația de atribuire. Intrucât
contestatoarea nu a solicitat clarificări și nici nu a transmis notificare prin
care să solicite remedierea unor informații din documentația de atribuire,
mai mult, faptul ca a depus candidatură și ulterior ofertă, pe baza
informațiilor din documentația de atribuire, se presupune că a înțeles pe
deplin și a fost de acord cu prevederile documentației de atribuire, iar
solicitarea remedierii procedurii de atribuire pe baza motivelor invocate
este tardivă și nefondată.
 Având în vedere cele de mai sus, autoritatea contractantă consideră că
a adus suficiente argumente în susținerea legalității deciziei luate de
către comisia de evaluare în privința ofertei depuse de SC ...SRL.
 Pentru aceste considerente, solicită Consiliului ca prin decizia pe care
o va pronunța, să dispună respingerea contestației ca nefondată, în
temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, pentru motivele mai sus
invocate.
 Ca urmare a solicitării din cuprinsul contestației, prin adresa nr.
4261/221-C4/06.02.2016, autoarea contestației SC ...SRL, a fost invitată
la sediul Consiliului pentru a consulta dosarul cauzei.
 Până la această dată contestatoarea nu a răspuns adresei Consiliului,
deşi termenul care a curs, de la primirea solicitării (06.02.2017) şi până
la data emiterii prezentei decizii a fost suficient pentru ca petenta să
poată efectua atât studiul dosarului, cât și elaborarea unor eventuale
concluzii scrise.
 Analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul constată
următoarele:
 Conform celor precizate în cadrul notei justificative nr.
44684/20.12.2016, pag. 416, (potrivit căreia autoritatea contractantă a
inițiat procedura de atribuire, prin licitație deschisă, prin publicarea
anunțurilor de participare nr. 169747/13.09.2016 și 170713/19.10.2016,
8

dar procedura a fost anulată întrucât nu s-a depus nicio ofertă) și a
referatului nr. 84/08.12.2016, pag. 430, ..., în temeiul art. 104 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 98/2016, a organizat procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare, în vederea atribuirii
serviciilor de deszăpezire în ..., până la atribuirea acordului – cadru de
servicii prin procedura ,,licitație deschisă’’.
 În cadrul procesului – verbal de evaluare nr. 2/45414/28.12.2016,
pag. 191 – 194, autoritatea contractantă a precizat următoarele: ,,(...)
comisia decide în unanimitate că negocierile se vor purta cu fiecare
candidat în parte, astfel: S.C. ...S.R.L. – în data de 29.12.2016, ora
10.00; S.C. ... S.R.L. – în data de 29.12.2016, ora 12.00.
 Ulterior, autoritatea contractantă, tot în data de 28.12.2017, a
transmis către S.C. ... S.R.L., pag. 184, respectiv S.C. ...S.R.L., pag.
185, adresa nr. 45416/28.12.2016, prin care a invitat cei doi candidați la
negocieri, în cadrul documentului respectiv fiind menționate
următoarele:
,,Autoritatea contractată va derula o singură rundă de negocieri până la
identificarea și stabilirea, pe baza criteriului de atribuire, a prețului celui
mai scăzut;
Negocierile se vor purta cu fiecare candidat în parte;
Negocierile se vor derula pornind de la oferta preliminară depusă de
societatea dumneavoastră, până la momentul în care declarați că
propunerea dumneavoastră nu mai poate fi îmbunătățită;
Urmare negocierilor, fiecare participant are obligația de a prezenta
elementele finale ale propunerii sale tehnice și financiare pentru care se
aplică criteriul de atribuire;
Oferta finală va rămâne fermă pe întreaga perioadă de valabilitate (...)’’.
 Procedând la analiza dosarului cauzei, Consiliul va respinge ca
nefondate, alegațiile contestatorului potrivit cărora autoritatea
contractantă a încălcat ,,principiul egalității de tratatment, iar
neegalitatea de tratament a constat în modul de realizare a negocierii,
aceasta efectuându-se în două zile diferite, respectiv 29.12.2016 pentru
SC ...SRL și 30.12.2016 pentru ofertantul SC ...SRL’’, deoarece conform
procesului – verbal de negociere nr. 45536/29.12.2016 - S.C. ... S.R.L. –
pag. 160 – 164, respectiv procesului – verbal de negociere nr.
45459/29.12.2016 - S.C. ...S.R.L., pag. 167 – 171, ședințele de
negociere au avut loc în cursul aceleiași zile – 29.12.2016.
 În mod similar, Consiliul va respinge, tot ca nefondate susținerile
contestatorului conform cărora ,,în cauză au fost două runde de
negocieri, efectuate în mod separat și la interval de timp de o zi cu cei
doi ofertanți, avantajat fiind, în mod evident, agentul economic care a
negociat în ultima zi și care avea la îndemană oferta finală a
concurentului’’, deoarece din documentele aflate la dosarul cauzei,
respectiv a procesului – verbal nr. 3/45562/29.12.2016, pag. 148 – 151,
rezultă că ambilor candidați li s-au solicitat clarificări.
9

 Astfel, prin adresa nr. 45563/29.12.2016, pag. 142, candidatului
S.C. ...S.R.L. i s-a solicitat să precizeze dacă ,,elementele negociate și
consemnate în cadrul procesului – verbal de negociere nr.
45459/29.12.2016 (...) reprezintă oferta finală’’, în timp ce candidatului
S.C. ... S.R.L., prin adresa nr. 45564/29.12.2016, pag. 141, i s-au
solicitat următoarele: ,,având în vedere elementele negociate și
consemnate în cadrul procesului verbal nr. 45536/29.12.2016, conform
căruia reprezentantul împuternicit al societății, dl. ..., a declarat că
pentru încărcarea sării în utilaje ofertantul poate asigura acest serviciu
contra cost, iar tarifele ofertate nu includ încărcarea sării; - cerințele
autorității contractante privind realizarea serviciilor de deszăpezire cu
asigurarea materialului antiderapant (sare) din partea prestatorului; -
oferta finală depusă de societatea dumneavoastră prin adresa nr.
862/29.12.2016, înregistrată la sediul autorității contractante cu nr.
45553/29.12.2016, ora 15:17, conform căreia societatea dumneavoastră
se angajează să presteze serviciile de deszăpezire în ... pentru suma
totală, conform centralizatorului de prețuri – Anexa 3 din caietul de
sarcini, la valoarea de 3.937.792,32 lei fără T.V.A.; - precum și faptul că
oferta finală prezentată de societatea dumneavoastră nu include și
serviciile de încărcare a sării din depozit în utilajele de deszăpezire – Vă
rugăm să clarificați aceste aspecte’’.
 Prin adresa nr. 865/30.12.2016, pag. 126, S.C. ... S.R.L. răspunde
după cum urmează: ,,având în vedere oferta finală depusă de noi prin
adresa nr. 862/29.12.2016, conform căreia societatea noastră se
angajează să presteze serviciile de deszăpezire în ... pentru suma totală
de 3.937.792,32 lei fără TVA, pentru încărcarea sării din depozit în
utilajele de deszăpezire vom suplimenta formula de utilaje cu un
încărcător, iar valoarea rămâne neschimbată’’.
 Corelativ, Consiliul va proceda la respingerea, ca tardive de această
dată, a susținerilor contestatorului potrivit cărora ,,autoritatea
contractantă a încălcat prevederile art. 189, alin. (1) și (2) din Legea nr.
98/2016, factorii de apreciere a ofertei financiare utilizați conducând la o
libertate de apreciere nelimitată. Formularul de propunere financiară
(anexa 3 la caietul de sarcini) este lipsit de cheie de control iar valoarea
ofertată a fost calculată incomplet în evaluarea ofertelor’’, deoarece, prin
raportare la dispozițiile art. 8 lit. a) din Legea nr. 101/2016 coroborate
cu data luării la cunoștință a documentației de atribuire – 20.12.2016
(adresa nr. 44691/20.12.2016), S.C. ...S.R.L. a decăzut din dreptul de a
mai critica orice prevedere a acesteia.
 În același timp, Consiliul apreciază că același contestator prezintă și
argumente contradictorii; spre exemplu, acesta afirmă că ,,din
formularul de propunere financiară rezultă că în orice situație, pluguitul
se va face concomitent cu combaterea poleiului iar combaterea poleiului,
se va face întotdeauna împreună cu pluguitul’’, aspect care în opinia sa
ar fi contrar cerințelor caietului de sarcini deoarece ,,ofertantul poate
10

regla prețul din această suprapunere de operațiuni, realizându-le în
executare, nu întotdeauna împreună, ci doar când este cazul’’.
 Or, dacă în privința activității de deszăpezire, caietul de sarcini este
foarte clar, activitățile aferente urmând a se executa în funcție de
necesitate (caiet de sarcini – cap. I Informații generale/1. Descriere
generală- pag. 372), Consiliul consideră că inclusiv contestatorul, în
cursul rundei de negociere, putea ,,regla prețul’’, deoarece ,,libertatea de
apreciere’’ era nelimitată, inclusiv în cazul său.
 Nu în ultimul rând, Consiliul reține afirmațiile contestatorului conform
cărora, din punct de vedere financiar, este ,,o diferență foarte mică între
oferta câștigătoare față de a sa’’ pe motiv că ,,nu s-a specificat o
cantitate anume de material antiderapant ce va fi folosit’’, cu mențiunea
că diferența de aproximativ 3% în favoarea propunerii financiare
aparținând S.C. ... S.R.L. a rezultat prin raportarea ambilor ofertanți la
aceleași condiții ale caietului de sarcini, a căror conținut este la acest
moment criticat, în mod tardiv de către contestator.
Pentru aceste motive,
în baza legii şi a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
 În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestaţia formulată de către SC ...SRL în contradictoriu cu
....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părţile cauzei, în
conformitate cu dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 şi
poate fi atacată cu plângere, în temeiul art. 29 alin. (1) din acelaşi act
normativ, în termen de 10 zile de la comunicare.
PREŞEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.........
Redactată în 4 (patru) exemplare, conţine 12 (douăsprezece) pagini.
11