DECIZIE CNSC BO2022_2361 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2022_2361.

În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr. 2361/C1/2346
Data: 09.11.2022
Prin contestația nr. 223/26.09.2022, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 47553/27.09.2021,
formulată de SC ......... SRL, cu sediul în localitatea .........,
str. ............, județul ........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu
nr. ........., având cod unic de înregistrare RO ........., reprezentată
prin ........., împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. A-
2117/16.09.2022 și a raportului procedurii nr. A-2114/16.09.2022 emise
de către ........., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul
în ........., str. .............., județul ........., în cadrul procedurii licitație
deschisă, organizată pentru încheierea acordului cadru având ca obiect
„Furnizare rații individuale de luptă”, cod CPV: 15897100-3, s-a solicitat
anularea rezultatului procedurii și reluarea procesului de evaluare.
În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
În fapt, contestatorul solicită măsuri de remediere prin care să se
reia procesul de evaluare având în vedere următoarele considerente: 
1. Autoritatea contractantă îngrădește accesul la informațiile
publice, informații care îl ajutau în formularea unei contestații temeinice,
urmând pașii prevăzuți de legislația în materie. Astfel că, solicită CNSC
acces la întregul dosar al procedurii de atribuire.
2. Evaluarea tehnică este realizată într-o formă simplificată și se
riscă atribuirea contractului de achiziție către un ofertant a cărui
propunere tehnică posibil nu îndeplinește cerințele din caietul de sarcini,
respectiv din STANAG 2937 (ediția 5);
3. Evaluarea financiară este realizată într-o formă simplificată și nu
respectă prevederile art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016 actualizat,
prin care o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport
cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul
ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a
contractului respectiv; cât și prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016
actualizată prin care se precizează că în cazul unei propuneri financiare
Pagina 1 din 25

aparent neobișnuit de scăzută în raport cu produsele care constituie
obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a
fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul
sau costurile propuse în respectiva ofertă.
4. În cazul în care, în soluționarea acestui demers, se constată că
procedura în discuție este viciată, dincolo de remediere, solicită anularea
procedurii de atribuire.
Contestatorul precizează că în data de 16.09.2022, autoritatea
contractantă a transmis adresa nr. A-2117/16.09.2022, reprezentând
comunicare rezultat procedură prin care se menționează faptul că:
- oferta depusă a fost evaluată ca fiind admisibilă;
- în urma aplicării criteriului de atribuire „cel mai bun raport
calitate-preț” a fost declarat necâștigător, oferta sa fiind clasată pe locul
III cu un punctaj total de 85,89 de puncte;
- ofertantul declarat câștigător este SC .................SRL cu un
punctaj total de 89,30 de puncte și o ofertă totală de 5.262.000,00 lei
fără TVA;
- punctajele au fost obținute prin aplicarea algoritmului de calcul
asupra ofertelor admisibile.
Contestatorul precizează că din analiza raportului de atribuire
constată următoarele: „Propunerile tehnice au fost evaluate de comisia
de evaluare în raport cu cerințele minime din caietul de sarcini pe baza
informațiilor prezentate, iar rezultatul evaluării se regăsește în
procesele-verbale înregistrate cu nr. A-1787 din 09.08.2022 și A-1974
din 05.09.2022, care sunt parte din dosarul achiziției”. 
Punctajul tehnic cel mai mare fiind obținut de el, în cuantum de 30
de puncte, urmat de SC .................SRL (23,20 puncte),
SC .................SRL (20 puncte), SC ................. SRL (16,60 puncte),
Asocierea SC .................SRL (9,80 puncte) și SC .................SRL (3,30
puncte).
De asemenea arată că potrivit cap. 2.4.3. Evaluarea propunerilor
financiare - se precizează că, comisia de evaluare a evaluat propunerile
financiare sub aspectul: „iv. asigurării că prețul propus sau componente
ale acestuia nu sunt neobișnuit de scăzute în raport cu ce urmează a fi
livrat astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la
parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini inclusiv
erori aritmetice, iar rezultatul evaluării se regăsește în procesul-verbal
înregistrat cu nr. A-2043 din 12.09.2022, care este parte a dosarului
achiziției”. Deci, nefiind necesare clarificări, s-a procedat la evaluarea
financiară printr-o singură ședință deoarece din punct de vedere al
comisiei de evaluare nicio ofertă nu a avut un preț neobișnuit de scăzut.
Astfel, neverificându-se cu rigurozitatea necesară respectării
rolurilor și atribuțiilor stipulate în normele metodologice aprobate prin
HG nr. 395/2016 ale comisiei de evaluare, s-a concluzionat fără
Pagina 2 din 25

solicitarea vreunei clarificări că ofertele admisibile sunt prezentate de
către:
¡. Asocierea .................SRL (70 puncte) - maximul de punctaj;
2. SC .................SRL (69,3 puncte); 
3. SC .................SRL (66,20 puncte); 
4. SC .................SRL (63 puncte); 
5 .SC ................. SRL (62,15 puncte);
6. SC ......... SRL (55,89 puncte).
Astfel, arată că în urma unei evaluări deficitare, criteriul de
atribuire „cel mai bun raport calitate preț” a condus la următorul
clasament:
Loc I - SC .................SRL (89,30 puncte);
Loc II - SC .................SRL (86,20 puncte);
Loc III - SC ......... SRL (85,89 puncte);
Loc IV - Asocierea SC .................SRL (79,80 puncte);
Loc V - SC ................. SRL (78,75 puncte);
Loc VI - SC .................SRL (69,50 puncte).
Astfel, în urma celor relatate mai sus, contestatorul susține că a
solicitat în conformitate cu art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, în
termen de maxim o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul
neîngrădit la dosarul de achiziție publică pentru atribuirea contractului,
cu respectarea condițiilor stipulate de art. 57 alin. (4) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare.
În urma verificărilor interne, contestatorul precizează că justifică
punctual solicitările sale din preambul:
1. Referitor la critica „Se îngrădește accesul la informațiile publice
(....)”, contestatorul precizează că autoritatea contractantă nu i-a pus la
dispoziție dosarele ofertanților SC .................SRL și SC ........... SRL,
aducându-i-se la cunoștință doar niște simple declarații. 
Referitor la declarația ofertantului SC .................SRL consideră că
argumentele invocate precum documente interne, care după expirarea
perioadei de contestare devin implicit publice pentru că se participă la o
achiziție publică, documente interne care pot fi folosite numai de
emitent, alți operatori economici, fie și de același profil, neavând
posibilitatea de a contesta un document intern al acestuia; modalitatea
de întocmire a propunerii tehnice fiind exprimată clar prin fișa de date a
achiziției cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice - prin
completarea formularul pus la dispoziție, tot de către autoritate nu
reprezintă un secret comercial sau un drept de proprietate intelectuală și
nu în ultimul rând „oferta financiară este confidențială (excepție făcând
suma ofertată), deoarece poate dezvălui prețurile pe care noi le avem de
la furnizorii noștri” este neargumentat și nemotivat prin înscrisuri care să
conducă către confidențialitatea acesteia.
Referitor la declarația ofertantului SC ..........SRL contestatorul
atrage atenția că procedura pe care încearcă sa o atribuie, este una de
Pagina 3 din 25

furnizare, iar singurul mijloc de demonstrare a confidențialității structurii
de rație, a prețurilor ofertate se face dovedit în baza unui contract de
exclusivitate, a unui contract cu producătorul structurii care are marca
înregistrată a produsului, iar acestea pot fi confidențiale strict până la
finalizarea procedurii de licitație. Nu există posibilitatea ca un
furnizor/importator/distribuitor să dețină drepturi de proprietate
intelectuală, descriere, concept, rapoarte de testare ce prezintă
particularități ale produselor atâta timp cât nu este producător sau cât
tip nu face dovada unui contract de confidențialitate cu producătorul.
Prin urmare susține că la răspunsurile generaliste, ofertanții în
cauză nu au administrat niciun mijloc de probă prin care să se
demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și
nici prejudiciul care va fi suferit urmare a dezvăluirii acestora.
2. Referitor la critica „Evaluarea tehnică este realizată într-o formă
simplificată și riscați atribuirea contractului de achiziție către un ofertant
a cărui propunere, posibil nu îndeplinește cerințele din caietul de sarcini,
respectiv din STANAG 2937 (ediția 5)”, contestatorul precizează că
echipa din cadrul SC ......... SRL a verificat ofertele puse la dispoziție de
către autoritate și a constatat diverse neconformități la fiecare ofertant la
care a avut acces la dosar, pentru care o să dea cu titlu de exemplu,
doar pentru a face dovada celor menționate, astfel: 
SC .................SRL.
- caloriile declarate în meniu nu sunt corelate cu caloriile din fișele
de produs/laborator (ex. gem pentru 20 gr. ofertate s-au declarat
93kcal, în condiția în care în fișa de produs pentru 100 gr. sunt declarate
233 kcal. și produsul este ambalat la 50gr., rezultând un nr. de 116,5
kcal ce trebuia declarat; la produsul biscuiți sărați sunt menționate
237,6kcal pentru 55 de gr. deși conform fișei de produs sunt 430
kcal/100 g., rezultând 473 kcal pt. 2 buc, respectiv 236,5 kcal; însă
mare atenție la modalitatea de ambalare a produsului conform fișei este
de 65g) - atrage atenția că aceste exemple sunt pentru produse ofertate
în toate meniurile, iar cu toate acestea autoritatea a clasat o ofertă
neconformă în fața propunerii sale;
- șervețele potrivit caiet de sarcini și STANAG 2937 (ediția 5)
trebuiau ofertate ca fiind ambalate individual, iar ofertantul deși în meniu
a declarat ofertat cantitate solicitată se prezintă fișa de produs cu
ambalare „10 șervețele de hârtie în relief ambalate într-o pungă de
polipropilenă”, nu individuală, rezultă iar neconformitatea tuturor
meniurilor;
- termenul de valabilitate al pachetului ca fiind de 28 luni, iar în
propunerea tehnică a fost identificată fișa tehnică pentru produsul „caise
uscate natural, ambalate în vacuum” , a cărui durată este de 18 luni;
- produsul „supa de praz cu cartofi” nu poate fi preparat cu
accesoriile incluse în pachet (pachetul nu este prevăzut cu „tel”, iar în
fișa produsului se precizează „se amesteca bine cu un tel”), iar cu toate
Pagina 4 din 25

acestea autoritatea contractantă a clasat o ofertă neconformă în fața
propunerii sale;
- pentru produsul piper negru măcinat s-au ofertat 4 plicuri a 0,2 gr
(total 0,8 gr) în condițiile în care sarea și piperul trebuia să fie de minim
1 gr. conform caiet de sarcini și STANAG 2937 (ediția 5) - atrage atenția
că piperul ofertat apare în toate meniurile, iar cu toate acestea
autoritatea a clasat o oferta neconformă în fața propunerii sale;
- produsul Sac de gunoi - conform caietului de sarcini se solicită să
aibă min. 40 microni, iar în fișa de produs este specificat: „Gabarit/
Microni: 67/17” ceea ce nu conduce spre îndeplinirea cerințelor minimale
solicitate de minim 40 microni.
- fișele de produs nu sunt asumate de către instituția emitentă.
Dacă aceste neconformități tehnice care sunt regăsite în toate
meniurile ofertate de către operatorul economic îl clasează pe acesta în
fața ofertei sale, chiar următorul după punctajul său tehnic, în opinia sa
nu face altceva decât să îl facă să se îndoiască temeinic de modalitatea
autorității contractante de a evalua propunerile tehnice. Ofertantului
clasat în fața societății sale nu îi rămâne niciun meniu conform în raport
cu prevederile din caietul de sarcini elaborat de autoritate.
Asocierea SC .................SRL.
- propunerea tehnică/matricea de conformitate sunt completate
printr-o simplă copiere și asumare a caietului de sarcini fără indicarea
documentului care probează cele solicitate (fișa produs, laborator etc).
În acest sens arată că formularul de ofertă pus la dispoziție de
autoritatea contractantă specifică clar: „Pentru fiecare cerință din col. 1
este obligatorie completarea col. 2 cu trimiteri precise la mijloacele
probante (document, pagină, aliniat) care sunt parte a propunerii
tehnice. Matricea se va completa obligatoriu în limba română fiind
semnată și ștampilată pe fiecare pagină de reprezentantul legal al
ofertantului. Ofertantul care nu va introduce matricea de conformitate în
SEAP, nu poate fi analizat din punct de vedere tehnic și va fi declarată
oferta inacceptabilă”.
- valabilitatea produselor ofertate este de 25 de luni, adică a rației,
însă în cadrul aceleiași propuneri tehnice se menționează 24 de luni
pentru alte produse (ciocolata etc.).
- lingura este declarată ca fiind din plastic, conform fișei de produs
nu se deduce că ar respecta prevederile OG nr. 6/2021 din fișa tehnică.
- caloriile declarate în meniu nu sunt corelate cu caloriile din fișele
de produs/laborator (ex. cafea pentru 2 gr. ofertate s-au declarat 32kcal,
în condiția în care în fișa de produs pentru 100 gr. sunt declarate 353
kcal., rezultând un nr. de 14,2 kcal ce trebuia declarat; la produsul baton
de cereale sunt menționate 358,4kcal pentru 40 de gr. deși conform fișei
de produs sunt 454 kcal/100 g., rezultând 363,2 kcal pentru 80 gr
(având ofertat 2 buc.), la produsul biscuiți sărați sunt menționate
237,6kcal pentru 55 de gr. deși conform fișei de produs sunt 430
Pagina 5 din 25

kcal/100 g., rezultând 473 kcal pt. 2 buc, respectiv 236,5 kcal; însă
mare atenție la modalitatea de ambalare a produsului conform fișei este
de 65g) - atrage atenția că autoritatea a admis o ofertă neconformă
pentru toate meniurile ofertate;
- termenul de valabilitate al pachetului ca fiind de 25 luni/24 luni,
iar în propunerea tehnică a fost identificată fișa tehnică pentru produsul
„baton vidat caise naturale uscate” , a cărui durată de valabilitate este
de 18 luni;
- produsul „supă de praz cu cartofi” nu poate fi preparat cu
accesoriile incluse în pachet (pachetul nu este prevăzut cu „tel”, iar în
fișa produsului se precizează „se amestecă bine cu un tel”);
- pentru produsul piper negru măcinat s-au ofertat 4 plicuri a 0,2 gr
(total 0,8 gr) în condițiile în care sarea și piperul ar fi trebuit să fie de
minim 1 gr. conform caietului de sarcini și STANAG 2937 (ediția 5)-
produs care se regăsește în toate meniurile ofertate și care atrage
neconformitatea întregii oferte;
- fișele de produs și laborator nu sunt asumate de către instituția
emitentă.
În opinia sa toate elementele identificate conduc spre declararea
întregii oferte ca fiind neconformă, ofertă care din punct de vedere
financiar a luat punctajul cel mai mare, respectiv 70 de puncte, preț care
prin formula de calcul a factorului preț a condus spre depunctarea ofertei
sale.
SC ................. SRL
- propunerea tehnică/matricea de conformitate sunt completate
printr-o simplă copiere și asumare a caietului de sarcini fără indicarea
documentului care probează cele solicitate (fișa produs, laborator etc).
Arată că Formularul de oferta pus la dispoziție de autoritatea
contractantă specifica clar: „Pentru fiecare cerință din col. 1 este
obligatorie completarea col. 2 cu trimiteri precise la mijloacele probante
(document, pagină, aliniat) care sunt parte a propunerii tehnice.
Matricea se va completa obligatoriu în limba română fiind semnată și
ștampilată pe fiecare pagină de reprezentantul legal al ofertantului.
Ofertantul care nu va introduce matricea de conformitate în SEAP, nu
poate fi analizat din punct de vedere tehnic si va fi declarată oferta
inacceptabilă”;
- caloriile declarate în meniu nu sunt corelate cu caloriile din fișele
de produs/laborator (ex. gem pentru 20 gr. ofertate s-au declarat
93kcal, în condiția în care în fișa de produs pentru 100 gr. sunt declarate
233 kcal. și produsul este ambalat la 50gr., rezultând un nr. de 116,5
kcal ce trebuia declarat; la produsul biscuiți sărați sunt menționate
237,6kcal pentru 55 de gr., deși conform fișei de produs sunt 430
kcal/100 g., rezultând 473 kcal pt. 2 buc, respectiv 236,5 kcal; însă
mare atenție că modalitatea de ambalare a produsului conform fisei este
de 65g) - atrage atenția că aceste exemple sunt pentru produse ofertate
Pagina 6 din 25

în toate meniurile, iar cu toate acestea autoritatea a clasat o ofertă
neconformă în fața propunerii sale;
- termenul de valabilitate al pachetului ca fiind de 26 luni, iar în
propunerea tehnică a fost identificată fișa tehnică pentru produsul „caise
uscate natural, ambalate în vacuum”, a cărui durată este de 18 luni;
- produsul „supa de praz cu cartofi” nu poate fi preparat cu
accesoriile incluse în pachet (pachetul nu este prevăzut cu „tel”, iar în
fișa produsului se precizează „se amesteca bine cu un tel”);
- pentru produsul piper negru măcinat s-au ofertat 4 plicuri a 0,2 gr
(total 0,8 gr ) în condițiile în care sarea și piperul trebuia să fie de minim
1gr. conform caietului de sarcini și STANAG 2937 (ediția 5)- produs care
se regăsește în toate meniurile ofertate și care atrage neconformitatea
întregii oferte.
Consideră că toate elemente identificate conduc spre declararea
întregii oferte ca fiind neconformă, iar oferta de preț este mai mică decât
a sa.
SC .................SRL.
- caloriile declarate în meniu nu sunt corelate cu caloriile din fișele
de produs/laborator (ex. gem pentru 20 gr. ofertate s-a declarat 93kcal,
în condiția în care în fișa de produs pentru 100 gr. sunt declarate 233
kcal. și produsul este ambalat la 50gr., rezultând un nr. de 116,5 kcal ce
trebuia declarat; la produsul biscuiți sărați sunt menționate 237,6kcal
pentru 55 de gr. deși conform fișei de produs sunt 430 kcal/100 g.,
rezultând 473 kcal pt. 2 buc, respectiv 236,5 kcal; însă mare atenție că
modalitatea de ambalare a produsului conform fișei este de 65g) - atrage
atenția că aceste exemple sunt pentru produse ofertate în toate
meniurile, iar cu toate acestea autoritatea a admis o ofertă neconformă;
- șervețele potrivit caiet de sarcini și STANAG 2937 (ediția 5)
trebuiau ofertate ca fiind ambalate individual, iar ofertantul deși în meniu
a declarat cantitatea solicitată se prezintă fișa de produs cu ambalare
„10 șervețele de hârtie în relief ambalate într-o pungă de polipropilenă,
nu individuală, rezultă din nou neconformitatea tuturor meniurilor;
- termenul de valabilitate al pachetului ca fiind de 24 luni, iar în
propunerea tehnică a fost identificată fișa tehnică pentru produsul „caise
uscate natural, ambalate în vacuum”, a cărui durată este de 18 luni;
- produsul „supă de praz cu cartofi” nu poate fi preparat cu
accesoriile incluse în pachet (pachetul nu este prevăzut cu „tel”, iar în
fișa produsului se precizează „se amestecă bine cu un tel”), iar cu toate
acestea dvs. ați clasat o ofertă neconformă în fața propunerii sale;
- produsul „pahar din carton” are un volum de 240 ml, iar conform
CS, respectiv STANAG se solicită un volum de 200ml.
- nu se regăsesc fișe tehnice pentru sursa de încălzire, pentru sacul
de gunoi, pentru sare și piper, specificându-se în cadrul meniurilor
produsele sare și piper 4 plicuri a 1,2 gr în condițiile în care sarea și
Pagina 7 din 25

piperul trebuiau să fie de minim 1gr. fiecare conform caiet de sarcini și
STANAG 2937 (ediția 5) - atrage atenția că piperul ofertat apare în toate
meniurile, iar cu toate acestea autoritatea a admis o ofertă neconformă;
- fișele de produs nu sunt asumate de către instituția emitentă;
- fișele de produs au fost puse la dispoziție în limba engleză,
neregăsindu-se traducerile în lb. română, conform FDA oferta trebuia
redactată în lb. română.
Consideră că toate elemente identificate conduc spre declararea
întregii oferte ca fiind neconformă, iar oferta de preț este mai mică decât
a sa.
Contestatorul precizează că singura ofertă pe care nu a putut să o
evalueze deoarece nu a fost pusă la dispoziție este oferta
SC .................SRL. Având în vedere maniera de participare a
concurenților din prezenta procedură, are îndoieli inclusiv privind
conformitatea ofertei operatorului declarat câștigător. Mai mult, față de
întreaga evaluare internă a societății pe care o reprezentă observă că
ofertele depuse sunt aproape identice, ca și structură, și ca greșeli. Ceea
ce ne conduce spre suspiciune de tehnici anticoncurențiale între
operatorii economici.
Totodată, aspectele anterior menționate care sunt reprezentate de
„materiale auxiliare” ale produsului „rație de luptă” pentru fiecare meniu,
precum: sarea/piper/sac de gunoi, șervețelul uscat în opinia sa sunt
neconforme și nu pot permite înlocuirea acestora prin clarificări. Aceste
neconformități conduc la neconformitatea tuturor meniurilor, iar
operatorii participanți nu mai rămân cu minimum de 2 meniuri conforme
pentru a fi declarați admiși și incluși în etapa de evaluare financiară.
Ofertanții și-au însușit conținutul întregului caiet de sarcini, prin
participarea lor și prin nedepunerea vreunei contestații, în ceea ce
privește documentația publicată în SICAP, deci implicit și conținutul fișei
de date a achiziției, a caietului de sarcini și a formularului de ofertă, cât
și a tuturor înscrisurilor anexate, inclusiv setul de formulare, motiv
pentru care au toți obligația, potrivit art. 123 din HG nr. 395/2016 de a
elabora oferta în conformitate cu prevederile din documentația de
atribuire.
Având în vedere că lipsesc documente – informații - părți din
propunerea tehnică și că unele informații nu corespund caietului de
sarcini, consideră că nu se impune solicitarea de clarificări conform
prevederilor art. 134 din HG nr. 395/2016, deoarece aceasta intră sub
incidența prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind
achizițiile publice „Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj
evident în favoarea unui ofertant/candidat” iar completarea cu
documente și informații pentru a îndeplini documentația de atribuire
privind modul de prezentare a propunerii tehnice duce spre acest fapt.
Pagina 8 din 25

Contestatorul susține că ofertele evaluate de el nu corespund
cerințelor din caietul de sarcini, și ar trebui considerate neconforme în
temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, coroborat cu art.
215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.
3. Referitor la evaluarea financiară contestatorul susține că este
realizată într-o formă simplificată și nu respectă prevederile art. 136 alin.
(4) din HG nr. 395/2016 actualizat, prin care o ofertă prezintă un preț
aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat,
executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai
puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv; cât și
prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 actualizată prin care se
precizează că în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de
scăzută în raport cu produsele care constituie obiectul contractului de
achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat,
autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a
depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile
propuse în respectiva ofertă.
Consideră că nivelul calitativ al ofertanților concurenți în prezenta
procedură de achiziție este reflectat prin neconformitatea tehnică. Cu
toate acestea, arată că autoritatea contractantă neevaluând
corespunzător propunerile tehnice, dar nici cele financiare a permis
schimbarea clasamentului în raport cu un preț neobișnuit de scăzut.
În opinia sa oferta care din punct de vedere financiar a luat
punctajul cel mai mare, respectiv 70 de puncte a Asocierii
SC .................SRL, este neconformă, iar prețul acestora prin formula de
calcul a factorului preț a condus spre depunctarea ofertei sale.
4. În cazul în care, în soluționarea acestui demers, se constată că
procedura în discuție este viciată, dincolo de remediere, contestatorul
solicită anularea procedurii de atribuire.
Contestatorul solicită acordul CNSC pentru studierea întregului
dosar al achiziției, respectiv oferta depusă de SC .................SRL
deoarece suspectează aceleași greșeli de ofertare care pot conduce către
neconformitatea acesteia. 
În drept invocă dispozițiile art. 8-21 din Legea nr. 101/2016,
precum și articolele menționate în cuprinsul contestației din Legea nr.
98/2016 și HG nr. 395/2016, precum și principiile în care își are sediul
materia.
În probațiunea celor susținute anexează în copie un set de
documente.
Prin punctul de vedere nr. A-2218/28.09.2022, înregistrat la CNSC
sub nr. 47992/28.09.2022, autoritatea contractantă solicită respingerea
contestației ca nefondată. 
În fapt, autoritatea contractantă precizează că urmare a
contestației depuse documentele achiziției au fost reanalizate de către
responsabilul de atribuire concluzionând că nu sunt necesare măsuri de
Pagina 9 din 25

remediere și totodată opinează că este oportună respingerea contestației
ca nefondată reliefând următoarele aspecte:
1. În ceea ce privește acuza contestatorului privind îngrădirea
accesului la informații publice, precizează că a pus la dispoziție întregul
dosar al achiziției publice, mai puțin documentele cu caracter
confidențial, respectiv ofertele depuse de SC ................. SRL și
SC .................SRL care au fost declarate confidențiale conform
prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016, acest lucru fiind menționat și
de către comisa de evaluare la pct. 2.4.8. din raportul procedurii. Astfel
arată că autoritatea contractantă a permis accesul la informații publice și
nu a avut niciun scop vădit în a îngrădi accesul oricărui solicitant și
totodată respectând decizia ofertanților care și-au declarat ofertele ca
fiind confidențiale; În acest sens, menționează că a procedat la fel și la
solicitarea SC .................SRL de transmitere a dosarului achiziției,
acestuia oferindu-i acces la documentele achiziției cu excepția ofertelor
depuse de SC ................. SRL, SC .................SRL și SC ......... SRL.
2. În ceea ce privește acuza contestatorului privind modul comisiei
de evaluarea prin care s-a efectuat evaluarea tehnică dorește să aducă
în prim plan faptul că comisia de evaluare a studiat și a evaluat fiecare
document în parte; din acest motiv după cum reiese și din documentele
de evaluare, comisia a avut nevoie de 53 zile lucrătoare pentru a finaliza
etapa de evaluare tehnică, fiind necesară și efectuarea unei prelungiri a
termenului de evaluare datorită volumului ridicat de documente supuse
evaluării. Așa cum este precizat în cadrul contestației, ceilalți cinci
ofertanți declarați admiși au oferte depuse aproape identice dar fără
suspiciuni de tehnici anticoncurențiale. Susține acest lucru având la bază
caracterul rar al obiectului achiziției (Rații individuale de luptă - mâncare
gătită de tipul meal ready-to-eat), aceste produse reprezentând o
necesitate nouă în programul de achiziții la nivel național, respectiv la
nivelul autorităților contractante din MApN. Astfel s-a constatat că toți
ofertanții sunt importatori de produs și nu producători, rezultând că
oferta contestatorului a fost făcută având la bază produse importate din
Africa de Sud iar ceilalți cinci ofertanți declarați admiși având la bază
produse importate din Spania de la același producător dar cu diferențe în
ceea ce privește compunerea meniurilor și a pachetului final. Față de
cele menționate mai sus consideră că toate acuzele aduse la orice aspect
tehnic al oricărui ofertant au scopul vădit de a identifica un posibil factor
tehnic care să conducă la neconformitatea tuturor celorlalte cinci oferte.
În susținerea acestora conturează câteva din aspectele constatate:
a. Motivația neconformității ofertei depuse de SC .................SRL
privind modul de ambalare al șervețelelor „șervețele potrivit CS și
STANAG2937 (ediția 5) trebuiau ofertate ca fiind ambalate individual, iar
ofertantul deși în meniu a declarat ofertat cantitate solicitate se prezintă
fișa de produs cu ambalare „10 șervețele de hârtie în relief ambalate
într-o pungă de polipropilenă”, în opinia sa este neconcludentă deoarece
Pagina 10 din 25

cerința „Șervețelul uscat este ambalat individual” face referire la modul
de ambalare al reperului, acest aspect fiind acoperit de ofertant.
b. Motivația neconformității ofertei depuse de SC .................SRL
privind „produsul „supa de praz cu cartofi” nu poate fi preparat cu
accesoriile incluse în pachet (pachetul nu este prevăzut cu „tel”, iar în
fișa produsului se precizează „se amesteca bine cu un tel”), iar cu toate
acestea dvs. ați clasat o ofertă NECONFORMA în fața propunerii noastre”,
în opinia sa este neconcludentă deoarece comisia a considerat că
utilizarea unui tel nu este necesară, produsul putând fi amestecat cu
oricare din tacâmurile avute la dispoziție.
c. Motivația neconformității ofertei depuse de SC .................SRL
privind „pentru produsul piper negru măcinat s-au ofertat 4 plicuri a 0,2
gr (total 0,8 gr) în condițiile în care sarea și piperul trebuia să fie de
minim 1 gr. conform CS și STANAG2937 (ediția 5) - atragem atenția că
piperul ofertat apare în toate meniurile, iar cu toate acestea dvs. ați
clasat o ofertă NECONFORMA în fața propunerii noastre”, în opinia sa
reprezintă o interpretare eronată a contestatorului; reanalizând
propunerea tehnică și documentul Pachet materiale pentru servirea
mesei comisia a constatat că ofertantul îndeplinește cerințele impuse
privind cantitatea de piper.
d. De asemenea orice alte motivații privind neconformitatea
propunerilor tehnice, criticate de contestator, evaluate prin prisma
obiectului achiziției, îndeosebi luându-se în calcul locul și momentul la
care aceste rații individuale de luptă vor fi utilizate de către beneficiar, în
opinia sa denotă aspecte insignifiante, utilitatea produsului asupra
militarului/ individului beneficiar într-o situație reală de criză/război/luptă
nefiind afectată de aceste aspecte criticate de contestator. 
3. În ceea ce privește acuza contestatorului privind evaluarea
financiară, în urma reanalizării tuturor ofertelor financiare depuse de
ofertanții declarați admiși a constatat că ofertele depuse reprezintă
minim 80% din valoarea estimată, mai puțin oferta depusă de
SC ............ SA care reprezintă 79,20% din valoarea estimată și care în
urma acordării punctajului a fost clasată pe locul IV în clasamentul
intermediar. Pe lângă aceste considerente, luând în calcul și compararea
cu celelalte prețuri ofertate apropiate, autoritatea contractantă nu a mai
considerat necesară solicitarea de clarificări cu privire la prețul aparent
neobișnuit de scăzut.
În concluzie, solicită respingerea contestației ca nefondată și
netemeinică precum și menținerea tuturor actelor efectuate de ea în
cadrul acestei proceduri de atribuire.
Prin adresa nr. 231/27.10.2022, înregistrată la CNSC sub nr.
52803/27.10.2022 contestatorul transmite concluzii scrise ca urmare a
studierii dosarului cauzei la Consiliu.
Contestatorul precizează că drept consecință a studierii dosarului
aflat pe rolul Consiliului, înțelege să nu formuleze critici sau pretenții noi,
Pagina 11 din 25

față de cele indicate în cadrul contestației cu nr. 223/26.09.2022
înregistrată la CNSC cu nr. 47553/27.09.2022, ci doar să completeze și
să întărească criticile deja existe în cadrul acesteia.
Ca urmare a comunicării rezultatului procedurii, SC ......... SRL, se
consideră vătămată de modul în care autoritatea contractantă a evaluat
oferta sa și apreciază că interesul procesual este actual, în sensul că,
dacă nu ar fi recurs la acțiune, s-ar fi expus, prin inacțiune, unui
prejudiciu.
Cu privire la interesul legitim în depunerea prezentei completări,
comunică faptul că acesta este constituit de posibilitatea ca în urma
reevaluării tehnice, oferta SC ......... SRL să fie declarată câștigătoare.
Față de contestația deja formulată, prin care își menține
convingerea că neconformitățile care au fost regăsite de el cu raportare
la ofertele SC .................SRL, Asocierea .................SRL,
SC ................. SRL, SC .................SRL - rămân validate de înscrisurile
care se regăsesc în cadrul dosarului de achiziție.
Așa cum și în contestație a precizat, singura oferta pe care nu a
reușit să o evalueze este a operatorului SC .................SRL. Având în
vedere maniera de participare a concurenților din prezenta procedură,
are îndoieli inclusiv privind conformitatea ofertei operatorului declarat
câștigător.
Prin invitația formulată din partea CNSC a fost înștiințat că oferta
SC .................SRL nu va fi pusă la dispoziție având în vedere termenii
de confidențialitate sub care a fost însușită. Față de acest aspect,
SC ......... SRL a continuat să analizeze înscrisurile care au fost puse la
dispoziție, precum declarația de confidențialitate, acordul nr.
B0314/20.05.2022 încheiat între SC .................SRL și ............ S.A.
(..........) - același furnizor de produse pentru ceilalți ofertanți din cadrul
procedurii de achiziție. De aici și remarca sa din contestație prin care
observa că ofertele depuse sunt aproape identice, ca și structură, ca și
greșeli. Ceea ce în opinia sa îl conduce spre suspiciune de tehnici
anticoncurențiale intre operatorii economici.
Totodată, susține că a examinat și documentele componente din
cadrul dosarului de achiziție, inclusiv evaluarea realizată de către
autoritatea contractantă.
Față de cele anterior precizate în cadrul contestației, precizează
următoarele: 
1. În cadrul procesului verbal nr. 2 - evaluare intermediară
înregistrat cu nr A-1787/09.08.2022 rezultă că ofertantul a depus în
ofertă Produsul „supa instant de praz si cartofi”. Ținând cont de faptul
că, ofertantul SC .................SRL are furnizor producătorul .................
(acord nr. B0314/20.05.2022), reține că acest produs a fost deja evaluat
de echipa sa internă și conform fișei tehnice a produsului furnizat
de ................. la capitolul INSTRUCTIUNILE DE UTILIZARE a produsului
se specifică următoarele: „Se toarnă 20g/250ml de produs în 1 litru de
Pagina 12 din 25

apă clocotită. Amestecați bine cu un-TEL (ustensilă de bucătărie). Lăsați
să stea cu 2 până la 3-minute înainte de consum”. 
În acest sens, solicită CNSC să verifice în oferta depusă
următoarele:
a) Ofertantul a depus soluția tehnică de măsurare a 1 litru apă
necesar preparării produsului și dacă se mai respectă cerințele de
greutate în conformitate cu specificația tehnică cod ST-873-22, ediția I
emisă de Comandamentul Logistic Întrunit, menționate în caietul de
sarcini.
b) Ofertantul a depus soluția tehnică pentru asigurarea încălzirii a
unui litru de apă la temperatura de fierbere (clocotită) necesară
preparării produsului „supă instant de praz și cartofi” și totodată nr. total
de kituri de încălzire necesar celorlalte produse (fel principal, băuturi
calde), ținând cont că numărul surselor de încălzire sunt specificate de
către autoritatea contractantă în răspunsul la solicitarea de clarificări nr.
2.
Din examinarea dosarului, contestatorul susține că în cadrul
procesului verbal intermediar nr. 2, înregistrat de autoritatea
contractantă cu nr. A-1787/09.08.2022, reiese că au fost solicitate
clarificări ofertantului SC .................SRL privind îndeplinirea condițiilor
C04 și C05 din cadrul caietului de sarcini operatorul SC .................SRL
prin răspunsul la clarificări transmis prin adresa nr. B0447/11.08.2022,
precizează că „În vederea preparării unor componente alimentare ale
pachetului (ex Supa de praz și cartofi, încălzirea apei se va asigura cu
aceeași sursă de încălzire a felului principal și nu cu o sursă de încălzire
de rezervă”.
Totodată, aduce în vedere detaliile tehnice ale produsului „încălzitor
MRE” din care reiese că sursa de încălzire nu este prevăzută tehnic să
încălzească o cantitate de 1 litru de apă la temperatura de fierbere
(clocotită) necesar preparării produsului „supă instant de praz și cartofi”
- Extras din Fișa Tehnică a unui produs „încălzitor MRE”: „Încălzitorul
MRE, denumit și Încălzitor fără Flacără (Flameless - FRH) este
încălzitorul activ cu apă, ecologic, special conceput pentru armată pentru
a încălzi mesele individuale de 8 uncii (cca. 227grame) ale unui soldat.
Încălzește alimente fără a fi nevoie de foc, în condiții de siguranță și
rapiditate. Crește temperatura de (la o cantitate de) 8oz (227gr) punga
pentru alimente cu cel puțin 100 grade Celsius. Nu folosește flacără sau
electricitate. Se activează cu 2oz (cca 57ml) apă plată și bucurați-vă de
mâncare în 10-12 minute”.
c) Constatând greșelile celorlalți ofertanți cu acest tip de produs
consideră necesară verificarea propunerii tehnice în ceea ce privește -
ustensila TEL pentru fiecare produs „supă instant de praz si cartofi” sau
produs similar ce necesită ustensila TEL în vederea preparării și dacă se
mai respectă cerințele de greutate în conformitate cu specificația tehnică
Pagina 13 din 25

cod ST-873-22, ediția I emisă de Comandamentul Logistic Întrunit,
menționate în caietul de sarcini.
2. Raportat la acordul nr. B0314/20.05.2022 încheiat între
SC .................SRL și .................S.A. (.................) - același furnizor
de produse pentru ceilalți ofertanți din cadrul procedurii de achiziție,
solicită comisiei verificarea produsului PIPER din oferta depusă de către
SC .................SRL, privind detaliile tehnice depuse ale acestui produs.
Tinde să creadă că acest produs nu corespunde cerințelor tehnice din
caietul de sarcini, respectiv 1gr/plic - având în vedere că acest
producător în componența „structurii de rație de luptă” acordate către
ceilalți ofertanți participant în cadrul procedurii de achiziție are ofertat
același produs.
Având în vedere suspiciunile privind produsele ofertate de către
producătorul ................. menționate anterior, în raport cu cerințele
caietului de sarcini, respectiv STANAG 2937 v5, ST- 873-22, crede că
nici oferta SC .................SRL nu îndeplinește cerințele tehnice de
conformitate.
Astfel, pornind de la concepția că regulile unei proceduri nu se
modifică pe perioada de desfășurare a acesteia și luând în considerare
„documentația de atribuire - respectiv prevederile caietului de sarcini și a
anexelor aferente acestuia, structura unei rații de luptă este descrisă clar
și concis pentru fiecare element din compunerea acestuia (1. Alimente,
2. Materiale pentru servirea hranei și colectarea deșeurilor și 3. Sursa de
încălzire), fiind solicitate cu exactitate criteriile tehnice în care acestea sa
se încadreze, ori autoritatea contractantă a considerat în mod eronat și
oferta SC .................SRL ca fiind conformă.
Contestatorul susține că a depus o ofertă conformă din punct de
vedere tehnic (obținând și maximum de punctaj din partea autorității
contractante), având în vedere temeinicia cu care s-a elaborat oferta. 
Din punctul său de vedere, toate celelalte oferte nu îndeplinesc
cerințele caietului de sarcini și nu aveau cum să fie cuprinse în
clasamentul achiziției, așa cum a enunțat și în contestația formulată, cât
și în prezenta completare.
În concluzie, menține solicitarea de anulare a comunicării
rezultatului procedurii nr. A-7652/19.09.2022 și a raportului procedurii
nr. A-7477/12.09.2022 privind procedura de atribuire inițiată în SICAP
prin publicarea anunțului de participare nr. CN1042447/11.05.2022
având în vedere că oferta sa este singura admisibilă și conformă, cât și
dispunerea întoarcerii în etapa de evaluare tehnică pentru reevaluarea
corectă a ofertelor din punct de vedere tehnic.
Atrage atenția că o anulare a procedurii de achiziție îi încalcă
drepturile în mod flagrant, având în vedere că oferta SC ......... SRL este
singura oferta conformă din punct de vedere tehnic.
Prin corespondența înregistrată la Consiliu sub nr. 48382/
30.09.2022, SC ......... SRL depune, în original, recipisa de consemnare
Pagina 14 din 25

a cauțiunii nr. 516 din data 28.09.2022, emisă de Raiffeisen Bank –
Agenția Apusului, în valoare de 120.000,00 lei.
Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
........., în calitate de autoritate contractantă, a organizat licitație
deschisă, pentru încheierea acordului cadru având ca obiect „Furnizare
rații individuale de luptă”, cod CPV: 15897100-3, elaborând, în acest
sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP, anunțul
de participare CN1042510/13.05.2022, conform căruia valoarea estimată
a procedurii este între 25.000,00 -6.577.500,00 lei. Conform cap. II.2.5
din anunț, criteriul de atribuire al contractului este „cel mai bun raport
calitate preț”. 
Prin declarația de confidențialitate aflată la pag. 000094 din dosarul
1/7 al dosarul cauzei, SC .................SRL menționează:
„(...) următoarele părți/informații din propunerea tehnică și din
propunerea financiară:
a.propunerea tehnică
b.propunerea financiară, exclusiv suma ofertată;
c.clarificările cu privire la acestea, dacă va fi cazul. 
au caracter confidențial, pentru a nu prejudicia interesele noastre
legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate
intelectuală (...)”.
Având în vedere aceste aspecte coroborat cu solicitările
contestatorului și ținând cont de prevederile art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016, care dispun în mod expres și imperativ faptul că „(1) La
cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la
Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele
constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr.
134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția
documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind
confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete
tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora
ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în
ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.”,
Consiliul a solicitat SC .................SRL prin adresa nr.
51173/2346/C1/08.10.2022 (pag. 000084, vol. 1/7 al dosarului cauzei),
să comunice temeiul juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate
ca fiind confidențiale, să justifice această încadrare și să demonstreze
prin orice mijloc de probă caracterul confidențial al acestora și prejudiciul
adus ca urmare a dezvăluirii acestor informații, conform dispozițiile
legale anterior citate în paragraf.
La această solicitare, ofertantul în cauză a răspuns prin adresa nr.
B0582/20.10.2022, înregistrată la Consiliu sub nr. 51677/20.10.2022, în
care precizează că: „(...) ne menținem declarația de confidențialitate
atât pentru propunerea tehnică, cât și pentru propunerea financiară (cu
Pagina 15 din 25

excepția sumei ofertate), precum și pentru clarificările aferente acestora,
având în vedere „acordul comercial” care conferă caracter confidențial
propunerilor tehnice și financiare care compun oferta .................SRL și
care este reprezentat de înscrisul atașat prezentei – Acord de
confidențialitate (...) având nr. B0314/20.05.2022, încheiat cu
producătorul și furnizorul spaniol de rații individuale de luptă,
denumit .................S.A. (.................) (pag. 000086-000093, vol. 1/7
al dosarului cauzei – n.n.).
(...)
Menționăm că de la data semnării Acordului de confidențialitate cu
nr. B0314/20.05.2022 și până în prezent, producătorul nu ne-a dat
acordul său scris pentru dezvăluirea secretelor tehnice și comerciale
aferente producției și comercializării produselor „rații individuale de
luptă” și prejudiciul pe care riscăm să îl plătim urmare a dezvăluirii
acestor informații este de 100.000 EUR, așa cum rezultă din Pct. 9 din
acest Acord”.
Analizând răspunsul SC .................SRL, Consiliul a decis să pună
la dispoziția contestatorului care și-a manifestat dorința de a studia
dosarul cauzei conform dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016, toate documentele aflate la dosar, cu excepția informațiilor cu
caracter personal și a înscrisurilor din oferta SC .................SRL pentru
care a fost depus acordul anterior menționat, în care se regăsește o
clauză de confidențialitate cu menționarea expresă a prejudiciului.
Procedând la analiza contestației, se reține că SC ......... SRL
(ofertant clasat pe locul III) critică modul de evaluare a tuturor ofertelor
depuse în cadrul procedurii aparținând SC .................SRL (clasat pe
locul II), Asocierea .................SRL (clasat pe locul IV ), SC .................
SRL (clasat pe locul V) , SC .................SRL (clasat pe locul VI) și a
ofertei (clasate pe locul I ), aparținând SC .................SRL, apreciind că
ofertele acestora sunt neconforme / inacceptabile, motiv pentru care,
Consiliul va analiza aceste critici prin raportare atât la cerințele
documentației de atribuire cât și legislația specifică în materie.
Astfel, analizând mai întâi criticile contestatorului cu privire la
ofertantul clasat pe locul I și declarat câștigător al procedurii aparținând
SC .................SRL, se reține că o primă critică se referă la
neconformitatea produsului „Supă instant de praz și cartof”, motiv
pentru care va analiza această critică prin raportare atât la cerințele
documentației de atribuire cât și legislația specifică în materie.
În cadrul Fișei de date, la IV.4.1 „Modul de prezentare al propunerii
tehnice”, s-au stipulat următoarele cerințe: 
„Propunerea tehnică se va prezenta la rubrica special prevăzută în SEAP
în acest sens, respectiv „Documente de calificare și propunere tehnică” și va
include:
 1) Formularul de Propunere Tehnică (conform formular nr. 2 și 2.1. din
modele de formulare) incluzând toate informațiile solicitate;
Pagina 16 din 25

2) Documentele tehnice care nu conțin informații legate de prețuri.
Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră organizată, astfel
încât aceasta să asigure posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței
cu cerințele/specificațiile prevăzute în cadrul prezentei secțiuni, respectiv cu
cele prevăzute în cadrul Caietului de sarcini și a documentelor anexate la
acesta, care fac parte integrantă din documentația de atribuire. În acest scop,
pornind de la propria expertiză a ofertantului în domeniul contractului ce
urmează să fie atribuit și prin raportare la necesitățile, obiectivele și
constrângerile autorității/entității contractante, astfel cum au fost acestea
descrise în cadrul Caietului de sarcini, propunerea tehnică va cuprinde
informații relevante privind abordarea propusă de ofertant pentru execuția
contractului.
Cu excepția eventualelor constrângeri de natură tehnică și/sau legală, în
cazul în care vor exista limitări, condiționări sau restricții impuse de ofertant în
raport cu cerințele caietului de sarcini, oferta va fi declarată ca fiind
neconformă. Specificațiile tehnice aferente caietului de sarcini reprezintă
cerințe minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnic si de
performantă, scop în care soluțiile ofertate în cadrul propunerii tehnice
pot face referire la atingerea unor niveluri superioare.
În cazul în care pe parcursul îndeplinirii contractului se constată faptul că
nu sunt respectate elemente ale propunerii tehnice (sunt inferioare sau nu
corespund cerințelor prevăzute în caietul de sarcini), autoritatea/entitatea
contractantă își rezervă dreptul de a denunța unilateral contractul ori de a
solicita sistarea furnizării produselor până la remedierea situației constatate.
Ofertanții au libertatea de a-și prevedea propriile consumuri și
metodologii de furnizare a produselor/echipamentelor, cu condiția respectării
cerințelor cantitative (acolo unde există o astfel de obligativitate) și calitative
prevăzute în caietul de sarcini sau, după caz, a actelor normative în vigoare
care reglementează furnizarea unor asemenea produse. În acest sens,
ofertanții trebuie să aloce în graficul de implementare a contractului timpi
suficienți de verificare și validare din punct de vedere cantitativ și calitativ a
serviciilor conexe prestate în cadrul contractului.
Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în
vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii
financiare/tehnice si/sau completarea greșită a unui document ori
neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate
conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă. Nu se admite copierea
în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul propunerii tehnice, ofertanții
având obligația de a proba conformitatea ofertei cu cerințele acestuia
prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra modului de îndeplinire a
contractului și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de îndeplinirea
acestuia, prin raportare la conținutul propunerii tehnice mai sus menționat.
Autoritatea/entitatea contractantă își rezervă dreptul de a analiza și
verifica conformitatea valorilor/propunerilor/activităților ofertate/propuse de
operatorii economici în cadrul factorilor de evaluare ai ofertelor din punctul de
vedere al îndeplinirii cerințelor solicitate prin caietul de sarcini, cu scopul
protejării acesteia împotriva ofertelor ce conțin valori/propuneri/activități care
Pagina 17 din 25

intră în contradicție cu specificațiile tehnice stabilite și/sau care nu pot fi
fundamentate. Ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere
tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu
asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca
neconforme”.
De asemenea potrivit pct. 3 din caietul de sarcini, la: „Modul de
prezentare a propunerii tehnice”, s-au stabilit următoarele condiții:
„1. Se va prezenta ca document separat.
2. Propunerea tehnică va comenta articol cu articol prevederile
caietului de sarcini și va conține informații prin care se demonstrează
corespondența cu specificațiile/cerințele tehnice impuse.
3. Pentru produsele ofertate, se vor preciza fabricantul și țara de origine
(locul fabricației), termenele de livrare (de la semnarea contractului) și
termenul de valabilitate de la data recepției produsului.
4. Propunerea tehnica va include file de catalog/specificații
pentru produsele ofertate.
Obiectivul general la care contribuie furnizarea produsului este de a
asigura hrănirea militarilor, pe timpul desfășurării misiunilor și exercițiilor în
teren până la alocarea la drepturi.
Obiectivul specific la care contribuie furnizarea produsului este de a de a
asigura aportul caloric necesar desfășurării efortului fizic susținut, al militarilor,
pe timpul desfășurării misiunilor și exercițiilor în teren”.
Din analiza documentației de atribuire mai sus iterate, rezultă în
mod evident că specificațiile tehnice impuse sunt obligatorii iar dovada
îndeplinirii acestora se face doar prin catalog / specificație tehnică de la
producător, astfel încât să se asigure posibilitatea verificării
corespondentei propunerii tehnice cu specificațiile tehnice prevăzute în
cadrul caietul de sarcini, nerespectarea specificațiilor tehnice fiind
sancționată cu respingerea ofertei ca neconformă.
În acest sens, se reține că potrivit Anexei 1 a caietului de sarcini, la
descrierea specificațiilor tehnice, se prevede că: 
„Pct.C.04. Produsele alimentare care se consumă după o prealabilă
rehidratare utilizează apa rece pentru prepararea lor sau asigurarea posibilității
încălzirii apei cu aceeași sursă de încălzire a felului principal”.
Pct.C.11. Băuturi reci sau calde: produse cum ar fi cafea, ceai, ciocolată
caldă, băuturi energizante, etc și care are un termen de valabilitate de minim
24 luni de la data livrării. Produsele cafea sau derivate din cafea, ceai, băuturi
energizante se prepară cu apă rece sau cu apă caldă. Termenul de valabilitate
este de minim 24 de luni de la data livrării. 
Pct.C.12. În situația preparării direct cu apă caldă trebuie să se asigure
un ambalaj special pentru încălzirea apei, cu posibilitatea încălzirii apei cu
aceeași sursă de încălzire utilizată pentru încălzirea felului principal. Dacă
băuturile calde se prepară direct în ambalajul lor prin adăugarea apei reci
peste conținut, atunci trebuie să prezinte posibilitatea încălzirii cu aceeași
sursă de încălzire a felului principal MRE. În ambele cazuri, băuturile trebuie să
asigure posibilitatea servirii din ambalajul original”.
Pagina 18 din 25

Necesitatea sau oportunitatea achiziționării unor produse care să
îndeplinească anumite caracteristici și specificații tehnice au fost stabilite
de autoritatea contractantă, în funcție de necesitățile obiective și
prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul acesteia, relevante
în acest caz fiind dispozițiile art. 2 alin. (5) din HG nr. 395/2016.
Din analiza propunerii tehnice a ofertantului SC .................SRL se
reține că la cerința C.04. se menționează că: „Produsele alimentare
cuprinse din meniurile ofertate care necesită o rehidratare prealabilă se
prepară cu apă rece (cafea, ceai, etc., chiar și supa). În
eventualitatea în care consumatorul dorește ca supa să fie preparată cu
apă caldă s-a pus la dispoziție o pungă pentru apă caldă care poate fi
încălzită cu aceeași sursă de încălzire a felului principal”. 
Or, această prevedere a propunerii tehnice potrivit căreia supa se
poate prepara cu apă rece este în contradicție cu documentele depuse în
susținerea acesteia (fișa tehnică), aferente produsului „Supă instant de
praz și cartof”, având ca furnizor producătorul ................., deoarece
potrivit instrucțiunilor de utilizare, produsul se prepară astfel: „Se
toarnă 20g/250 ml de produs în 1 litru de apă clocotită.
Amestecați bine cu un –Tel ( ustensilă de bucătărie). Lăsați să
stea cu 2 până la 3 minute înainte de consum”. 
Altfel spus, deși în propunerea tehnică a ofertantului
SC .................SRL se menționează că produsul „Supa instant de praz și
cartof” se poate prepara cu apă rece, din conținutul fișei tehnice a
produsului rezultă că acesta se prepară doar cu apă clocotită, produsul
neavând vreo instrucțiune de prepare a supei cu apă rece.
Contradicția persistă și în ceea ce privește posibilitatea ca supa să
fie preparată cu apă încălzită într-o pungă pusă la dispoziție de
ofertant în condițiile în care potrivit instrucțiunilor de preparare „Supa
instant de praz și cartof”, se prepară folosind apă clocotită și
amestecare cu un Tel (ustensilă de bucătărie), fișa tehnică a
produsului neavând vreo instrucțiune de prepare a supei cu apă caldă
încălzită într-o pungă sau posibilitatea amestecării acesteia cu un alt
tacâm/ustensilă avut la dispoziție. 
De asemenea, în urma unei solicitări de clarificări din partea
autorității contractante (postată în SEAP în data de 09.08.2022),
ofertantul SC .................SRL reiterează în cadrul răspunsului (vezi
adresa B0447/11.08.2022, pag. 000108, vol. 1 din dosarul achiziției)
aceleași specificații tehnice (respectiv că „Supa instant de praz și cartof”
se prepară cu apă rece, iar în eventualitatea în care consumatorul
dorește ca supa să fie preparată cu apă caldă se pune la dispoziție o
pungă pentru apă caldă care poate fi încălzită cu aceeași sursă de
încălzire a felului principal), fără însă a prezenta vreo minimă probă în
susținerea acestei specificații (fișă tehnică, broșură, pliante de la
producător), astfel cum stipulau cerințele caietului de sarcini. 
Pagina 19 din 25

Mai mult, nu este lipsită de relevanță că, din analiza documentelor
de evaluare a ofertei câștigătoare, autoritatea contractantă nu a verificat
în ce măsură specificațiile tehnice ale încălzitorului MRE (sursa de
încălzire a produselor) permit încălzirea unei cantități de 1 litru apă
până la temperatura de fierbere necesar preparării supei, fiind indusă în
eroare de explicațiile neconcludente ale respectivului ofertant. 
Situația este similară și în ceea ce privește produsul C.17 –
„Piper”, deoarece deși potrivit tabelului din propunerea tehnică a
ofertantului, acesta ar fi ofertat 2 plicuri de câte 1 gram fiecare
(astfel cum impune caietul de sarcini), din analiza fișei tehnice a
produsului „Sare și piper” (pag. 000128-000129, vol.2), rezultă că acest
produs este ambalat în plic de 0,2 grame. 
Consiliul reține că, potrivit art. 65 alin. (2) și art. 127 alin. (1) lit. f)
din HG nr. 395/2016, verificarea propunerilor tehnice depuse de ofertanți
nu se limitează doar la simpla inventariere/reproducere a răspunsurilor
la solicitările de clarificări, astfel cum a procedat ........., ci este un
proces laborios, constând în verificarea conformității fiecărei specificații
tehnice impuse în caietul de sarcini cu propunerile tehnice și
documentele doveditoare prezentate în acest sens, astfel încât să
confere autorității contractante certitudinea că produsul ofertat este unul
conform și corespunde necesității ei pentru care a inițiat procedura de
atribuire în cauză.
Altfel spus, legiuitorul nu a impus în sarcina autorității contractante
doar obligația de a solicita justificări/clarificări, în sensul de a întocmi o
simplă adresă de solicitare pentru a demonstra îndeplinirea acestei
obligații, ci și de a efectua verificări detaliate ale componentelor tehnice
ofertate, în condițiile în care legiuitorul stabilește o prezumție relativă de
încălcare a principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței
necesare pentru atribuirea unui contract de achiziție publică.
Specificațiile tehnice propuse de ofertanți nu sunt elemente pur
formale ale ofertei, prezumate a fi valabile și admise, ci reprezintă
elementul esențial al propunerii tehnice, a căror realitate/conformitate
trebuie să fie verificată cu maximă atenție de comisia de evaluare, în
baza art. 127 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 și
dovedită de ofertanți prin documentele înaintate autorității, ceea ce nu s-
a întâmplat în prezenta procedură.
Față de cele de mai sus, Consiliul reține că în etapa de evaluare a
ofertelor autoritatea contractantă nu și-a respectat în fapt propria
documentație de atribuire, alegând să verifice în mod parțial și
superficial cerințele impuse pentru produsele ofertate și să desemneze
drept admisibilă și ulterior câștigătoare oferta acestuia în baza simplei
prezumții că echipamentul ofertat îndeplinește în totalitate specificațiile
tehnice solicitate. Riscul, ca în cadrul procedurii să participe și chiar să
câștige procedura un operator economic care nu poate executa în bune
condiții contractul, datorită faptului că în cadrul caietului de sarcini nu au
Pagina 20 din 25

fost impuse participanților anumite cerințe tehnice, aparține autorității
contractante. 
Prin urmare răspunsul SC .................SRL la solicitarea de
clarificări este unul neconcludent, nefiind de natură a schimba caracterul
neconform al ofertei, fiind incidente prevederile art. 134 alin. (5) din HG
nr. 395/2016, potrivit cărora: „În cazul în care comisia de evaluare
solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale
documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de
participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar
candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.
Prezentarea unei propuneri tehnice care nu include informațiile solicitate
de autoritatea contractantă ca răspuns la cerințele minime stabilite poate
atrage neconformitatea ofertei.
Simpla copiere a cerințelor din caietul de sarcini nu este
considerată drept răspuns la cerințele Autorității Contractante.
Conținutul documentației de atribuire, așa cum aceasta este
întocmită de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru
operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și
elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG
nr. 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind
obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte
atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile
propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie
respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv. Altfel
spus, autoritatea contractantă trebuie să se asigure că propunerile
tehnice ofertate de operatorii economici sunt sustenabile, țin cont de
toate prevederile legale în vigoare și cerințele documentației de atribuire,
astfel încât rezultatul procedurii să nu fie viciat de aceștia prin simpla
prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi
o modalitate prin care să se încadreze în cerințele impuse în caietul de
sarcini.
Modul de elaborare a propunerii tehnice nu a fost contestat de
participanții la procedură, iar prin depunerea ofertelor pentru procedura
în cauză, operatorii economici au acceptat condițiile impuse de
autoritatea contractantă. Nemodificată anterior datei limită de depunere
a ofertelor, documentația de atribuire este obligatorie atât pentru
ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă care trebuie să o
respecte întocmai.
Ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea
unor produse care nu corespund cu cerințele caietului de sarcini sau a
căror executare nu au îndeletnicirea/capacitatea tehnică, în baza unor
supoziții proprii, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația
de a evalua ofertele ținând seama de toate elementele avute în vedere la
Pagina 21 din 25

elaborarea documentației de atribuire pentru a se asigura de
fezabilitatea și sustenabilitatea ofertelor propuse în acest sens.
Prin depunerea ofertei se prezumă că ofertanții și-au însușit
conținutul întregii documentații de atribuire, deci implicit și cerințele
expres solicitate în cadrul caietului de sarcini (referitoare atât la senzorul
de tip geofon triaxial cât și sursa autonomă de curent de minim două
săptămâni), iar riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorilor
economici, ei neputând să își invoce propria culpă ca motiv al întocmirii
neconforme a ofertei potrivit principiului „nemo auditur propriam
turpitudinem allegans”, fiind incidente prevederile art. 133 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, conform cărora propunerea tehnică
trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini;
oferta care nu satisface cerințele caietului de sarcini este considerată o
ofertă neconformă, iar comisia de evaluare are obligația de a respinge
ofertele neconforme (art. 137 alin. (1) din hotărâre). 
Orice decizie a comisiei de evaluare privind admiterea sau
respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare legală și
temeinică, sub toate aspectele acesteia, având certitudinea că
propunerile tehnice ofertate de operatorii economici sunt sustenabile, țin
cont de toate prevederile legale în vigoare și cerințele documentației de
atribuire, astfel încât rezultatul procedurii să nu fie viciat de aceștia prin
simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor,
vor găsi o modalitate prin care să se încadreze în cerințele impuse în
caietul de sarcini.
În cauza C-42/13, CJUE a reținut că: 
„42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine
sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel
încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator
economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare
era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se
vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul
40). 
43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă
din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care
decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul
articolului 2 din Directiva 2004/18. 
44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune ca
ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică,
așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții.
Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența
riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Aceasta
implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în
mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini,
astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod
rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le
interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității
Pagina 22 din 25

contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund
criteriilor care guvernează contractul în cauză”. 
Astfel, conform unei jurisprudențe constante a CJUE, unei autorități
contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care
ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie
2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6
noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele
42 și 43, Hotărârea Curții din 2 iunie 2016 C-27/15 punctul 37). Această
considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din
procedură (a se vedea Hotărârea Curții din 2 iunie 2016 C-27/15 punctul
42).
În cauza C 131/16, CJUE s-a pronunțat astfel:
„Or, în conformitate cu jurisprudența citată la punctul 29 din prezenta
hotărâre, o solicitare adresată de autoritatea contractantă unui ofertant de a
furniza declarațiile și documentele necesare nu poate avea, în principiu, alt
obiect decât clarificarea ofertei acestuia din urmă sau îndreptarea unei erori
vădite care viciază oferta menționată. Prin urmare, ea nu îi poate permite cu
titlu general unui ofertant să furnizeze declarațiile și documentele a căror
comunicare era impusă prin caietul de sarcini și care nu au fost comunicate în
termenul stabilit pentru depunerea ofertelor. Conform jurisprudenței
menționate la punctul 31 din prezenta hotărâre, ea nu poate nici să aibă ca
rezultat depunerea de către un ofertant a unor documente care cuprind
modificări de așa natură încât constituie, în realitate, o nouă ofertă”. 
Legislația în domeniu prevede că o ofertă care nu satisface în mod
corespunzător cerințele caietului de sarcini este considerată, în
conformitate cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016,
o ofertă neconformă, iar potrivit alin. (4) și (5) din același articol, doar
„ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în urma
verificării și evaluării reprezintă oferte admisibile. Comisia de evaluare
are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”. 
În ceea ce privește criticile formulate împotriva ofertelor aparținând
SC .................SRL (clasat pe locul II), Asocierea .................SRL
( clasat pe locul IV ), SC ................. SRL ( clasat pe locul V) și
SC .................SRL (clasat pe locul VI), Consiliul reține că aceștia au
același furnizor, respectiv producătorul ................., motiv pentru care,
în urma analizei fișelor tehnice aferente produselor ofertate (care au
făcut obiectul de analiză al ofertei SC .................SRL), se constată că
neconformitățile care au făcut obiectul considerațiilor mai sus iterate
Pagina 23 din 25

sunt pe deplin aplicabile și acestora (a se vedea pag. 000310 – 000328,
000382-000399 vol. 3 în cazul SC .................SRL, a se vedea pag.
00062 și 00076 vol. 3 în cazul Asocierii .................SRL, pag. 000260-
000269 vol. 1 în cazul SC ................. SRL și pag. 000210 - 000242 vol.
1 SC .................SRL).
Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile
comisiei de evaluare sunt și cele de verificare a conformității propunerilor
tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini și de stabilire a
solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor inacceptabile și/sau
neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora
în fiecare din aceste categorii, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1)
lit. f) și j) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul constată că această verificare nu s-a făcut cu rigurozitatea
impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, critica
contestatorului privind nelegalitatea evaluării ofertelor este întemeiată,
urmând să fie admisă. 
Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art.
26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul va admite contestația formulată de către SC .........
SRL în contradictoriu cu ........., va anula raportul procedurii și actele
subsecvente și va obliga autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor
cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a celor
reținute în motivare în termen de 10 zile de la comunicare.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE: 
Admite contestația formulată de SC ......... SRL în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ........., anulează raportul procedurii și actele
subsecvente și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor
cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a
motivării aferentă prezentei, în termen de 10 zile de la comunicare.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare. 
Complet de soluționare a contestațiilor 
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
...............
 PREȘEDINTE
 ..................
Consilier de soluționare
 ..........................
Pagina 24 din 25

 Redactat practicaua deciziei
 .........................
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 23 (douăzeci și trei) pagini
Pagina 25 din 25