DECIZIE CNSC BO2018_6387 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2018_6387.

CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București, cod poștal 030084, România
Tel: +4 021.310.46.41 Fax: +4 021.890.07.45 și +4 021.310.46.42 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ....
Data: ...
Prin contestația nr. 98/25.01.2018, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 3338/25.01.2018, înaintată de
SC ...SRL, cu sediul în ..., în calitate de lider al asocierii formată din
SC ...SRL – SC ... SRL, reprezentată convențional prin Societatea Civilă
Profesională de ...., formulată împotriva comunicării rezultatului
procedurii nr. 95/11.01.2018, emisă de către COMUNA ...(PRIMĂRIA [localitate] ...), cu sediul în comuna ..., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii simplificate organizată în vederea
atribuirii contractului având ca obiect “servicii de proiectare și execuție
de lucrări pentru obiectivul de investiție: Modernizare drum de interes
local și ulițe în comuna ..., județul ...”, s-a solicitat:
- în principal, anularea actului nr. 95/11.01.2018 și a tuturor
actelor subsecvente emise în ceea ce privește respingerea ofertei
contestatoarei ca inacceptabilă și neconformă;
- reevaluarea ofertei contestatoarei și declararea acesteia ca fiind
conformă;
- în subsidiar, anularea procedurii de atribuire în conformitate cu
prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) coroborat cu art. 212 alin. (3) din
Legea nr. 98/2016.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
1
 

față, prin care ofertantul SC ...SRL reclamă decizia autorității
contractante de a respinge oferta asocierii SC ...SRL – SC ... SRL ca
inacceptabilă și neconformă.
În data de 29.11.2017, petenta a primit de la autoritatea
contractantă adresa nr. 3665 prin care i s-a solicitat clarificarea
următoarelor aspecte: „1. În Declarația privind termenul de garanție
acordat lucrărilor executate ați indicat un termen de 24 de luni. Vă
rugăm să clarificați termenul de garanție ofertat în strânsă corelație cu
legislația în vigoare.”
SC ...SRL a răspuns, prin adresa nr. 805/06.12.2017, justificând
declararea duratei de garanție acordată lucrărilor - finalizată cu Proces-
verbal de recepție la finalizarea lucrărilor - de 24 luni.
În data de 11.01.2018, autoritatea contractantă i-a comunicat
adresa nr. 95, prin care oferta depusă de asocierea SC ...SRL – SC ...
SRL a fost declarată inacceptabilă și neconformă. 
Nemulțumită de rezultatul procedurii, petenta a înaintat notificare
prealabilă, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 101/2016, iar autoritatea contractanta a răspuns în sensul că nu va
dispune nicio măsură de remediere.
Contestatoarea consideră că autoritatea contractantă, prin
documentația de atribuire, a impus un termen contractual de 36 de luni,
din care:
-Termenul de execuție al lucrărilor este de 12 luni;
-Termenul de prestare al serviciilor este de 5 luni;
- Recepția finală va fi efectuată conform prevederilor legale, după
expirarea perioadei de garanție;
- Perioada de garanție decurge de la data recepției la terminarea
lucrărilor și până la recepția finală;
- Prezentul contract intră în vigoare la data semnării de către părți
și își produce efectele după emiterea ordinelor de începere a serviciilor și
lucrărilor, și până la încheierea procesului-verbal de recepție finală a
lucrărilor contractate.
În opinia sa, reiese clar că autoritatea contractantă, în calculul
termenului contractual stabilit pentru prezentul contract de 36 de luni, a
avut în vedere termenul de execuție a lucrărilor, termenul de prestare al
serviciilor, dar și perioada de garanție acordată lucrărilor.
De asemenea, având în vedere prevederile din modelul de contract,
faptul că perioada de garanție decurge de la data recepției la terminarea
lucrărilor și până la recepția finală și faptul că acest contract intră în
vigoare la data semnării de către părți și își produce efectele după
emiterea ordinelor de începere a serviciilor și lucrărilor, și până la
încheierea procesului-verbal de recepție finală a lucrărilor contractate,
petenta consideră că autoritatea contractantă a impus prin documentația
de atribuire o perioadă de garanție a lucrărilor de 19 luni.
Contestatoarea învederează Consiliului că nu a făcut nicio referire
la garanția de bună execuție a contractului, așa cum menționează
autoritatea contractantă prin răspunsul la notificarea prealabilă și nu face
nicio confuzie între garanția lucrărilor și garanția de bună execuție. Așa
2

cum acceptă și autoritatea contractantă prin răspunsul la notificarea
prealabilă, „21.1 - Perioada de garanție decurge de la data recepției la
terminarea lucrărilor și până la recepția finală”. Prin urmare, perioada de
garanție a lucrărilor începe de la data recepției la terminarea lucrărilor și
durează până la data recepției finale, așa cum prevede art. 2.1 lit. g) din
contract.
Prin urmare, petenta susține că la un calcul matematic simplu,
rezultă că perioada de garanție a lucrărilor solicitată prin documentația
de atribuire începe după cele 5 luni aferente prestării serviciilor și după
cele 14 luni de execuție. Rezultă clar că perioada de garanție a lucrărilor
începe după 19 luni de la intrarea în vigoare a contratului. Concomitent,
durata contractului impusă prin documentația de atribuire este de 36 de
luni, iar contractul intră în vigoare la data semnării de către părți și își
produce efectele după emiterea ordinelor de începere a serviciilor și
lucrărilor, și până la încheierea procesului verbal de recepție finală a
lucrărilor contractate, conform art. 5 din contract.
Având în vedere cele menționate, faptul că semnarea contractului
de achiziție publică este ca urmare a acordului de voință exprimat și este
întinderea drepturilor și obligațiilor pe care și le asumă, cu respectarea
regulilor și limitelor impuse prin acesta și prin legislația în domeniul
achizițiilor publice, rezultă că la finalul celor 36 de luni impuse prin
contract acesta își încetează valabilitatea. Recepția finală va fi efectuată
conform prevederilor legale, după expirarea perioadei de garanție, iar
contractul nu mai produce efecte după expirarea celor 36 de luni, rezultă
că autoritatea contractantă a stabilit, prin documentația de atribuire,
faptul că 19 luni reprezintă perioada efectivă de prestare și execuție a
contractului, iar diferența de 17 luni reprezintă garanția lucrărilor pe care
a considerat-o necesară.
În caz contrar, petenta apreciază că, dacă autoritatea contractantă
dorea să solicite o garanție a lucrărilor de 36 de luni, durata contractului
ar fi trebuit să fie 55 de luni. Însă, autoritatea contractantă nu a impus
durata contractului de 55 de luni, ci doar de 36 de luni, durată ce
include: prestarea serviciilor, execuția lucrărilor și garanția lucrărilor. 
Așa cum a menționat și în răspunsul la solicitarea de clarificare nr.
805/06.12.2017, reiese că durata de garanție acordată lucrărilor este
stabilită de către autoritatea contractantă, respectiv din durata declarată
a contractului de 36 luni:
- Durata aferentă serviciilor de proiectare – finalizată cu Proces-
verbal de predare-primire documentație - 5 luni;
- Durata aferentă execuției lucrărilor - finalizată cu Proces-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor - 12 luni;
- Durata de garanție acordată lucrărilor - finalizată cu Proces-verbal
de recepție la finalizarea lucrărilor - 19 luni.
Petenta învederează Consiliului că a depus o declarație cu privire la
garanția acordată, oferind o garanție mai mare decât cea impusă prin
documentația de atribuire (19 luni), respectiv de 24 luni. Astfel, a
demonstrat că a respectat cerințele documetației de atribuire și satisface
3

în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini și, în concluzie, oferta
sa trebuia declarată conformă.
În susținere, petenta invocă prevederile Anexei 5 din Hotărârea nr.
273 din 14 iunie 1994 privind aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, precum și ale art.
24 din HG nr. 343/2017 de modificare a HG nr. 273/1994. 
În opinia sa, în cazul în care autoritatea contractantă a constatat,
ulterior publicării documentației de atribuire și datei limită pentru
depunerea ofertelor, faptul că a solicitat o perioadă de garanție redusă,
adică mai mică de 3 ani, aceasta ar fi trebuit să anuleze procedura de
atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c), coroborat
cu art. 212 alin. (3) din Legea nr. 98/2016. 
Având în vedere cele expuse mai sus și cerințele specificate în
documentația de atribuire, petenta consideră că oferta depusă de
asocierea SC ...SRL – SC ... SRL satisface în mod corespunzător cerințele
caietului de sarcini și propunerea tehnică corespunde cerințelor minime
prevăzute în caietul de sarcini.
Prin urmare, apreciază că analiza propunerii tehnice nu s-a realizat
în mod temeinic, nefiind respectate dispozițiile legale în vigoare,
respectiv prevederile art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr. 395/2016, iar
oferta depusă de către asocierea SC ...SRL - ... SRL ar trebui să fie
declarată conformă.
Prin adresa nr. 3619/221-C4/26.01.2018, Consiliul a înștiințat
autoritatea contractantă despre depunerea contestației de către SC
...SRL, solicitând punctul de vedere cu privire la contestație, copia
dosarului achiziției, copia ofertei depusă de către contestatoare, precum
și corespondența purtată cu aceasta pe perioada de evaluare a ofertelor.
Autoritatea contractantă a transmis documentele solicitate și
necesare în soluționarea prezentei contestații, atașate punctul său de
vedere nr. 291/01.02.2018, înregistrat la Consiliu cu nr.
4790/05.02.2018, prin care solicită respingerea contestației ca
neîntemeiată, pentru următoarele motive:
Conform documentației de atribuire, ofertantul avea obligația de a
elabora oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire,
iar comisia de evaluare a ținut cont de următoarele elemente prevăzute
în documentație:
1.Fișa de date
-CAPITOLUL III.1.5. LEGISLAȚIA APLICABILĂ
a) Legea privind achizițiile nr 98/2016; Legea privind achizițiile
sectoriale nr. 99/2016; Legea privind concesiunile de lucrări și
concesiunile de servicii nr. 100/2016;
b) Legea privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și
pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor nr. 101/2016;
c) Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică;
d) Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale;
4

e) www.anap.gov.ro;
f) Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții;
g) Legea nr. 50/1991 privind autorizarea lucrărilor de construcții,
republicată;
h) Legea nr. 319 din 2006 privind SSM;
i) HG nr. 971/26.07.2006 privind cerințele minime pentru
semnalizarea de securitate și/sau de sănătate la locul de muncă.
(după caz, și alte acte normative în legătură cu obiectul
contractului)
CAPITOLUL IV.4.1. Modul de prezentare a propunerii tehnice
(...) 3. Declarație privind termenul de garanție acordat lucrărilor
executate.
2. Caiet de sarcini:
DOCUMENTAȚIE DE AVIZARE A LUCRĂRILOR DE INTEVENȚIE -
caiet de sarcini întocmit conform art. 20 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016
care precizează: (...) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu,
specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de
natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie
descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității
contractante. În acest sens, în D.A.L.I. proiecte nr. 184-185-186-187-
188-189 aferente fiecărui obiect din cadrul contractului de
„MODERNIZARE DRUMURI DE INTERES LOCAL ȘI ULIȚE ÎN COMUNA [localitate], JUDEȚ ARGEȘ", au fost prezentate specificații de natură
tehnică necesare întocmirii ofertei, specificații din care sunt prezentate
extrase ce sunt relevante:
2.2. Concluziile raportului de expertiză tehnică
Drumul local investigat deservește locuitorii comunei ...prin satul
Slobozia. Drumul local investigat se încadrează în clasa tehnica V și
aparține domeniului public al comunei Popești. Drumul investigat asigură
un trafic preponderent de interes local de acces către reședințe și sediile
unităților economice declarate, dar și către terenurile agricole din zonă.
Drumul investigat se încadrează conf. Ord. 31/N/1995 MLPAT în
clasa de importantă « C » - normală.
3.1. Descrierea lucrărilor de bază și a celor rezultate ca necesare
de efectuat în urma realizării lucrărilor de bază
Actualul proiect are drept scop modernizarea/asfaltarea drumului
de interes local str. Dispensarului din comuna ...pe o lungime reală de L
= 575m prin refacerea infrastructurii și suprastructurii drumului,
execuția de podețe noi, șanțuri din pământ, șanțuri betonate în vederea
asigurării scurgerii apelor provenite din precipitații și descărcării la
emisarii existenți în zonă. Drumul în discuție se încadrează în categoria
drumurilor de conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, modificată și completată prin O.G. nr. 7/2010 și ca
drumuri de clasă conform O.G. nr. 45/1998 – „Norme tehnice privind
proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor”.
Drumul de interes local ce face obiectul prezentei documentații are
lățimea proiectată a platformei în aliniament de 6.50m și parte
carosabilă de 5.50m.
5

Lucrarea se încadrează, conform HG nr. 766/1997 și Legii nr.
10/1995, în categoria de importanță „C” (normală) pentru obiectivele de
investiții proiectate. Alegerea categoriei de importanță s-a făcut în
conformitate cu Legea nr. 10/1995 „Legea privind calitatea în construcții”
și în baza Metodologiei de stabilire a categoriei de importanță a
construcțiilor din „Regulamentul privind stabilirea categoriei de
importanță a construcțiilor” aprobat cu Ordinul MLPATnr. 31/N/1995.
3. MODEL CONTRACT - secțiunea formulare
Cap 15.5 - Garanția lucrărilor este distinctă de garanția de bună
execuție a contractului.
Cap 21. Perioada de garanție acordată lucrărilor 21.1 - Perioada de
garanție decurge de la data recepției la terminarea lucrărilor și până la
recepția finală.
4. RĂSPUNS SOLICITĂRI CLARIFICARl nr. 805/06.12.2017.
Având în vedere toate elemente prevăzute mai sus, comisia de
evaluare a constatat că petenta, prin declarația privind acordarea unui
temen de 24 de luni de garanție, față de termenul prevăzut de legiuitor
de 36 luni, nu a respectat cerințele documentației de atribuire.
Autoritatea contractantă susține că și-a întemeiat răspunsul având
în vedere prevederile legale în vigoare, potrivit dispozițiilor art. 7 alin.
(3) din Legea nr. 10/1995: „Perioada de garanție se prevede în
contractele încheiate între părți, în funcție de categoriile de importanță
ale construcțiilor stabilite potrivit legii, și va avea o durată minimă, după
cum urmează:
- 5 ani pentru construcțiile încadrate în categoriile de importanță A
și B;
- 3 ani pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță C;
- 1 an pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță D.
Perioada de garanție se prelungește cu perioada remedierii defectelor
calitative constatate în această perioadă”.
Totodată, în același sens în DALI, Memoriul justificativ, la Capitolul
2.2. se specifică Concluziile raportului de expertiză clasa de importanță C
normală, clasă de importanță care potrivit Legii nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții are o perioadă de garanție de 3 ani (36 luni).
Mai mult, autoritatea contractantă arată că, prin adresa nr.
3665/29.11.2017, s-a solicitat contestatoarei clarificări privind termenul
de garanție declarat de 24 luni, astfel: „1. În Declarația privind termenul
de garanție acordat lucrărilor executate ați indicat un termen de 24 de
luni. Vă rugăm să clarificați termenul de garanție ofertat în strinsa
corelație cu legislația în vigoare”. Contestatoarea a răspuns prin adresa
nr. 805/06.12.2017, în sensul că a „depus o declarație cu privire la
garanția acordată, oferind o garanție mai mult decât cea impusă,
respectiv de 24 luni”, răspuns apreciat de comisie ca fiind neconcludent.
Comisia de evaluare nu a putut lua în considerare nici afirmația
contestatoarei potrivit căreia „o eroare în cadrul documentației de
atribuire nu poate fi imputată unui ofertant pe parcursul evaluării. Astfel,
considerăm că autoritatea contractantă a încălcat prevederile în materia
achizițiilor publice”, întrucât dacă aceasta a considerat că autoritatea a
6

realizat o documentație de atribuire eronată avea posibilitatea în cadrul
procedurii de a transmite o solicitare de clarificări în acest sens.
În concluzie, autoritatea contractantă apreciază că declarația cu
privire ofertarea unui termen de garanție de 24 de luni este în totală
contradicție cu prevederile legale în vigoare și rezultă fără echivoc că
ofertantul nu și-a asumat o garanție a lucrărilor conform legislației.
Astfel, contestatoarea nu a justificat termenul de garanție ofertat,
de 24 luni, fiind incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016, oferta sa fiind considerată inacceptabilă. Drept urmare,
comisia a respins oferta depusă de către asocierea SC ...SRL - LIDER
OFERTANT și SC ... SRL - ASOCIAT, ca inacceptabilă, conform art. 134
alin. (5) din HG nr. 395/2016 și neconformă, potrivit art. 137 alin. (3)
din HG nr. 395/2016.
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
COMUNA ...(PRIMĂRIA ...ARGEȘ), în calitate de autoritate
contractantă, a organizat procedura simplificată – într-o singură etapă,
privind atribuirea contractului de lucrări „Achiziționare servicii de
proiectare și execuție de lucrări pentru ob de inv: Modernizare drum de
interes local și ulițe în comuna [localitate], județul [localitate]”. În acest sens, a
elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul
de participare simplificat nr. 414344/26.09.2017, valoarea estimată a
procedurii fiind de 5.959.183 lei, fără TVA, data limită pentru depunerea
ofertelor în SEAP fiind 16.10.2017, ora 15:00. 
Potrivit procesului verbal de deschidere a ofertelor nr.
3247/16.10.2017, în cadrul procedurii de atribuire au depus oferte 5
ofertanți, printre care și contestatoarea din prezenta cauză, respectiv
Asocierea SC ...SRL – SC ... SRL.
Împotriva rezultatului evaluării propunerilor tehnice comunicat cu
adresa nr. 9/11.01.2018, SC ...SRL, în calitate de lider al asocierii, a
formulat contestația ce face obiectul prezentei cauze, cu respectarea
prevederilor art. 6 din Legea nr. 101/2016, care reglementează obligația
parcurgerii etapei notificării prealabile.
Prin contestația formulată, SC ...SRL critică decizia autorității
contractante, comunicată cu adresa nr. 95/11.01.2018, de a respinge
oferta sa din cadrul procedurii de atribuire, pentru următoarele motive:
„Prin prezenta vă facem cunoscut că în urma evaluării ofertei
depuse de dvs în
e
t
ap
a
 II, respectiv evaluarea propunerii tehnice depuse în cadrul procedurii
de atribuire a contractului de achiziție publică mai sus menționat, oferta
depusă de societatea dumneavoastră a fost declarată
inac
c
ep
7

tabilă și neconformă, din următoarele considerente:
1. Referitor întrebarea nr. 1: «În Declarația privind termenul de
garanție acordat lucrărilor executate ați indicat un termen de 24 de luni.
Vă rugăm să clarificați termenul de garanție ofertant în strânsă corelație
cu legislația în vigoare».
Analiza răspuns:
Ați menționat faptul că în fișa de date cât și în caietul de sarcini
durata contractului multianual de servicii și lucrări este de 36 de luni,
termenul de execuție al lucrărilor este de 12 luni, termenul de prestare
al serviciilor este de 5 luni, conform graficului de execuție întocmit de
proiectant. Invocă HG 395/2016, art. 42 corelat cu art. 8 și 9 din AND
514/2007 raportate la modalitatea de recepție a lucrărilor și serviciilor
cât și HG 343/2017 capitolul 3 – Recepția finală Art. 24 – unde se
stipulează «perioada de garanție e cea prevăzută de lege sau cea
ofertată de executant în cadrul procedurii de achiziție care nu poate fi
mai mică decât cea prevăzută de lege».
Comisia de evaluare constată că ați dat o justificare
neconcludentă deoarece așa cum recunoașteți în răspunsul la clarificări
«perioada de garanție e cea prevăzută de lege sau cea ofertată de
executant în cadrul procedurii de achiziție care nu poate fi mai mică
decât ce prevăzută de lege» și conform Legii 10/1995 art. 7 alin. 3
pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță C (categorie de
importanță a lucrării menționată), perioada de garanție ce curge de la
data întocmirii procesului verbal la terminarea lucrărilor până la data
încheierii procesului verbal de recepție finală, astfel cum este definit în
însăși clauzele contractuale, clauze ce ofertantul și le-a însuși prin
semnare și depunere în cadrul ofertei.
De asemenea confundați durata contractului multianula de servicii
și lucrări de 36 luni care conform celor menționate în fișa de date din
documentația de atribuire postată în SEAP la ap. III.1.2) Principalele
Modalități de Finanțare și Plată și/sau trimitere la dispozițiile relevante –
Contrcatul se încadrează în categoria de investiții multianuale conform
Legii 500/2002 coroborată cu Legea 273/2006 cu referire clară la
modalitatea de finanțare și nu la durata contractului inclusiv garanția
lucrării care va curge de la data întocmirii procesului verbal la
terminarea lucrărilor până la data încheierii procesului verbal de recepție
finală, astfel cum este definit în însăși clauzele contractuale, clauze ce
ofertantul și le-a însușit prin semnare și depunere în cadrul ofertei.
În concluzie nu justificați termenul de garanție ofertat de 24 luni
fiind incidente dispozițiile art. 134, alin. (5) din HG nr. 395/2016 care
stipulează că: «În cazul în care comisia de evaluare solicită unui
candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor
prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitări de participare,
potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu
transmite în termenul precizat de comisia de evaluare
clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
8

transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată
inacceptabilă».
Drept urmare, față de constatările prezentate mai sus, comisia a
considerat declararea ofertei depusă de către Asocierea SC ...SRL –
LIDER OFERTANT și SC .... ... SRL – ASOCIAT, ca fiind inacceptabilă,
conform art. 134, alin. (5) din HG nr. 395/2016 care stipulează că: «În
cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant
clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta
în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209
din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de
comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau
clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi
considerată inacceptabilă» și neconformă, conform art. 137, alin. (3) din
HG nr. 395/2016, care stipulează că: «În condițiile art. 215 alin. (5) din
Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu
satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini; [...]» și se
RESPINGE în baza art. 137 alin. 1) din HG 395/2016, care stipulează «...
Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și
neconforme»”.
Analizând modul în care autoritatea contractantă a derulat etapa de
evaluare tehnică, Consiliul constată că potrivit celor consemnate în
procesul verbal intermediar nr. 2/29.11.2017 (înregistrat sub nr.
3664/29.11.2017), comisia de evaluare a stabilit că „2. Pentru ofertantul
Asocierea SC ...SRL – ... și SC .... SRL – ASOCIAT, a fost înaintată
solicitarea de clarificări nr. 3665/29.11.2017, cu termen de răspuns în
SEAP data de 06.12.2017”. 
Astfel, prin adresa nr. 3665/29.11.2017 autoritatea contractantă a
solicitat ofertantului contestator să clarifice „următoarele aspecte:
1. În Declarația privind termenul de garanție acordat lucrărilor
executate ați indicat un termen de 24 de luni. Vă rugăm să clarificați
termenul de garanție ofertat în strânsă corelație cu legislația în vigoare”.
Cu adresa nr. 805/06.12.2017 contestatoarea a răspuns solicitării
de clarificări, prin indicarea unor prevederi din fișa de date a achiziției, a
HG nr. 395/2016, Legii nr. 98/2016, AND 514/2007 și HG nr. 343/2017,
arătând în final, că „În consecință, analizând cele precizate mai sus
reiese că durata de garanție acordată lucrărilor este stabilită de către
autoritatea contractantă, respectiv din durata declarată a contractului de
36 luni:
- Durata aferentă serviciilor de proiectare – finalizată cu Proces
verbal de predare-primire documentație – 5 luni;
- Durata aferentă execuției lucrărilor – finalizată cu Proces verbal
de recepție la terminarea lucrărilor – 12 luni;
- Durata de garanție acordată lucrărilor – finalizată cu proces
verbal de recepție la finalizarea lucrărilor – 19 luni.
Ofertantul a depus o declarație cu privire la garanția acordată,
oferind o garanție mai mare decât cea impusă, respectiv de 24 luni.
Ofertantul respectă întrutotul cerințele documentației de atribuire”.
9

Răspunsul primit de către comisia de evaluare a fost analizat în
cadrul ședinței din data de 19.12.2017, conform celor consemnate în
procesul verbal intermediar nr. 3/19.12.2017 (înregistrat sub nr.
3862/19.12.2017), ocazie cu care membrii acesteia au hotărât
respingerea ca inacceptabilă a ofertei contestatoarei, reținând aceleași
motive de respingere cu cele comunicate prin adresa nr. 95/11.01.2018.
În soluționare, Consiliul constată că, în ceea ce privește prevederile
referitoare la garanția acordată lucrărilor, prin documentația de atribuire
autoritatea contractantă a stabilit astfel:
În fișa de date a achiziției:
- cap. IV.4.1) Modul de prezentare a propunerii tehnice, s-a
prevăzut că ofertanții au obligația de a prezenta o „Declarație privind
termenul de garanție acordat lucrărilor executate” (aceeași
prevedere regăsindu-se în caietul de sarcini punctul 3);
În cadrul caietului de sarcini autoritatea contractantă a menționat:
„Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate
cerințele prevăzute în caietul de sarcini. Propunerea tehnică trebuie să
reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor
prevăzute în caietul de sarcini”.
În cadrul modelului de contract pus la dispoziție de către
autoritatea contractantă se fac următoarele mențiuni:
"2.1 - În prezentul contract următorii termeni vor fi interpretații
astfel: q. garanția acordata lucrărilor: perioada de timp cuprinsă
între data recepției la terminarea lucrărilor și data recepției
finale";
„21. Perioada de garanție acordată lucrărilor
21.1 - Perioada de garanție decurge de la data recepției la
terminarea lucrărilor și până la recepția finală. (...)
22.2 - Contractul nu va fi considerat terminat până când procesul-
verbal de recepție finală nu va fi semnat de comisia de recepție, care
confirmă că lucrările au fost executate conform contractului. Recepția
finală va fi efectuată conform prevederilor legale, după expirarea
perioadei de garanție."
În cadrul documentației de atribuire, respectiv documentele
„Proiect nr. 184/2016”, 185, 186, 187, 188 și 189, aferente fiecărui
obiectiv (drum), se regăsesc informații pe baza cărora ofertanții aveau
obligația de a întocmi oferta.
În acest sens, Consiliul constată că în conținutul documentelor
menționate mai sus, postate în SEAP, au fost aduse la cunoștința
ofertanților următoerele informații:
”2.2. Concluziile raportului de expertiza tehnica
Drumul local investigat deservește locuitorii comunei ...prin satul
Popești.
Drumul local investigat se încadrează în clasa tehnica V și aparține
domeniului public al comunei Popești. Drumul investigat asigură un trafic
preponderent de interes local de acces către reședințe și sediile unităților
economice declarate dar și către terenurile agricole din zonă.
10

Drumul investigat se încadrează conf. Ord. 31 / N/ 1995 MLPAT în
clasa de importanță « C » - normal”.
De asemenea, la cap. III Date tehnice ale investiției, punctul 3.1
Descrierea lucrărilor de bază și a celor rezultate ca necesare de efectuat
în urma realizării lucrărilor de bază, s-a adus la cunoștința potențialilor
ofertanți faptul că:
„Drumul în discuție se încadrează în categoria drumurilor de
utilitate publică în conformitate cu ordonanța guvernului nr. 43/1997
privind regimul juridic al drumurilor, modificată și completată prin O.G.
7/2010 și ca drumuri de clasa tehnică V conform O.G. nr. 45/1998 -
«Norme tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea
drumurilor».
Drumul de interes local ce face obiectul prezentei documentații are
lațimea proiectată a platformei în aliniament de 6.50m și parte
carosabilă de 5.50m.
Lucrarea se încadrează conform HG 766/1997 și Legii 10/1995 în
categoria de importanță „C” (normală) pentru obiectivele de investiții
proiectate. Alegerea categoriei de importanță s-a făcut în conformitate
cu Legea nr. 10/1995 «Legea privind calitatea în construcții» și în baza
Metodologiei de stabilire a categoriei de importanță a construcțiilor din
«Regulamentul privind stabilirea categoriei de importanță a
construcțiilor» aprobat cu Ordinul MLPAT nr. 31/N/1995”.
Consiliul, având în vedere toate aceste prevederi, constată că
potrivit Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările și
completările ulterioare, la art. 7 alin. (3) ofertanții aveau obligația de a le
respecta, iar la elaborarea ofertei să aibă în vedere că „Perioada de
garanție se prevede în contractele încheiate între părți, în funcție
de categoriile de importanță ale construcțiilor stabilite potrivit
legii, și va avea o durată minimă, după cum urmează: 
 - 5 ani pentru construcțiile încadrate în categoriile de importanță A și B; 
 - 3 ani pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță
C; 
 - 1 an pentru construcțiile încadrate în categoria de importanță D. 
 Perioada de garanție se prelungește cu perioada remedierii
defectelor calitative constatate în această perioadă”.
Consiliul va reține de asemenea că în fișa de date a achiziției, cap.
III.1.5) Legislația aplicabilă, autoritatea contractantă a stabilit care este
legislația de care ofertanții trebuie să țină seama la elaborarea ofertelor,
printre acestea regăsindu-se și la lit. d) „Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții”.
Verificând documentul „3. Declarație privind termenul de garanție
acordat lucrărilor”, Consiliul constată că reprezentantul împuternicit al
Asocierii SC ...SRL – SC ... SRL declară „pe propria răspundere că durata
de garanție acordată lucrărilor este de 24 luni de la data semnării
procesului – verbal de recepție la terminarea lucrărilor”.
Prin urmare, ofertantul contestator nu a ofertat o perioadă de
garanție acordată lucrării conform categoriei de importanță C, informație
11

adusă la cunoștința operatorilor economici de către autoritatea
contractantă prin documentația de atribuire.
Consiliul reține în soluționare prevederile art. 123 alin. (1) din HG
nr. 395/2016 potrivit cărora „Ofertantul elaborează oferta în
conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (...)”, garanția
acordată lucrării fiind un element obligatoriu de ofertat conform
prevederilor întregii documentații de atribuire.
Nu vor fi reținute în soluționare susținerile contestatoarei potrivit
cărora a ofertat „o perioadă de garanție a lucrărilor mai mare decât cea
solicitată prin documentația de atribuire publicată și pusă la dispoziție
tuturor operatorilor economici interesați”, întrucât în funcție de
informațiile comunicate prin documentația de atribuire, referitoare la
legislația aplicabilă și la obiectul contractului, respectiv construcții de
categoria de importanță C pentru care potrivit Legii nr. 10/1995 aceasta
trebuia să fie de 3 ani și nu de 2 ani (24 luni) cât a ofertat
contestataorea, oferta a fost respinsă ca inacceptabilă în mod corect de
către autoritatea contractantă în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/2016. 
Consiliul constată de asemenea că, în mod greșit, contestatoarea
susține că în documentația de atribuire autoritatea contractantă „a
impus un termen contractual de 36 de luni, din care:
-Termenul de execuție al lucrărilor este de 12 luni;
-Termenul de prestare al serviciilor este de 5 luni.
- Recepția finală va fi efectuată conform prevederilor legale, după
expirarea perioadei de garanție.
- Perioada de garanție decurge de la data recepției la terminarea
lucrărilor și până la recepția finală.
- Prezentul contract intră în vigoare la data semnării de către părți
și își produce efectele după emiterea ordinelor de începere a serviciilor și
lucrărilor, și până la încheierea procesului verbal de recepție finală a
lucrărilor contractate,
Reiese clar că autoritatea contractantă, în calculul termenului
contractual stabilit pentru prezentul contract de 36 de luni, a avut în
vedere termenul de execuție a lucrărilor, termenul de prestare al
servicilor dar și perioada de garanție acordată lucrărilor”.
Din susținerile contestatoarei rezultă că, în mod eronat, după cum
reiese din afirmațiile de mai sus, a apreciat că perioada de garanție a
fost cuprinsă în calculul termenului contractual de 36 de luni, ofertând un
termen de garanție acordat lucrării de numai 24 de luni și nu 3 ani așa
cum prevede legislația în domeniul obiectului contractului, solicitarea de
clarificări fiind clară în acest sens, respectiv „clarificați termenul de
garanție ofertat în strânsă corelație cu legislațiea în vigoare”.
Consiliul constată, după cum și contestatoarea confirmă, nu a
solicitat clarificări autorității contractante cu privire la termenul de
garanție acordat lucrării, asumându-și astfel elaborarea unei oferte
inacceptabile sau neconforme.
Susținerile contestatoarei potrivit cărora „o eroare în cadrul
documentației de atribuire nu poate fi imputată unui ofertant pe
12

parcursul evaluării” nu pot fi reținute ca întemeiate în condițiile în care
nu este vorba de o eroare întrucât autoritatea contractantă a adus la
cunoștința operatorilor economici informații în cuprinsul documentației
de atribuire care să conducă la elaborarea unor oferte cu respectarea
prevederilor legale în domeniu, așa cum este cazul garanției acordată
lucrărilor care potrivit art. 7 alin. (3) din Legea nr. 10/2005 privind
calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, este de
3 ani.
Astfel, față de cele constatate anterior, în temeiul art. 26 alin. (6)
din Legea nr. 101/2016, Consiliul reține caracterul nefondat al criticilor
formulate motiv pentru care va respinge ca nefondată contestația
formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu COMUNA ...(PRIMĂRIA ......).
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de către SC ...SRL în contradictoriu cu
COMUNA ...(PRIMĂRIA ......). 
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........Doina - Florica ENIȚĂ
Redactată în patru exemplare, conține 13 pagini.
13