DECIZIE CNSC BO2016_1866 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2016_1866.

.m
CONSILIUL NAȚIONAL DE
SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos, nr. 6, sector 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641 Fax. +4 021 3104642, +40218900745 www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ........./........./.........
Data: .........
 
Prin contestația nr. ........./........., înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. ........./........., înaintată de
SC ......... SRL, cu sediul în ........., ........., județul ........., înmatriculată
la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ........., având CUI .........,
reprezentată legal prin ......... – Director general, formulată împotriva
solicitării de clarificări nr. 1017215/........., respectiv împotriva
răspunsului la notificarea prealabilă nr. 1017623/........., emise
de ........., cu sediul în ........., ........., județul ........., în calitate de
autoritate contractantă în procedura simplificată online, într-o singură
etapă, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca
obiect „Mansardare și termosistem la pavilionul administrativ al ISU „..."
al județului .........”, cu anunț de participare simplificat nr. .........,
publicat în SEAP la ........., s-a solicitat Consiliului ..........
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/........., să soluționeze contestația de
față, prin care ofertantul SC ......... SRL reclamă adresa de clarificări nr.
1017215/........., respectiv răspunsul la notificarea prealabilă nr.
1017623/........., pe care le consideră nelegale și netemeinice. 
SC ......... SRL susține că a depus oferta cu respectarea cerințelor
documentației de atribuire, iar în urma primirii solicitării de clarificări nr.
1017215/........., a autorității contractante, a cerut acesteia luarea unor
măsuri de remediere, prin notificarea prealabilă nr. 22224/.........,
respectiv:
1
 

► anularea punctelor 1, 2, ......... din adresa primită, ca fiind prematur
solicitate și emise nelegal, cu încălcarea prevederilor din documentația de atribuire,
necunoscându-se în mod obiectiv care este ofertantul de pe primul loc, dat fiind
faptul că:
- în fișa de date a achiziției, Secțiunea VI, punctul ......... se
specifica ”Ofertantul care se află pe primul loc în urma aplicării criteriului
de atribuire, va avea obligația, conform prevederilor art. 132 alin. (2) din
HG nr. 395/........., de a prezenta documente doveditoare pentru
îndeplinirea criteriilor de calificare";
și
- în ciuda faptului că nu s-a finalizat evaluarea tehnică, oferta
financiară nu a fost decriptată, nu s-a aplicat criteriul de atribuire "prețul
cel mai scăzut" și nu se cunoaște ofertantul clasat pe primul loc, i s-au
solicitat informații cu privire la: 
-lista cu lucrările similare executate în ultimii 5 ani;
-depunerea în copie conform cu originalul a contractelor
prezentate;
-prezentarea în copie lizibilă „conform cu originalul" a Certificatului
constatator emis de ONRC.
► anularea punctelor 5, 6, 7, 8, 9, ca fiind nelegale, netemeinice,
emise cu încălcarea prevederilor din documentația de atribuire și cu
nerespectarea legislației în materia achizițiilor publice, dat fiind faptul că,
conform anunțului de participare și fișei de date a achiziției, nu s-a
solicitat depunerea de documente care să ateste:
-dreptul de a efectua lucrări de ignifugare și valabilitatea acestora;
-dreptul de a efectua lucrări pentru instalații de stingere a
incendiilor și valabilitatea acestora;
-dreptul de a executa instalații de semnalizare, alarmare și alertare
în caz de incendiu și valabilitatea acestora;
-activități de proiectare, instalare, modificare sau întreținere
sisteme de alarmare împotriva efracției și valabilitatea acestora;
-asigurarea nivelului de calitate corespunzător cerințelor prin
personalul propriu și responsabili tehnici cu execuția autorizați pe
domenii și subdomenii conform documentației tehnice;
și
-conform art. 30 alin. (4) din HG nr. 395/......... „Criteriile de
calificare și criteriile de selecție stabilite de autoritatea contractantă sunt
incluse în fișa de date a achiziției, precum în anunțul de participare",
coroborat cu art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/......... „Criteriile de
calificare și criteriile de selecție precizate de autoritatea contractantă în
caietul de sarcini ori în documentația descriptivă care nu sunt prevăzute
în fișa de date a achiziției/anunțul de participare sunt considerate clauze
nescrise".
Contestatoarea precizează că autoritatea contractantă i-a răspuns
la notificarea prealabilă, prin adresa nr. 1017623/........., în sensul
neacceptării solicitărilor sale, considerând că astfel, aceasta nu a
respectat obligațiile prevăzute la art. 214 alin. (2) din Legea
2

nr. ........./......... și art. 65 alin. (.........) și (4) din norme, respectiv nu a
emis nicio comunicare, nefiind înștiințați de finalizarea evaluării DUAE.
Mai mult, însăși autoritatea contractantă, în răspunsul la notificarea
prealabilă arată faptul că, comisia de evaluare a procedat, atât la
verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanți/candidați,
cât și la verificarea conformității propunerilor tehnice. Pe lângă faptul că
nu i s-a comunicat rezultatul din etapa de calificare, contestatoarea
susține că cerințele autorității contractante (solicitare autorizații) se
încadrează și se evaluează ca parte a propunerii tehnice, ceea ce
conduce la presupunerea rezonabilă că SC ......... SRL a fost admisă la
etapa calificării, considerând că autoritatea contractantă nu a respectat
pașii procedurali legali în evaluarea ofertelor.
În continuare, contestatoarea arată că, în conformitate cu
prevederile art. ......... din Legea nr. ........./......... este reglementată
"Procedura simplificată", iar la alin. (.........) legiuitorul a prevăzut expres
faptul că, "Dacă autoritatea contractantă decide să solicite criterii de
calificare și selecție, aceasta poate solicita doar cerințe privind:
-motive de excludere, în conformitate cu capitolul IV, secțiunea a 6-
a, paragraful 2;
-capacitatea de exercitare a activității profesionale, în conformitate
cu art. 173;
-experiența similară, în conformitate cu art. 179 lit. a) b).
Așadar, contestatoarea consideră răspunsul autorității contractante
la notificarea sa prealabilă ca fiind nelegal și netemeinic, fiind greșit
motivat în drept, prin referirea la art. 179 din Legea nr. ........./.........
litera c), deoarece această reglementare nu face obiectul procedurii
simplificate, nefiind aplicabil în cauză. Autoritatea contractantă are
obligația de a stabili numai cerințe de calificare privind capacitatea de
exercitare a activității profesionale și experiența similară, în formă
simplificată, iar cu privire la lit. b) a art. 173 alin. (1) prin care
"autoritatea contractantă are dreptul de a solicita oricărui operator
economic să prezinte documente relevante care să dovedească forma de
înregistrare și, după caz, de atestare ori apartenență din punct de vedere
profesional, în conformitate cu cerințele legale din țara în care este
stabilit operatorul economic", contestatoarea precizează că aceste
documente nu au fost solicitate prin fișa de date și/sau anunț).
Suplimentar, cu privire la mențiunile de la punctul 2 din răspunsul
la notificarea prealabilă, contestatoarea învederează că, în temeiul art.
30 alin. (4) din HG nr. 395/......... „Criteriile de calificare și criteriile de
selecție stabilite de autoritatea contractantă sunt incluse în fișa de date a
achiziției, precum în anunțul de participare în caz contrar fiind
sancționate de legiuitor și catalogate drept clauze nescrise”.
Cu precizarea că, pe de o parte, caietul de sarcini este un
document ce trebuie să conțină specificații tehnice pentru execuția
lucrărilor, contestatoarea solicită Consiliului să aibă în vedere, pe de altă
parte, că însăși autoritatea contractantă prevede în propriile cerințe
("Caiete de sarcini – Rezistență - Arhitectură - Instalații, Proiect nr.
3

7351/04.2010) la pct. 13 specificații ce contravin solicitării de clarificare
emise către SC ......... SRL.
Astfel, autoritatea contractantă prevede faptul că "13. Pentru
executarea lucrărilor (instalațiile de stingere, sanitare, încălzire, electrice
și construcții") atât personalul de execuție, cât și firma subcontractantă
(executantul general, cât și subcontractanții) vor fi autorizați (se vor
prezenta autorizațiile și valabilitatea acestora, ex: RTE autorizat pe
domenii, subdomenii) pentru lucrările menționate (ANRE, instalații de
stingere, etc.). "
Contestatoarea consideră că în acest caz își găsește aplicabilitatea
art. ......... lit. b) din HG nr. 395/......... ("înlocuirea/implicarea
subcontractanților de către contractant în perioada de implementare a
contractului poate interveni în următoarele situații: b) declararea unor
noi subcontractanți ulterior semnării contractului de achiziție publică în
condițiile în care lucrările/serviciile ce urmează a fi subcontractate au
fost prevăzute în ofertă fără a se indica inițial opțiunea subcontractării
acestora") motivat de faptul că activitățile în discuție au fost cotate
financiar și tehnic de ofertant, iar autoritatea contractantă nu are
posibilitatea de a refuza opțiunea legală a ofertantului și nici nu a
prevăzut interdicția subcontractării pe parcursul executării contractului.
Contestatoarea solicită Consiliului accesul la documentele aflate la
dosarul achiziției publice pe care autoritatea contractantă îl va înainta
către CNSC, precum și fotocopierea filelor din dosar considerate ca fiind
necesare completării contestației.
Prin adresa nr. 1018309/........., înregistrată la CNSC sub nr.
30754/........., autoritatea contractantă a transmis punctul de vedere la
contestația formulată de SC ......... SRL, solicitând respingerea ei, pe
cale de excepție, ca inadmisibilă, iar pe fond, ca neîntemeiată și
nejustificată.
În susținerea excepției inadmisibilității contestației, autoritatea
contractantă consideră că, atât adresa de solicitare de clarificări nr.
1017215 din ........., cât și răspunsul la notificarea prealabilă nr.
1017623 din ........., nu au produs vătămarea vreunui drept sau interes
legitim ofertantului, nefiind îndeplinite în acest sens condițiile prevăzute
de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/..........
În acest sens, autoritatea contractantă învederează Consiliului
faptul că aspectele din cadrul contestației încă nu au făcut obiectul
analizei comisiei de evaluare, iar potrivit procesului-verbal intermediar
nr. 1017961/......... oferta depusă de operatorul economic a fost
respinsă, ca inacceptabilă în conformitate cu prevederile art. 134 alin.
(5) din HG nr. 395/......... în cadrul evaluării DUAE, pentru cu totul alte
motive decât cele ce fac obiectul contestației. 
Referitor la solicitarea privind anularea punctelor 1, 2 și ......... din
solicitarea de clarificare nr. 1017215/........., autoritatea contractată
consideră solicitarea operatorului economic ca fiind în contradicție cu
prevederile art. 196 alin. (1) din Legea nr. ........./.........: Autoritatea
contractantă poate solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau
o parte dintre documentele justificative ca dovadă a informațiilor
4

cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata desfășurării unei proceduri
de atribuire, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura desfășurarea
corespunzătoare a procedurii.
De asemenea, în vederea respectării principiilor care stau la baza
atribuirii contractelor de achiziție publică, în conformitate cu prevederile
art. 2 alin. (2) din Legea nr. ........./........., autoritatea contractantă
susține că a procedat la verificarea documentelor depuse de fiecare
participant la procedură.
Astfel, autoritatea contractantă arată că, prin fișa de date a
achiziției la secțiunea III.2) Condiții de participare, punctul III.2...........a
Capacitatea tehnică și sau profesională, s-a precizat: „Modalitatea de
îndeplinire: Se va completa DUAE cu informațiile ce descriu nivelul
acestora de experiență, prin raportare la contractele executate în trecut.
Depunerea listei cu lucrările similare executate în ultimii 5 ani
(formularul nr. 10), din care să rezulte că a executat lucrări similare a
căror valoare/valoare cumulată a fost de minim 1.900.000 lei la nivelul
unui contract - maxim 2 contracte. Lucrările similare sunt cele cuprinse
în Vocabularul comun privind achizițiile publice (CPV) la clasa 4521,
lucrările trebuie să fie duse la bun sfârșit. Pentru fiecare lucrare
menționată se vor atașa documentele suport (copii după părți relevante
ale contractului/recomandare sau alte documente) prin care să se
confirme în mod obligatoriu datele referitoare la: 
-beneficiarul contractului;
-tipul lucrărilor executate similare cu obiectul contractului ce
urmează a fi atribuit; 
-perioada în care s-a realizat contractul."
Totodată, autoritatea contractantă menționează că prin fișa de date
a achiziției la Secțiunea III.2) Conditii de participare, la punctul III.2.1.b
- Capacitatea de exercitare a activității profesionale s-a precizat: „Se va
prezenta un «Certificat constatator emis de ONRC» de pe lângă
Tribunalul teritorial din care să rezulte obiectul de activitate al
operatorului economic. Informațiile cuprinse în certificatul constatator
trebuie să fie valabile/reale la momentul prezentării documentelor.
Documentul va fi prezentat în copie lizibilă cu mențiunea „conform cu
originalul" din care să rezulte că obiectul de activitate al ofertantului
include executarea lucrărilor ce fac obiectul achiziției.".
În continuare, autoritatea contractantă arată că operatorul
economic a declarat în DUAE date referitoare la experiența similară după
cum urmează:
a.a)Construire locuințe sociale Micro 17, contract nr.
160/02.05.2014, beneficiar Primăria [localitate] .........,
valoare contract ....................056,......... lei, perioada de
execuție 23 luni; proces-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor nr. 6874/.........;
a.b)Sediul Primărie Comuna ..., județul ........., contract nr.
2955/07.04.2014, beneficiar UAT [localitate] ..., valoare
5

contract 1.214.373,95 lei, termen de execuție ......... luni,
proces-verbal la terminarea lucrărilor nr. 5278/26.06.2015.
De asemenea, autoritatea contractantă menționează că operatorul
economic nu a depus copii, conform cu originalul, ale contractelor
prezentate în DUAE, nu a atașat formularul nr. 10 și a declarat în DUAE
că este înscris la Registrul Comerțului, dar, nu a prezentat copie după
certificatul constatator emis de ONRC din care să rezulte obiectul de
activitate.
În consecință, autoritatea contractantă susține că a solicitat copii
ale contractelor de lucrări executate în ultimii 5 ani (formularul nr. 10)
pentru a verifica veridicitatea datelor completate de operatorul economic
în DUAE privind experiența similară, precum și copie după Certificatul
constatator emis de ONRC din care să rezulte obiectul de activitate
deoarece ofertantul a bifat în DUAE rubrica prin care afirma că este
înscris la Registrul Comerțului dar nu se poate verifica dacă obiectul de
activitate al operatorului economic este conform vocabularului comun
privind achizițiile publice (CPV) la clasa 4521.
Autoritatea contractantă ține să precizeze că nu poate fi de acord
cu nemulțumirea ofertantului, atâta timp cât cele trei clarificări au fost
pe aspecte solicitate în mod clar în documentația de atribuire încă de la
momentul publicării, aspecte pentru care operatorul economic a avut la
dispoziție 25 zile să le pregătească în mod temeinic.
În ceea ce privește invocarea în cadrul contestației a mențiunilor
din fișa de date a achiziției Secțiunea VI Informații suplimentare punctul
VI.......... Alte informații autoritatea contractantă susține că acestea se
referă la prezentarea celorlalte documente doveditoare pentru
îndeplinirea criteriilor de calificare: Declarația privind neîncadrarea în
prevederile art. 164, 165 și 167 din Legea nr. ........./.........; Certificat
de atestare fiscală; Certificat constatator privind lipsa datoriilor scadente
la momentul prezentării acestora, cu privire la plata impozitelor, taxelor
sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat.
Mai arată autoritatea contractantă că din datele completate în
DUAE de contestatoare rezulta că nu folosește capacitățile altor entități
pentru a satisface criteriile de selecție și nici nu intenționează să
subcontracteze vreo parte din contract unor terți, pentru executarea
lucrării, drept pentru care comisia de evaluare a concluzionat că
operatorul economic poate îndeplini singur cerințele fundamentale pentru
executarea unei construcții de calitate. Ca urmare au fost solicitate
depunerea documentelor pentru dovedirea capacității profesionale,
operatorul economic asumându-și în DUAE, la Partea VI - Declarații
finale: „Subsemnatul declar în mod oficial că pot să furnizez, la cerere
fără întârziere, certificatele și alte forme de documente justificative
menționate".
Autoritatea contractantă menționează că, comisia de evaluare a
informat operatorii economici participanți în procedură în data de .........,
în conformitate cu prevederile art. 65 alin. (.........) din HG nr.
395/........., despre rezultatul finalizării fazei de verificare a formularului
DUAE și, conform procesului-verbal intermediar nr. 1017961/ .........,
6

comisia de evaluare a hotărât că oferta depusă de SC ......... SRL este
inacceptabilă în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr.
395/........., contestatoarei i s-a comunicat în SEAP, decizia comisiei de
evaluare, cu adresa nr. 1018216/......... la ora 15:35, conform art. 215
alin. (1) din Legea nr. ........./..........
Față de argumentele prezentate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului menținerea cerințelor din fișa de date în forma actuală și
respingerea solicitărilor contestatoarei.
Referitor la anularea punctelor 5, 6, 7, 8 și 9 din solicitarea de
clarificare nr. 1017215/........., în scopul protejării vieții salariaților,
bunurilor aparținând instituției și mediului înconjurător, autoritatea
contractantă susține că a urmărit executarea de lucrări care să conducă
la realizarea și exploatarea unei construcții de calitate corespunzătoare
cu respectarea sistemului calității în construcții, conform prevederilor
legale.
Autoritatea contractantă consideră că solicitarea acestor autorizații
este perfect justificată, în conformitate cu art. ......... alin (1) lit. f) din
HG nr. 395/........., comisia de evaluare având următoarea atribuție:
verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini.
Mai arată autoritatea contractantă că punctul 13 din caietul de
sarcini prevede: Pentru executarea lucrărilor (instalațiile de stingere,
sanitare, încălzire, electrice și construcții) atât personalul de execuție,
cât și firma subcontractantă (executantul general cât și subcontractanții)
vor fi autorizați (se vor prezenta autorizațiile și valabilitatea acestora,
ex. RTE, autorizat pe domenii, subdomenii) pentru lucrările menționate
(ANRE, instalații de stingere, etc.)."
De asemenea, autoritatea contractantă susține că potrivit fișei de
date, Secțiunea IV Procedura, la punctul IV.4) Prezentarea ofertei, IV.4.
1) - Modul de prezentare a propunerii tehnice: Ofertantul va elabora
propunerea tehnică, astfel încât aceasta să respecte în totalitate
cerințele prevăzute în Documentația de atribuire (propunerea tehnică,
proiectul tehnic), precum și prevederile Legii nr. 10/......... «Legea
calității în construcții». În situația nerespectării în totalitate a cerințelor
menționate mai sus, ofertele vor fi respinse ca fiind neconforme.
Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică astfel încât să se asigure
posibilitatea verificării corespondenței propunerii tehnice cu specificațiile
prevăzute în proiectul tehnic, anexele acestuia și caietele de sarcini.
Propunerile tehnice care nu respect întocmai cerințele formulate în
proiectul tehnic și/sau în caietele de sarcini pe fiecare tip de lucrare vor fi
declarate neconforme conform prevederilor art. 215 din
Legea ........./.......... Toate cerințele caietului de sarcini și proiectului
tehnic sunt obligatorii ... Dacă un operator economic consideră că
anumite clauze îi sunt defavorabile, poate solicita autorității contractante
clarificări, inclusiv modificarea lor, cu cel puțin 6 (șase) zile înainte de
data limită de depunere a ofertelor. Astfel, clauzele contractuale
obligatorii pot fi modificate și aduse la cunoștință tuturor celor interesați
7

până la data și ora limită de depunere a ofertelor. Clauzele specifice pot
fi negociate/modificate în măsura în care nu introduc condiții care ar
permite atribuirea contractului unui alt operator economic sau dacă
modificarea nu schimbă balanța economică a contractului în favoarea
contractantului."
Totodată, autoritatea contractantă invocă prevederile art. 30 alin.
(.........) din HG nr. 395/......... conform cărora: Criteriile de selecție pot
privi numai situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și
profesională și trebuie să se raporteze la criterii de calificare ce au fost
stabilite de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire.
Autoritatea contractantă consideră eronată interpretarea
contestatoarei în sensul că nu este necesară prezentarea
autorizațiilor/certificatelor deoarece nu sunt cerințe de calificare,
acestea fiind cerințe din caietele de sarcini.
Autoritatea contractantă consideră solicitarea operatorului
economic ca fiind în contradicție cu prevederile art. ......... lit. z) din
Legea nr. ........./........., pe care îl citează.
Autoritatea contractantă consideră că solicitarea autorizațiilor este
perfect justificată conform art. 5, art. 6, art. 8, art. 14, art. 36 din
Legea nr. 10/........., art. 1, art. 14, art. 17, art. 38 din HG nr. 273/1994
privind aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcții și
instalații aferente acestora, art. 21 din HG nr. 925/......... pentru
aprobarea Regulamentului de verificare și expertizare tehnică de calitate
a proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, art. 1 din Legea nr.
10/......... privind calitatea în construcții, art. 51 din Legea 307/.........
privind apărarea împotriva incendiilor, Ordinul nr. 87/2010 pentru
aprobarea Metodologiei de autorizare a persoanelor care efectuează
lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor, art. 10 și 12 din
Ordinul nr. 23/......... privind aprobarea Regulamentului pentru atestarea
operatorilor economici care proiectează, execută și verifică instalații
electrice, art. 31 din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor.
Față de argumentele prezentate, autoritatea contractantă solicită
Consiliului menținerea cerințelor din fișa de date și a caietului de sarcini
pentru obținerea unor construcții de calitate prin respectarea cerințelor
fundamentale prevăzute la art. 5 alin. (1) din Legea nr. 10 din
18.01.......... privind calitatea în construcții și respingerea contestației,
ca neîntemeiată.
Dosarul achiziției publice cuprinzând documentele necesare
soluționării cauzei a fost înregistrat la Consiliu sub nr. 31134/..........
Analizând susținerile părților și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
Autoritatea contractantă ......... a inițiat procedura simplificată
online, într-o singură etapă, organizată în vederea atribuirii contractului
de lucrări având ca obiect „Mansardare și termosistem la pavilionul
administrativ al ISU „...." al județului .........”, cu anunț de participare
simplificat nr. ......... publicat în SEAP la ........., stabilind data de
8

depunere a ofertelor la ........., criteriul de atribuire „prețul cel mai
scăzut” și o valoare estimată, fără TVA, de 2,234,..........00 lei.
Nemulțumită de conținutul adresei de clarificări nr.
1017215/........., respectiv a răspunsului la notificarea prealabilă nr.
1017623/........., SC ......... SRL a înaintat Consiliului contestația de față
(îndeplinind procedura notificării prealabile stabilită la art. 6 din Legea
nr. 101/.........), solicitând Consiliului cele menționate în partea
introductivă a deciziei.
Văzând excepția inadmisibilității contestației, invocată de
autoritatea contractantă, Consiliul dă întâietate analizei acesteia,
conform obligației rezultând din dispozițiile alin. (1) al art. 26 din Legea
nr. 101/.........: Consiliul se pronunță mai întâi asupra excepțiilor de
procedură și de fond, iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu
mai procedează la analiza pe fond a cauzei.
Astfel, Consiliul reține că autoarea excepției consideră în mod
eronat, că, atât adresa de solicitare de clarificări nr. 1017215 din .........,
cât și răspunsul la notificarea prealabilă nr. 1017623 din ........., nu au
produs vătămarea vreunui drept sau interes legitim ofertantului, nefiind
îndeplinite în acest sens condițiile prevăzute de art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 101/........., deoarece, la art. 2 alin. (1) din lege se face referire la:
Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-
un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Or, în speță este vorba despre adresa autorității contractante prin
care i-au fost solicitate contestatoarei documente suport ale DUAE, într-o
etapă a procedurii simplificate ce nu impunea un astfel de demers. În
consecință, obiectul contestației se încadrează la categoria: ”anularea
actului și obligarea autorității contractante la ... adoptarea de măsuri de
remediere, ...”. 
În consecință, Consiliul va respinge excepția inadmisibilității
contestației, invocată de autoritatea contractantă, ca nefondată. 
Pe fondul cauzei, referitor la susținerile SC ......... SRL vizând
conținutul adresei de clarificări nr. 1017215/........., respectiv a
răspunsului la notificarea prealabilă nr. 1017623/........., Consiliul
constată că sunt întemeiate.
Astfel, este de reținut că potrivit fișei de date a achiziției publicate
în SEAP, la secțiunea III.2) Condiții de participare, punctul
III.2...........a) Capacitatea tehnică și sau profesională, s-a precizat:
„Modalitatea de îndeplinire”: Se va completa DUAE cu informațiile ce
descriu nivelul acestora de experiență, prin raportare la contractele
executate în trecut. Depunerea listei cu lucrările similare executate în
ultimii 5 ani (formularul nr. 10), din care să rezulte că a executat lucrări
similare a căror valoare/valoare cumulată a fost de minim 1.900.000 lei
9

la nivelul unui contract - maxim 2 contracte. Lucrările similare sunt cele
cuprinse în Vocabularul comun privind achizițiile publice (CPV) la clasa
4521, lucrările trebuie să fie duse la bun sfârșit. Pentru fiecare lucrare
menționată se vor atașa documentele suport (copii după părți relevante
ale contractului/recomandare sau alte documente), ... Analizând
conținutul acestei solicitări din fișa de date a achiziției, se constată că
nicăieri în cuprinsul său nu se face referire la obligativitatea prezentării
documentelor suport de către participanții la procedură în cadrul etapelor
de evaluare a ofertelor. 
În acest sens, Consiliul apreciază că în speță sunt relevante
următoarele prevederi legale:
-din Legea nr. ........./.........:
Art. ......... alin. (1) lit. s) DUAE - documentul unic de achiziții european
furnizat în format electronic prin utilizarea formatului standard stabilit de
Comisia Europeană, constând în declarația pe propria răspundere a
operatorului economic cu privire la îndeplinirea criteriilor de calificare și
selecție; 
Art. 7 alin. (2) - Autoritatea contractantă atribuie contractele de achiziție
publică/acordurile-cadru și organizează concursurile de soluții care
privesc achiziții publice a căror valoare estimată este mai mică decât
pragurile corespunzătoare prevăzute la alin. (1) prin aplicarea unei
proceduri simplificate, cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin.
(2). 
alin. (2)Art. ......... alin. (1) - Autoritatea contractantă are dreptul de a
aplica procedura simplificată în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2)... 
alin. (4) - Autoritatea contractantă poate decide desfășurarea procedurii
simplificate: a) fie într-o etapă; ...
alin. (.........) - Dacă autoritatea contractantă decide să solicite criterii de
calificare și selecție, aceasta poate solicita doar cerințe privind: 
a) motive de excludere, în conformitate cu capitolul IV, secțiunea a 6-a,
paragraful 2; 
b) capacitatea de exercitare a activității profesionale, în conformitate
cu art. 173; 
c) experiența similară, în conformitate cu art. 179 lit. a) și b).
Art. 193 alin. (1) - Autoritatea contractantă acceptă la momentul
depunerii solicitărilor de participare sau ofertelor, DUAE, constând într-o
declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în
locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți
care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește următoarele
condiții: 
a) nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art.
164, 165 și 167; 
b) îndeplinește criteriile privind capacitatea, astfel cum au fost solicitate
de autoritatea contractantă; 
c) dacă este cazul, îndeplinește criteriile de selecție stabilite de
autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile prezentei legi... 
alin. (4) - Pe lângă informațiile prevăzute la alin. (1)-(.........), DUAE
conține și informații cu privire la autoritatea publică sau partea terță
10

responsabilă cu întocmirea documentelor justificative, precum și o
declarație oficială care să ateste că operatorul economic are obligația să
furnizeze, la cerere și fără întârziere, documentele justificative
respective. 
Art. 196 alin. (1) - Autoritatea contractantă poate solicita candidaților/
ofertanților să depună toate sau o parte dintre documentele justificative
ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata
desfășurării unei proceduri de atribuire, dacă acest lucru este necesar
pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a procedurii. 
alin. (2) - Înainte de atribuirea contractului de achiziție publică/
acordului-cadru, cu excepția situației contractelor subsecvente atribuite
în executarea unui acord-cadru, autoritatea contractantă solicită
ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire să
prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze
îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu
informațiile cuprinse în DUAE, cu excepția procedurilor desfășurate în
mai multe etape când documentele justificative sunt solicitate înainte de
transmiterea invitațiilor pentru etapa a doua către candidații selectați. 
 - din HG nr. 395/.........:
Art. ......... alin. (.........) - Fișa de date trebuie să conțină cel puțin ...,
aspectele/cerințele care pot face obiectul DUAE, criteriile de calificare și
selecție, ...
alin. (5) - Autoritatea contractantă are obligația de genera electronic
DUAE completat cu informațiile solicitate în raport cu criteriile de
calificare și selecție stabilite prin documentația de atribuire, marcând
câmpurile din formular pentru care trebuie prezentate referințe de către
operatorii economici, corespunzător respectivelor cerințe, și de a-l atașa
în SEAP, împreună cu celelalte documente ale achiziției. 
alin. (6) - Autoritatea contractantă trebuie să asigure corelația dintre
informațiile solicitate prin fișa de date a achiziției și cele marcate în
DUAE în vederea completării de către operatorii economici interesați,
menționând totodată în fișa de date a achiziției modul în care se poate
accesa DUAE în vederea completării de către operatorii economici
interesați. 
alin. (7) - În cazul în care există discrepanțe între informațiile prevăzute
în DUAE și cele prevăzute în fișa de date, prevalează informațiile din fișa
de date, DUAE urmând a fi revizuit corespunzător. 
Art. 104 alin. (1) - Autoritatea contractantă aplică procedura simplificată
prin mijloace electronice, situație în care numai operatorii economici
înregistrați în SEAP pot depune ofertă.... 
alin. (.........) - Prevederile art. 59-66 se aplică în mod corespunzător.
.... 
Art. 59 alin. (1) - În cazul în care autoritatea contractantă solicită
îndeplinirea de către candidați a unor criterii de calificare, aceasta are
obligația de a introduce în SEAP informații referitoare la forma și
condițiile în care se demonstrează îndeplinirea de către operatorii
11

economici a acestor criterii, precum și termenul în care estimează că va
finaliza verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare. 
Art. 60 alin. (1) - Operatorul economic are obligația de a transmite
oferta și DUAE în format electronic și numai până la data și ora-limită de
depunere a ofertelor prevăzute în anunțul de participare 
Art. 65 alin. (1) - Comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate
cu prevederile cuprinse în cap. IV secțiunea a 8-a din Lege. 
alin. (2) - Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica
fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse,
cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. 
alin. (.........) - În urma finalizării fiecăreia dintre fazele de verificare
prevăzute la alin. (1) și (2), autoritatea contractantă comunică fiecărui
ofertant ce a fost respins motivele care au stat la baza acestei decizii, iar
celorlalți faptul că se trece la faza următoare de verificare, cu
respectarea prevederilor cap. IV secțiunea a 13-a din Lege. 
alin. (4) - Comisia de evaluare are obligația, în urma finalizării fiecăreia
dintre fazele de verificare prevăzute la alin. (1) și (2), să introducă în
SEAP rezultatul admis/respins, să comunice motivele de respingere
ofertanților respinși, să deschidă în SEAP sesiunea pentru prezentarea
documentelor-suport aferente DUAE depuse de ofertantul de pe primul
loc, precum și să acorde un termen de răspuns. 
........
Din analiza normelor juridice anterior amintite, rezultă, fără
echivoc, că, în analiza/evaluarea ofertelor depuse în cadrul procedurii
simplificate, într-o singură etapă, derulată prin mijloace electronice, așa
cum este cazul în speță, autoritatea contractantă trebuia să aibă în
vedere respectarea dipozițiilor legale în vigoare, în materia achizițiilor
publice, respectiv cele de la art. 65 din Legea nr. ........./......... conform
căruia: 
- alin. (1) - Comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate
cu prevederile cuprinse în cap. IV secțiunea a 8-a din Lege. 
 - alin. (2) - Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a
verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice
propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le
implică. 
 - alin. (.........) - În urma finalizării fiecăreia dintre fazele de
verificare prevăzute la alin. (1) și (2), autoritatea contractantă comunică
fiecărui ofertant ce a fost respins motivele care au stat la baza acestei
decizii, iar celorlalți faptul că se trece la faza următoare de verificare, cu
respectarea prevederilor cap. IV secțiunea a 13-a din Lege. 
 - alin. (4) - Comisia de evaluare are obligația, în urma finalizării
fiecăreia dintre fazele de verificare prevăzute la alin. (1) și (2), să
introducă în SEAP rezultatul admis/respins, să comunice motivele de
respingere ofertanților respinși, să deschidă în SEAP sesiunea pentru
prezentarea documentelor-suport aferente DUAE depuse de ofertantul de
pe primul loc, precum și să acorde un termen de răspuns. 
12

 Astfel, Consiliul constată că, în mod eronat autoritatea
contractantă a solicitat SC ......... SRL prezentarea unora dintre
documentele suport menționate în cuprinsul DUAE, în condițiile în care
procedura de atribuire în speță este una simplificată, într-o singură
etapă, derulată prin mijloace electronice. Or, prevederile art. 196
alin. (1) din legea amintită menționează, clar, că solicitarea acestor
documente se realizează, dacă acest lucru este necesar pentru a asigura
desfășurarea corespunzătoare a procedurii, aspect aplicabil în cadrul
unor proceduri ce se desfășoară în mai multe etape, ceea ce nu este
cazul în speță. 
De asemenea, trebuie ținut cont că, potrivit alin. (2) al aceluiași
articol de lege, se face clar, doar în cazul procedurilor derulate în mai
multe etape, solicitarea documentelor poate interveni înainte de
evaluarea propunerii tehnice și financiare: Înainte de atribuirea
contractului de achiziție publică/ acordului-cadru, cu excepția situației
contractelor subsecvente atribuite în executarea unui acord-cadru,
autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc după
aplicarea criteriului de atribuire să prezinte documente justificative
actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de
calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, cu
excepția procedurilor desfășurate în mai multe etape când documentele
justificative sunt solicitate înainte de transmiterea invitațiilor pentru
etapa a doua către candidații selectați.
 Mai mult, trebuie reținut că, în mod corect, în cadrul fișei de date a
achiziției, Secțiunea VI, punctul ........., se specifica: ”Ofertantul care se
află pe primul loc în urma aplicării criteriului de atribuire, va avea
obligația, conform prevederilor art. 132 alin. (2) din HG nr. 395/.........,
de a prezenta documente doveditoare pentru îndeplinirea criteriilor de
calificare", aceasta fiind regula aplicabilă în prezenta procedură.
În concluzie, nefiind respectate de către autoritatea contractantă
condițiile legale în a solicita documentele de calificare, se constată că
evaluarea realizată a înregistrat abateri de la cadrul legal, și al
documentației de atribuire, motiv pentru care se impune reluarea fazei
de evaluare prevăzută la alin. (1) al art. 65 din Legea nr. ........./.........,
conform căruia: Comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate cu
prevederile cuprinse în cap. IV secțiunea a 8-a din Lege.
Consiliul reamintește totodată, că ANAP a emis la ........., o
Notificare privind utilizarea DUAE, ce are ca scop operaționalizarea
prevederilor legale specifice. În acest document, regăsit pe site-ul
instituției de reglementare, sunt făcute precizări privind modul de
evaluare a ofertelor însoțite de DUAE, respectiv, solicitarea documentelor
de calificare invocate în aceasta, doar ofertantului aflat pe primul loc al
clasamentului ofertelor admisibile.
 
Pentru aceste motive,
13

în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar, 
CONSILIUL DECIDE:
Admite contestația depusă de SC ......... SRL. Anulează solicitarea
de clarificări nr. 1017215/........., și toate actele subsecvente acesteia, în
partea privind oferta depusă de SC ......... SRL.
Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei, cu respectarea celor evocate în motivare, să continue
procedura de atribuire prin reanalizarea ofertei depuse de SC ......... SRL
din etapa verificării DUAE.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/.......... 
Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 101/..........
PREȘEDINTE,MEMBRU,MEMBRU,
.......................
......
14