DECIZIE CNSC BO2021_155 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2021_155.

CONSILIUL NAȚIONAL DE 
SOLUȚIONARE A
CONTESTAȚIILOR
C. N. S. C.
Str. Stavropoleos nr.6, Sectorul 3, București, România, CP 030084, CUI [CUI]
Tel. +4 021 3104641Fax. +4 021 3104642Fax. +4 021 8900745www.cnsc.ro
În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea
DECIZIE
Nr. ...
Data: ....
Prin contestația nr. A1421/04.01.2021, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 160/04.01.2021, înaintată
de SC ...SRL, cu sediul în orașul ...., formulată împotriva documentației
de atribuire, elaborată de ..., cu sediul în ...., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă având ca obiect
„Întreținere și amenajare a zonelor verzi și a locurilor de joacă - pe
raza ...- precum și a zonelor verzi din cimitirele administrate de Consiliul local al [localitate]” – cod CPV 77310000-6 Amenajare și
întreținere de spații verzi (Rev. 2), s-a solicitat:
- obligarea autorității contractante la modificarea parțială a
documentație de atribuire, prin eliminarea clauzelor nelegale, respectiv
completarea/reformularea astfel încât acestea să fie în acord cu legislația
în vigoare;
- în cazul în care se constată existența unor grave abateri
legislative ce nu mai pot fi remediate fără a aduce atingere principiilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică, anularea documentației de
atribuire și reluarea procedurii de achiziție publică în conformitate cu
dispozițiile legale.
De asemenea, contestatoarea a solicitat suspendarea procedurii de
atribuire până la soluționarea fondului contestației. Prin Încheierea nr.
72/C4/12 din 11.01.2021, Consiliul s-a pronunțat asupra capătului de
cerere de suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea
fondului contestației, pe care l-a admis.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
1

asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care SC ...SRL, în calitate de operator economic interesat de
participarea la procedura de atribuire, reclamă documentația de
atribuire, precizând că, practic, clauzele, cerințele sau criteriile pe care le
contestă încalcă cel puțin următoarele prevederi legale: art. 2 alin. (2),
art. 154 și art. 172 din Legea nr. 98/2016, art. 29-31 din HG nr.
395/2016, art. 2 și art. 7 din Instrucțiunea ANAP 2/2017, precum și art.
58 din Directiva 2014/24/UE.
I. Modificarea fișei de date, astfel:
1. Raportat la punctul III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională din fișa de date unde autoritatea contractantă solicită:
„ofertantul trebuie să facă dovada că în ultimii 3 ani de la data limită
stabilită pentru depunerea ofertelor a prestat servicii similare cu cele
care fac obiectul caietului de sarcini (activități de întreținere spatii verzi -
de ex. tuns iarbă, tăiat și curățat arbori, arbuști, plivit, tratamente
fitosanitare, plantări etc.), în valoare cumulată de cel puțin 5.000.000 lei
fără TVA, pentru oricare dintre loturi. Cerința minimă se va îndeplini la
nivelul a maxim 5 contracte".
Petenta apreciază că cerința este neproporțională, în sensul în care
valoarea cumulată de doar 5.000.000 de lei la nivelul a 5 contracte,
adică 1.000.000 lei/contract este subevaluată, încălcând dispozițiile art.
172 alin. (3) și 172 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, art. 2 din Legea nr.
98/2016, art. 29 alin. (1) și art. 31 alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016,
precum și dispozițiile din Instrucțiunile menționate mai sus, sens în care
solicită modificarea acestei cerințe astfel încât candidații să aibă în mod
real competențele tehnice și profesionale pentru a executa contractul de
achiziție publică/acordul-cadru care urmează să fie atribuit.
În justificarea solicitării, aceasta arată că, în cadrul procedurii de
acum 4 ani pentru aceleași servicii, dar un acord cadru cu o valoarea
mult mai mică decât actualul, autoritatea contractantă a solicitat ca:
„ofertantul va face dovada ca în ultimii 3 ani a prestat servicii similare
celor prevăzute de caietul de sarcini, în valoare de minim lei fără
TVA/lot, astfel: lot 1 (est): 7.000.000 lei fără TVA/echiv. valută, lot II:
10.000.000 lei fără TVA/echiv. valută, din cel mult 3 contracte; în cazul
participării pe ambele loturi se va îndeplini valoarea cea mai mare." 
Petenta subliniază că nu contestă dreptul (sau chiar obligația)
autorității contractante de a pretinde de la ofertanți experiență similară
într-un anumit cuantum, însă acest cuantum trebuie să fie adaptat la
mărimea contractului în discuție în așa fel încât să constituie un indicator
obiectiv al unei capacități financiare adecvate executării contractului,
fără a se depăși însă ceea ce este în mod rezonabil necesar acestui scop
și fără a permite ca procedura să fie câștigată de un ofertant care nu va
face față executării contractului. 
2

De aceea, consideră că trebuie modificată cerința în sensul ridicării
nivelului valorii experienței similare cel puțin la valoarea de acum 4 ani,
neexistând nicio justificare pentru reducerea considerabilă a acestei
valori, care ar excede cu mult sferei de aplicare a principiului liberei
concurențe. Această valoare minimă poate fi interpretată fie ca o eroare
care va duce la câștigarea licitației de către un ofertant care nu va avea
capacitatea necesară să execute contractul în mod corespunzător, fie ca
o cerință menită să favorizeze anumiți actori de piață care încearcă să
acceadă la procedura în ciuda unei lipse de experiență corespunzătoare.
2. Punctul II.2.14. Informații suplimentare din fișa de date încalcă
dispozițiile art. 154 din Legea nr. 98/2016, cerința nefiind clară și nici
corelată cu restul documentelor de atribuire. 
Petenta solicită obligarea autorității contractante la eliminarea
sintagmei „Data la care intră în vigoare tarifele indexate este data de 1
ian. Compl la II.3. A se vedea art. 9 alin. 3,4.5 din ctrct.", întrucât
referirile nu au corespondent justificat nici în acordul cadru nici în
contractul pus la dispoziție. De asemenea, referitor la același punct,
solicită corelarea acestuia cu punctul 4 din caietul de sarcini și cu
articolele corespunzătoare din contract, unde ajustarea și modificarea
sunt tratate în mod separat și în acord cu Instrucțiunea ANAP din 2020
privind derularea și modificarea contractului de achiziție
publică/contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru. În acest
sens, se impune eliminarea sintagmei "Nicio maj de tarif nu va fi op în
primele 12 luni de la contractare", întrucât problema ajustării și
modificării contextului este tratată în mod distinct în conținutul punctului
II.3 din fișa de date.
3. Raportat la punctul III.1.6.b) Garanție de bună execuție din fișa
de date, petenta solicită obligarea autorității contractante să
completeze/lămurească dacă procentul de 10% se aplică contractului
subsecvent cu valoarea cea mai mare sau să indice la ce valoare se
raportează garanția de bună execuție, deoarece cerința nu este clară.
II. Modificarea caietului de sarcini:
În privința caietului de sarcini contestatoarea apreciază că
autoritatea contractantă a introdus cerințe neclare, a căror aplicabilitate
este lăsată la latitudinea și voința autorității contractante, cu încălcarea
principiilor reglementate de Legea nr. 98/2016 dar și a dispozițiilor
legislative citate mai sus.
Petenta solicită ca autoritatea contractantă să pună la dispoziția
potențialilor ofertanți tarifele practicate de Centrul de Management
Integrat al Deșeurilor care sunt prevăzute în caietul de sarcini, având în
vedere că acest centru se află în administrarea RADP ..., tarifele fiind
stabilite prin Hotărâre de Consiliu Local, iar caietul de sarcini face referire
expressis verbis la includerea tarifului de depozitare în preț (spre
exemplu poziția 44 din caietul de sarcini unde se prevede că „prețul
include și depozitare la ...").
3

Prin compararea informațiilor din documentația de atribuire
(anexele 1, 2, 3, 4 și 5 la caietul de sarcini) reiese că respectivele
cantități nu sunt corelate. Astfel, solicită ca autoritatea contractantă să
corecteze cantitățile minime - maxime / acord cadru respectiv minime -
maxime / contract subsecvent.
Cerința 1.1 din caietul de sarcini prin care autoritatea contractantă
solicită „robot electric de tuns gazonul – min. 2 buc" este neclară,
întrucât autoritatea contractantă trebuie să precizeze ce tip de robot are
în vedere.
Cerința 1.1 din caietul de sarcini prin care autoritatea contractantă
solicită: „utilaj pentru tocat crengi - min. 2 buc. capacitate mare (fixe, în
bazâ) și min. 2 buc. capacitate mică (mobile/portabile pentru teren)",
este neclară. Autoritatea contractantă trebuie să precizeze ce înseamnă
capacitate mare și ce înseamnă capacitate mică, cerința încălcând astfel
prescripțiile de claritate.
Raportat la aceeași cerință 1.1. din caietul de sarcini, s-ar putea
înțelege că un ofertant care participă la toate cele 3 loturile ar avea
obligația să dispună de 4 utilaje de tocat crengi de capacitate mare.
Petenta consideră că cerința este supraevaluată raportat la cantitatea
deșeurilor de tocat lunar și solicită modificarea clauzei în sensul reducerii
numărului de utilaje astfel necesare la 1 pentru fiecare lot. 
Cerința 1.1. din caietul de sarcini prin care autoritatea contractantă
solicită „autobasculante/autocamioane - min. 8 bucăți, deducem că un
ofertant care participă la toate 3 loturile este necesar să facă dovada pt
16 autobasculante" este apreciată de contestatoare ca fiind
supraevaluată comparat cu volumul maxim estimat de depozitat lunar și
solicită modificarea clauzei în sensul reducerii numărului de utilaje astfel
necesare. 
Referitor la cerința 2.6. din caietul de sarcini conform căreia „în
vederea efectuării activităților de verificare, control și recepție a
serviciilor executate zilnic, se vor pune la dispoziție mașini care se vor
deplasa în teren cu delegatul prestatorului și inspectorul delegat al
Serviciului Spații Verzi, respectiv Serviciul Administrare cimitire domeniul
public (fără ca acest lucru să afecteze tarifele ofertate). Prestatorul este
obligat să pună la dispoziția beneficiarului autoturism cu vechimea de
maxim 4 ani, în vederea deplasării în condiții de siguranță și igienă
(conform noilor reguli de prevenire SARS Cov-2)", contestatoarea critică
faptul că autoritatea contractantă nu precizează despre ce mașini sau
autoturisme este vorba, respectiv dacă se referă la cele prevăzute deja
în condițiile minime de calificare de la punctul 1.1. din caietul de sarcini
sau sunt avute în vedere alte mașini. Petenta apreciază că se impune
obligarea autorității contractante să modifice și să lămurească aceasta
clauză.
Punctul 3 din caietul de sarcini privind verificarea, controlul șl
recepția prestării serviciilor, unde se are în vedere programul de lucru
stabilit conform caietului de sarcini în perioada de vară până la ora 22,
4

iar în cea de iarnă până la ora 19 conține prevederi neclare. Autoritatea
contractantă nu precizează când pe parcursul zilei de lucru și de către
cine vor fi întocmite fișele de recepție zilnică și când pe parcursul zilei se
vor semna de către prestator și beneficiar? Se impune completarea
acestei clauze pentru a nu crea probleme în executarea corespunzătoare
a contractului.
Raportat la același punct 3 din caietul de sarcini se observă o altă
lacună, întrucât autoritatea contractantă nu a precizat care este
termenul de verificare și acceptare la plată a situațiilor de plată depuse
de prestator. Astfel, consideră că se impune completarea clauzei cu
aceste informații.
Raportat la punctul 4 din caietul de sarcini și cerința de a prezenta
analize de preț pentru fiecare articol ofertat, contestatoarea consideră
clauza incompletă, întrucât autoritatea contractantă nu pune la dispoziția
ofertanților și modelul de analiză de preț folosit de aceasta pentru a
fundamenta valoarea procedurii de atribuire, iar în lipsa acestuia este
imposibilă o evaluare unitară a ofertelor. Astfel, solicită obligarea
autorității contractante la completarea documentației de atribuire cu
informațiile necesare și suficiente pentru ca ofertanții să poată redacta
oferta în mod corespunzător realizării unei evaluări unitare a tuturor
ofertelor primite de autoritatea contractantă.
Raportat la punctele 5.a și 5.b din caietul de sarcini și obligația
prestatorului de a fundamenta necesarul anual de fonduri solicitate de la
bugetul local, petenta constată o lipsă de corelare cu obligațiile
beneficiarului. Astfel, solicită obligarea autorității contractante la
completarea caietului de sarcini la rubrica obligațiile beneficiarului, în
sensul în care beneficiarul ar avea obligația de a analiza și aproba sau
respinge justificat, după caz, fundamentarea prestatorului într-un termen
de 14 zile lucrătoare, iar contractele subsecvente vor fi întocmite ținând
cont de aceasta fundamentare.
Având în vedere operațiunea nr. 55 din caietul de sarcini -
„realizare de proiecte pentru amenajarea de noi spații verzi", petenta
apreciază că nu reiese cine va realiza execuția lucrărilor proiectate,
având în vedere că în documentația de atribuire nu există operațiuni de
amenajare respectiv: realizarea instalațiilor de irigat, realizarea de alei
pietonale, amplasare de mobilier urban, suprafețe de siguranță aferente
locurilor de joacă pentru copii și zonelor de fitness. Dacă proiectarea nu
va include și elemente din genul celor menționate mai sus și se va limita
strict la partea peisagistică, acest lucru trebuia clarificat în documentația
de atribuire, existând riscul să survină probleme grave în executarea
contractului, astfel că solicită obligarea autorității contractante la
modificarea caietului de sarcini și sub acest aspect, cerința fiind în acest
moment neclară.
III. Cu privire la modelul acordului cadru și a contractului
subsecvent:
5

Contestatoarea consideră că acordul cadru și contractul subsecvent
nu reflectă condițiile caietului de sarcini și ale fișei de date. O simplă și
sumară analiză a acestora duc la concluzia că cele două drafturi sunt
specifice unor contracte de proiectare - a se vedea în acest sens art 11.3
din contract. De asemenea, între cele două documente, caietul de sarcini
și fișa de date nu există corelare, motiv pentru care apreciază că aceste
drafturi au fost în mod eronat urcate în SEAP în cadrul prezentei
proceduri. Astfel, solicită ca autoritatea contractantă să pună la
dispoziția potențialilor ofertanți cele două documente în acord cu
dispozițiile legale în vigoare și corelate cu celelalte documente ale
achiziției, în egală măsura, din forma pusă la dispoziție lipsind o serie de
clauze esențiale ale contractului de achiziție publică în acord cu
instrucțiunea ANAP din 2020 precum: riscuri, clauze de modificare.
Totodată, aceasta învederează că, în privința documentației de
atribuire, a fost emis de către ANAP avizul nr. 11760/9073/06.11.2020,
un aviz condiționat de remedierea a 15 nereguli identificate în faza
controlului ex ante. Aceste nereguli nu au fost remediate în mare parte,
sens în care contestatoarea a indicat în cererea de clarificări toate
aspectele rămase nesoluționate cu privire la documentația de atribuire.
Următoarele nereguli sesizate de ANAP nu au fost remediate de
autoritatea contractantă:
1. Clauza 12 din modelul de contract subsecvent cu
responsabilitățile achizitorului precizate la cap. 5 din caietul de sarcini; în
contextul atribuțiilor și responsabilităților aferente autorității
contractante, nu se precizează riscurile ce cad în sfera de control a
autorității contractante, precum și măsurile de gestionare a acestora
(diminuare/eliminare);
2. Referitor la personalul solicitat în cadrul cap. 1.2 din caietul de
sarcini, nu se precizează clar că experții enumerați sunt non-cheie,
deoarece aceștia derulează activitățile contractului (nu se încadrează în
experți cheie); în situația în care există personal cheie (personal care se
regăsește în definiția prevăzută la art. 3 din Instrucțiunea 1/2017) -
trebuie să se precizeze concret activitățile pe care aceștia le vor derula
pe perioada implementării contractului; totodată, s-a solicitat autorității
să justifice numărul personalului solicitat raportat la activitățile celui mai
mare contract subsecvent; pentru personalul non cheie era necesar să se
precizeze că la termenul limită se va comunica doar modul de acces la
acesta (liste/tabele nominale se pot solicita la momentul implicării
personalului în activitățile contractului);
3. Referitor la cerința din caietul de sarcini referitoare la vechimea
autoturismelor considerată de ANAP excesivă, trebuia eliminată această
impunere (vechime maxim 4 ani); această observație trebuie preluată la
nivelul tuturor loturilor unde apare formulată o astfel de impunere;
4. Caietul de sarcini cuprinde cerințe care fac referire la capacitatea
de exercitare a activității profesionale; s-a solicitat ca cerințele cuprinse
din caietul de sarcini care fac referire la capacitatea de exercitare a
6

activității profesionale să se regăsească și în fișa de date la capitolul
privind Capacitatea de exercitare a activității profesionale împreună cu
actele normative în vigoare, precum și articolele din aceste acte
normative care impun respectivele cerințe; Totodată, în cadrul secțiunii
III.1.1.b din fișa de date trebuia să se precizeze că la data limită de
depunere a ofertelor se va solicita doar DUAE, urmând ca documentele
justificative care demonstrează cele asumate prin DUAE (autorizații) să
fie solicitate doar ofertantului clasat pe primul loc în clasamentul
intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor.
5. Având în vedere că autoritatea contractantă nu a definit explicit
serviciile similare la punctul III.1.3.a din fișa de date, trebuia explicitată
similaritatea obiectului contractului într-o manieră care să reflecte
categoriile/tipurile servicii de o complexitate comparabilă cu cele care fac
obiectul acordului-cadru ce urmează să fie atribuit, utilizând o descriere
generală, raportată la sectorul/domeniul în care se încadrează acesta.
6. S-a solicitat expres să se insereze, în cadrul contractului, clauze
cu privire la modul de realizare a modificărilor contractuale în perioada
de execuție a acestuia.
Clauza de modificare din caietul de sarcini și din modelul de
contract contravine parțial art. 221 și 222 din Legea nr. 98/2016 și
Instrucțiunii ANAP nr. 2/2018. Astfel, în contractul pus la dispoziție se
stabilește în mod abuziv că ajustarea nu se va face sub nicio formă mai
repede de 12 luni de la semnarea acordului cadru și doar o dată pe an.
Aceste dispoziții sunt excesive și pot crea probleme în executarea
contractului având în vedere că cel puțin ajustarea sub forma actualizării
ca urmare a apariției uneia dintre situațiile imprevizibile prevăzute la art.
7 din Instrucțiunea ANAP 2/2018 sau din art 8 din Instrucțiunea similară
din 2020, poate interveni oricând.
De asemenea, ajustarea prețului pentru articolele de servicii la care
s-a făcut o modificare a prețului se va face după 12 luni de la ultima
modificare este abuzivă și nu se justifică, fiind în contradicție cu art. 6
alin 2 din Instrucțiunea ANAP 2/2018 conform cu care (2) Actualizarea
prețului contractului de achiziție publică/sectorială va fi realizată odată
cu semnarea contractului, dacă este cazul, și ori de câte ori se constată
apariția unei situații imprevizibile, indiferent de durata de îndeplinire a
contractului.
Cu privire la anularea procedurii de atribuire petenta arată că, în
cazul în care autoritatea/entitatea contractantă decide publicarea
anunțului de participare fără a remedia abaterile constatate de ANAP prin
avizul conform condiționat, devin incidente prevederile art. 14 alin. (8)
coroborat cu art. 25 din OUG nr. 98/2017, cu modificările și completările
ulterioare, continuarea procedurii cu actuala documentație de atribuire,
fără modificările necesare, ar duce la un rezultat viciat iremediabil și la
încheierea unui contract nul absolut. În acest sens, și numai cu titlu
subsidiar, dacă Consiliul apreciază că nu se poate dispune modificarea și
completarea documentației cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile,
7

s-ar impune anularea documentației și reluarea procedurii cu o
documentație conformă cu cerințele legislației aplicabile achizițiilor
publice.
Autoritatea contractantă a transmis documentele relevante în
soluționarea contestației, atașat punctului său de vedere nr.
17783/08.01.2021, înregistrat la Consiliu cu nr. 1953/13.01.2021, prin
care arată că documentația de atribuire poate fi remediată atât prin
clarificări, cât și ca urmare a deciziei Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, fără a fi necesară anularea acesteia, având în vedere
următoarele:
Cu privire la cerința privind experiența similară – autoritatea
contractantă consideră nefondate reținerile contestatoarei, deoarece
cerința minimă a fost stabilită având în vedere prevederile Legii nr.
98/2016 și ale Instrucțiunii ANAP. 
Cerința a fost prevăzută având în vedere importanța și
complexitatea serviciilor ce se doresc a fi realizate în urma organizării
acestei proceduri de achiziție. Astfel, operatorii economici trebuie să facă
dovada că pot susține un contract de o valoare similară, realizat recent,
în condiții similare de calitate tehnică. Operatorii economici au
posibilitatea să își susțină experiența similară în servicii de aceeași
categorie ca și cele care fac obiectul prezentului contract printr-un număr
maxim de 5 contracte similare (și nu doar unul de valoarea solicitată),
demonstrând că au reușit să finalizeze servicii similare.
În opinia sa, valoarea solicitată privind experiența similară respectă
principiul proporționalității, întrucât se solicită o valoare inferioară valorii
estimate aferente celui mai mare contract subsecvent/lot. Aceasta a fost
stabilită cu respectarea prevederilor art. 178 din Legea nr. 98/2016 și
ale art. 3 alin. (6) din Instrucțiunea nr. 2/2017 a ANAP, fiind
corespunzătoare și cu prevederile legale stabilite de ANAP prin avizul
publicat asupra documentației de atribuire.
În ceea ce privește ajustarea prețului contractului, autoritatea
contractantă arată că aceasta se regăsește atât în fișa de date la punctul
II.2.14, dar și pe fiecare lot în parte, explicată pe larg, așa cum este
reținută și prin modelul de acord-cadru/contract subsecvent pus la
dispoziție. Totodată, având în vedere avizul primit de la ANAP, a publicat
și un nou model de acord-cadru/contract subsecvent în cadrul cărora a
făcut aceleași rețineri ca și cele din fișa de date.
Astfel, autoritatea contractantă solicită respingerea criticii ca fiind
lipsită de obiect.
Cu privire la garanția de bună execuție, autoritatea contractantă
susține că reținerea petentei este nefondată, deoarece nu este necesară
nicio clarificare, cerințele din fișa de date fiind clare, corecte și conforme
cu prevederile legale, fiind validate ca fiind corecte și de către ANAP.
Prevederea din fișa de date este: „Garanția de bună execuție se va
constitui în termen de maxim 5 zile lucrătoare de la data semnării
contractului, în cuantum de 10% din valoarea contractului fără TVA” și
8

se referă la 10% din valoarea fiecărui contract (subsecvent care se
semnează după încheierea acordului-cadru) fără TVA.
În privința cerinței ca autoritatea contractantă să pună la dispoziția
potențialilor ofertanți tarifele practicate de Centrul de Management
Integrat al Deșeurilor, autoritatea contractantă precizează că aceste
tarife sunt aprobate prin HCJ, care poate fi accesat de oricine. De
asemenea, cerința face obiectul unei clarificări, astfel încât este lipsită de
obiect, ca urmare a publicării răspunsului la clarificare.
În data de 31 august 2020, Consiliul Județean a emis Hotărârea nr.
168 pentru aprobarea tarifului pentru activitatea de depozitare a
deșeurilor pe perioada de delegare temporară a gestiunii activității de
operare și administrare a depozitului de deșeuri din cadrul CMID Cluj. La
tariful aprobat se adaugă tariful pentru tratare a deșeurilor de 88,45
lei/tonă fără TVA.
În privința comparării informațiilor din documentația de atribuire
(anexele 1, 2, 3, 4 și 5 la caietul de sarcini), autoritatea contractantă
apreciază că nici acest argument nu poate fi acceptat, deoarece toate
cantitățile acordului-cadru și ale celui mai mare contract subsecvent sunt
estimative. 
În privința cerinței 1.1 din caietul de sarcini, autoritatea susține că
este o cerință clară, astfel: „robot electric de tuns gazonul”.
Caracteristicile pe care trebuie să le îndeplinească acesta sunt: să
cuprindă suprafață mare de gazon (min 3.000 mp), lățime de tăiere min
50 cm, accesibilitate pe pantă, să fie proiectate pentru a tunde singure,
să se bazeze pe o cameră care ajută mașina de tuns iarba robotizat să-și
detecteze împrejurimile, camera să nu stocheze și să nu trimită date, ci
să scaneze doar câmpul vizual actual și să evalueze obstacolele, să
prezinte modul GSM cu card SIM. Totodată, art. 155 din Legea nr.
98/2016 dă dreptul autorității contractante să solicite anumite cerințe în
ceea ce privește modalitatea de executare a contractului.
În privința cerinței 1.1 din caietul de sarcini prin care s-a solicitat
„utilaj pentru tocat crengi - min. 2 buc. Capacitate mare (fixe, în bază) și
min. 2 buc. capacitate mică (mobile/portabile pentru teren)”, autoritatea
contractantă consideră că cerința este clară, astfel:
- „utilaj pentru tocat crengi - capacitate mare” - se referă la utilaj
cu capacitatea motorului de min 150 CP
- „utilaj de tocat crengi - capacitate mică„ - se referă la utilaj
autopurtat cu capacitatea motorului de min 15 - max 25 CP (pentru
crengi din parcuri, asociații de proprietari și cimitire).
Totodată, art. 155 din Legea nr. 98/2016 dă dreptul autorității
contractante să solicite anumite cerințe în ceea ce privește modalitatea
de executare a contractului.
În ceea ce privește cerința 1.1 din caietul de sarcini din care ar
reieși că „un ofertant care participă la toate 3 loturile ar avea obligația
să dispună de 4 utilaje de tocat crengi de capacitate mare și
"autobasculante/autocamioane - min. 8 bucăți, deducem că un ofertant
9

care participă la toate 3 loturile este necesar să facă dovada pentru 16
autobasculante", autoritatea contractantă arată că nicăieri în cadrul
documentației de atribuire nu a fost reținută prevederea art. 180 alin.
(3)din Legea nr. 98/2016, astfel încât să se facă o astfel de interpretare.
În privința cerinței 2.6 din caietul de sarcini, autoritatea
contractantă arată că la această întrebare putea să se răspundă printr-o
simplă clarificare în cazul în care petenta nu a înțeles că este vorba
despre autoturismele care se regăsesc solicitate la pct. 1.1 pentru lot 1,
lot 2, lot 3.
În privința punctului 3 din caietul de sarcini privind verificarea,
controlul și recepția prestării serviciilor, autoritatea învederează că la
întrebarea petentei se putea răspunde printr-o simplă clarificare în cazul
în care petenta nu a înțeles că, așa cum este prevăzut în caietul de
sarcini, pct. 3 „Verificarea, controlul și recepția la programul lunar de
activitate/programul suplimentar de activitate se va face de către
delegații primăriei (Serviciul Spații Verzi) împreună cu delegații
executantului. Zilnic se va întocmi o Fișă zilnică de recepție a serviciilor
executate”. Fișele zilnice se vor întocmi zi de zi în programul de lucru al
autorității contractante, respectiv: pentru lot 1 și 2 - luni-miercuri, în
intervalul orar 8-16; joi 8-17.30, vineri 8-14.30, pentru lot 3 - luni-
miercuri, în intervalul orar 7-15; joi 7-16.30, vineri 7- 13.30. 
Astfel, în opinia autorității contractante, această critică este lipsită
de obiect.
Și cu privire la următoarea critică referitoare la același punct 3 din
caietul de sarcini, autoritatea contractantă susține că se putea răspunde
printr-o simplă clarificare în cazul în care petenta nu a înțeles că, în baza
fișelor zilnice se va întocmi un „Proces-verbal de recepție lunar pentru
întreținere, însușit de ambele părți (prestator și beneficiar), pentru
fiecare cartier, care cuprinde toate serviciile ce au fost prestate într-o
lună calendaristică - 30 sau 31 de zile sau, în cazul lunii februarie, 28
sau 29 de zile”. Situația înaintată la plată pentru decontare (cu toate
documentele solicitate în caietul de sarcini) se depune la Registratura
autorității contractante, iar acceptarea acesteia și plata se va face în
termenele prevăzute de lege.
În privința modelului de analiză de preț, autoritatea contractantă
susține că a prevăzut în caietul de sarcini toate informațiile necesare în
analiza de preț, astfel încât, dacă aceste informații minimale sunt
cuprinse în analiza prezentată de către ofertant, este suficient și
comparabil. Totodată, se dorește ca fiecare ofertant să aibă posibilitatea
de a-și întocmi propriul model, fără a fi constrâns în acest sens de un
model anume. 
Raportat la punctele 5.a și 5.b din caietul de sarcini, autoritatea
contractantă arată că orice document venit din partea prestatorului
beneficiază de număr de înregistrare de la Central de Informare a
Cetățenilor și, potrivit obligațiilor legale în ceea ce privește
corespondența, beneficiarul va analiza și va emite un răspuns în scris.
10

Consideră că nu se impune a adăuga completări în ceea ce privește
obligațiile beneficiarului.
Referitor la operațiunea nr. 55 din caietul de sarcini, autoritatea
contractantă precizează că realizarea de proiecte pentru amenajarea de
noi spații verzi - se referă la zonele verzi ale ...pentru care se dorește
realizarea unor amenajări strict legat de partea peisagistică (cu plante).
Din acest motiv beneficiarul a precizat în caietul de sarcini că „vor avea,
loc discuții înainte de proiectare pentru stabilirea aspectelor ce trebuiesc
realizate, comunicarea speciilor de plante care le are achiziționate
autoritatea contractantă etc.”
În ceea ce privește modelul de contract subsecvent și acord-cadru,
autoritatea contractantă arată că este aprobat prin Proceduri opraționale
la nivelul municipiului și este formulat conform prevederilor Legii nr.
98/2016 și HG nr. 395/2016, cât și al modelelor puse la dispoziție de
ANAP. Totodată, în mod evident, este customizat în funcție de specificul
serviciilor ce se licitează și se completează efectiv cu date/prețuri și
cantități la semnare.
Cu privire la modificările prevăzute prin avizul condiționat transmis
de ANAP, autoritatea precizează că solicitarea este lipsită de obiect,
având în vedere că s-au publicat clarificări din oficiu și erată la anunțul
de participare în concordanță cu reținerile avizului, la acest moment
documentația de atribuire fiind conformă cu cerințele ANAP.
În privința anulării procedurii, aceasta consideră că este o solicitare
subsidiară și care nu se impune a fi aplicată, fiind vorba de eventuale
remedieri ale documentației de atribuire, anterioare depunerii ofertelor,
ce pot fi operate în temeiul art. 55 din HG nr. 395/2016.
Prin adresa nr. A1431/15.01.2021, contestatoarea transmite
concluzii scrise prin care solicită, în principal, obligarea autorității
contractante la adoptarea măsurilor de remediere solicitate (modificare
documentație de atribuire, în sensul detaliat în cuprinsul contestației,
eliminare clauze nelegale indicate în contestație sau
completare/reformulare, astfel încât acestea să fie în acord cu legislația
în vigoare), iar în subsidiar, anularea documentației de atribuire și a
procedurii, urmând ca autoritatea contractantă să o refacă în
conformitate cu dispozițiile legislative în care se constată existența unor
grave abateri legislative ce nu mai pot fi remediate fără a aduce atingere
principiilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, învederând
următoarele:
Deși s-au emis clarificări din oficiu și a fost eliberat avizului
conform condiționat, o eventuală anulare a procedurii nu este exclusă,
deoarece nu este posibilă îndreptarea oricărei nereguli pe calea
clarificărilor și a răspunsului la clarificări, așa cum în mod greșit susține
autoritatea contractantă. Modificarea documentației de atribuire nu se
putea realiza printr-un răspuns la o solicitare de clarificări. 
Mai mult, documentația de atribuire, astfel cum a fost ea întocmită
de către autoritatea contractantă, cuprinde grave abateri de la legislația
11

în vigoare și încalcă principiile de bază ale legislației în domeniu, nereguli
care în acest moment sunt imposibil de remediat. În plus, autoritatea
contractantă nu a înțeles să remedieze neregulile documentației în
sensul contestat.
Eliminarea articolelor 11.3-11.5 din modelul acordului cadru și al
contractului subsecvent nu rezolvă decât parțial problema, având în
vedere celalalte lipsuri ale acestor documente. Spre exemplu, obiectul
acordului cadru este în continuare neclar, se vorbește despre promitenți
în condițiile în care draftul trebuie să fie al unui contract veritabil nu al
unei promisiuni. De asemenea, există în cadrul obiectului o referire la
art. 3.2.4.3 care face referire la revizuire, capitol care nu are ce căuta la
acest punct. 
Art. 12 din contract nu se corelează cu prevederile privind garanția
de bună execuție din fișa de date. Responsabilitățile părților sunt
incomplete, iar termene esențiale nu apar prevăzute în contract. În
esență atât acordul cadru, cât și contractul subsecvent sunt un colaj de
mai multe prevederi din mai multe acte care nu se mulează pe această
procedură.
Astfel, contestatoarea solicită Consiliului să oblige autoritatea
contractantă să pună la dispoziție cele două documente în acord cu
dispozițiile legale în vigoare și corelate cu celelalte documente ale
achiziției sau să anuleze procedura, urmând ca autoritatea contractantă
să publice o documentație corespunzătoare.
Mergând mai departe, petenta arată că autoritatea contractantă nu
cere nici cifra de afaceri, nici experiență similară relevantă raportat la
valoarea contractului și nici dovada de cash flow semnificativ. Din aceste
considerente a solicitat modificarea cerinței de la punctul III.1.3.a)
Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa în sensul ridicării nivelul
valorii experienței similare cel puțin la valoarea de acum 4 ani,
neexistând nicio justificare pentru reducerea considerabilă a acestei
valori, care ar excede cu mult sferei de aplicare a principiului liberei
concurențe. În completarea celor susținute în contestație, petenta
prezintă o serie de explicații suplimentare referitoare la cerința privind
experiența similară, apreciind că riscul și prejudiciul evident este ca la
procedură să participe mulți ofertanți dar și să câștige ofertanți care nu
au mai prestat aceste servicii în cadrul unor contracte cu valori așa de
mari. În final, riscul se va răsfrânge tot asupra municipiului, pus în fața
unei rezilieri a contractului în primele luni de la semnarea acestuia. Mai
mult, un astfel de risc se răsfrânge asupra interesului public, cetățenii
fiind și ei vătămați în ipoteza activării unuia astfel de scenariu care va
duce la cheltuirea unor bani publici suplimentar și nejustificat.
Referitor la avizul condiționat al ANAP și susținerile autorității
contractante, contestatoarea susține că în cele 2 erate nu se regăsește
implementarea condițiilor impuse din avizul ANAP, iar punctele
condiționate de ANAP nu au fost remediate.
12

Raportat la punctul 3 din caietul de sarcini privind verificarea,
controlul și recepția prestării serviciilor, aceasta apreciază că poziția
autorității contractante este neclară, astfel că se impune modificarea
acestei cerințe. 
Contestatoarea apreciază că răspunsul autorității contractante «în
baza fișelor zilnice se va întocmi un Proces-verbal de recepție lunar
pentru întreținere-pe cartier însușit de ambele părți (prestator și
beneficiar), pentru fiecare cartier, care cuprinde toate serviciile ce au
fost prestate într-o lună calendaristică - 30 sau 31 de zile sau în cazul
lunii februarie 28 sau 29 de zile. Situația înaintată la plată pentru
decontare (cu toate documentele solicitate în caietul de sarcini) se
depune la Registratura autorității contractante, iar acceptarea acesteia și
plata se va face în termenele prevăzute de lege.» nu este la obiect. Se
face referire la termene legale, neprevăzute în nicio lege și care nu sunt
prevăzute nici în contract, așa cum în mod normal ar trebui.
Raportat la punctul 5.a și 5.b din caietul de sarcini și având în
vedere obligația prestatorului de a fundamenta necesarul anual de
fonduri solicitate de la bugetul local, petenta observă în continuare o
lipsă de corelare cu obligațiile beneficiarului. Astfel, solicită obligarea
autorității contractante la completarea caietului de sarcini, la rubrica
obligațiile beneficiarului, în sensul în care beneficiarul ar avea obligația
de a analiza și aproba sau respinge justificat, după caz, fundamentarea
prestatorului într-un termen de maxim 14 zile lucrătoare, iar contractele
subsecvente vor fi întocmite ținând cont de această fundamentare. În
opinia petentei, este absolut normal să se facă completări în ceea ce
privește obligațiile beneficiarului, pentru a stabili clar un termen
rezonabil de a primi un răspuns justificat din partea acestuia, mai ales că
obligația prestatorului de a fundamenta necesarul de fonduri anuale are
impact financiar asupra contractelor subsecvente ce urmează a se
încheia.
În data de 19.01.2021 autoritatea contractantă a transmis prin
email la Consiliu „clarificarea din oficiu postată în data de 05.01.2021, la
care s-a primit aviz conform condiționat din partea ANAP, nefiind astfel
vizibilă pentru ofertanți, nefiind în fapt publică; clarificarea publică,
vizibilă pentru cine este interesat este cea din 12.01.2021 care
reprezintă clarificarea postată în 05.01 dar formulată conform avizului
conform condiționat primit din partea ANAP”. 
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
licitație deschisă, pe loturi, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. CN1027119 din 23.12.2020 și a documentației de
atribuire aferente, pentru acordul cadru având ca obiect „Întreținere și
amenajare a zonelor verzi și a locurilor de joacă - pe raza ...- precum și
a zonelor verzi din cimitirele administrate de Consiliul local [localitate]
13

Municipiului Cluj-Napoca”, valoarea estimată fiind de 188.471.579,80 lei,
fără TVA, iar data limită pentru depunere a ofertelor 18.01.2021, ora
15:00, prelungită prin Erata nr. EN1024689 la data de 29.01.2021 ora
15:00. Criteriul de atribuire stabilit este „Cel mai bun raport calitate-
preț”.
Împotriva prevederilor documentației de atribuire a formulat
contestație SC ...SRL, prin care solicită obligarea autorității contractante
la modificarea parțială a documentației de atribuire, prin eliminarea
clauzelor nelegale, repectiv prin completarea sau reformularea acestora
astfel încât să fie în acord cu legislația în vigoare, iar în cazul în care nu
pot fi dispuse măsuri de remediere să se dispună anularea procedurii de
atribuire și reluarea acesteia.
Consiliul constată că la dosarul cauzei, a fost depusă de către
SC ...SRL recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 13 din 07.01.2021, a
sumei de 220.000,00 lei, emisă de Banca Comercială Română,
respectându-se, astfel, dispozițiile art. 61¹ din Legea nr. 101/2016.
Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de
30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61
1
alin. (5) și (6) din Legea nr. 101/2016.
O primă critică a contestatoarei vizează cerința privind experiența
similară, prevăzută de fișa de date la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională potrivit căreia „Loturile: 1, 2, 3
„Pentu contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de
tipul specificat
Experiența similară. Ofertantul trebuie să facă dovada că în ultimii
3 ani de la data limită stabilită pentru depunerea ofertelor a prestat
servicii similare cu cele care fac obiectul caietului de sarcini (activități de
întreținere spații verzi – de ex (tuns iarba, tăiat și curățat arbori, arbuști,
plivit, tratamente fitosanitare, plantări, etc), în valoare cumulată de cel
puțin: 5.000.000 lei fără TVA pentru oricare dintre loturi. Cerința minimă
se va îndeplini la nivelul a maxim 5 contracte. Dacă se participă pentru
unul sau mai multe loturi, se va prezenta îndeplinirea cerinței minime de
5 milioane lei fără TVA/5 contracte maxim”.
Solicită modificarea cerinței apreciind că aceasta este
neproporțională având în vedere că valoarea cumulată de doar
5.000.000 lei la nivelul a 5 contracte, respectiv 1.000.000 lei/contract,
este subevaluată. Un alt argument al contestatoarei în susținerea cererii
de modificare a cerinței privind experiența similară este acela că a
„observat” că autoritatea contractantă nu a cerut nici cifra de afaceri,
nici experiența similară relevantă raportat la valoarea contractului și nici
dovada de cash flow semnificativ, și din aceste considerente a considerat
că este necesar să solicite modificarea cerinței privind experiența
similară în sensul ridicării nivelului valorii acesteia cel puțin la valoarea
din urmă cu 4 ani stabilită în procedura la care a participat.
Contestatoarea argumentează de asemenea că poziția sa de
prestator al acestor servicii în prezent îi conferă dreptul să conteste
14

cerințe minime din această procedură având în vedere experiența
dobândită în acești ani și dificultățile întâlnite.
În soluționarea criticilor aduse, Consiliul constată că cerințe de
calificare, în speță cerința referitoare la experiența similară, a fost
stabilită de către autoritatea contractantă cu respectarea dispozițiilor art.
178 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „Autoritatea
contractantă are dreptul de a stabili prin documentele achiziției cerințe
privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și
adecvate pentru a se asigura că operatorii economici dețin resursele
umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de
achiziție publică/acordul-cadru la un standard de calitate
corespunzător”. 
De asemenea în stabilirea cerinței au fost avute în vedere și
prevederile Instrucțiunii nr. 2/2017 a ANAP prin care se stabilește
conform art. 3 alin. (6) că „(6) În cazul unui acord-cadru, nivelul minim
impus al experienței similare se va raporta, ca regulă generală, cel mult
la valoarea celui mai mare contract subsecvent dintre cele care urmează
să fie atribuite pe durata acordului-cadru, aspectele prevăzute la alin.
(4) aplicându-se după caz”.
Potrivit cap. II.2.14 din fișa de date a achiziției „Valoarea celui mai
mare contract subsecvent este de 20.473.600 lei fără TVA și se vor
încheia contracte subsecvente anual” pentru lotul 1 și 2 și 6.667.844,95
lei, fără TVA pentru lotul 3, or, valoarea de 5.000.000 lei pentru fiecare
lot în parte respectă prevederile citate anterior.
Faptul că autoritatea contractantă a stabilit un plafon mai mic
pentru dovedirea îndeplinirii cerinței privind experiența similară este de
natură a elimina piedici nejustificate în participarea la procedura de
atribuire a cât mai multor ofertanți, cerința dovedindu-se ca stabilită cu
respectarea dispozițiilor legale, iar criticile aduse acestei cerințe vor fi
respinse ca nefondate. Argumentele contestatoarei în susținerea criticilor
aduse acestei cerințe s-au raportat la experiența și la opinia proprie și nu
la dispoziții legale încălcate de către autoritatea contractantă.
Este criticată și cerința din fișa de date a achiziției de la cap.
II.2.14 Informații suplimentare „Data la care intră în vigoare tarifele
indexate este data de 1 ian. Comp la II.3. A se vedea art. 9 alin. 3, 4.5
din ctrct”, arătând că aceasta este neclară și necorelată cu restul
documentelor, întrucât referirile nu au corespondent justificat nici în
acordul cadru nici în contractul pus la dispoziție, motiv pentru care
solicită eliminarea acesteia.
Contestatoarea solicită de asemenea corelarea acestui punct cu
punctul 4 din caietul de sarcini și cu articolele corespunzătoare din
contract, unde ajustarea și modificarea sunt tratate în mod separat și în
acord cu Instrucțiunea ANAP din 2020, sens în care se impune eliminarea
din acest punct a sintagmei „Nicio maj de tarif nu va fi op în primele 12
luni de la contractare”, întrucât ajustarea și modificarea tarifelor este
tratată în mod distinct în conținutul punctului II.3 din Fișa de Date.
15

Analizând prevederile din fișa de date a achiziției, a modelului de
acord-cadru și a modelului de contract subsecvent, Consiliul constată că
într-adevăr informațiile de la cap. II.2.14 Informații suplimentare nu
sunt corelate cu prevederile cap. II.3 Ajustarea prețului contractului cu
modelul de acord - cadru și cu modelul de contract subsecvent, deși
autoritatea contractantă a primit solicitări de clarificări în acest sens de
la operatorii economici.
Consiliul constată că prin punctul de vedere autoritatea
contractantă afirmă că a publicat în SEAP „un nou model de acord-
cadru/contract subsecvent în cadrul căror am făcut aceleași rețineri ca și
cele din fișa de date, le-am corelat astfel”. Aceste documente au fost
puse la dispoziția operatorilor economici cu corelările necesare în data de
05.01.2021, însă, ulterior primirii Avizului conform condiționat nr.
11760/268/07.01.2021 emis de ANAP autoritatea contractantă a publicat
o nouă clarificare care conține un număr mult mai restrând de modificări
și completări ale documentației de atribuire.
În acest sens, Consiliul constată că:
- în data de 05.01.2021 ora 15:45, conform print sceen depus la
dosar de autoritatea contractantă, a fost publicată „Clarificare din oficiu”,
„Document [CN1027119/00025] clarificări.rar.p7s” cu mențiunea „în
asteptare emitere aviz conform”, „Validare ex-ante” și „Comentariu:
 Atașat regăsiți modelul de acord cadru și contract subsecvent actualizat
respectiv caietul de sarcini modificat. În cadrul elaborării propunerilor
tehnice se va ține cont de aceste modificări”.
- în data de 12.01.2021 ora 09:25 a fost publicată „Modificare a
documentului „clarificare” respins în data "07.01.2021 13:31", ocazie cu
care a fost adusă la cunoștință o nouă „Clarificare din oficiu”,
„Document: [CN1027119/00037] clarificare din oficiu.pdf.p7s” cu
următorul „Comentariu: Atașat regăsiți clarificarea privind caietul de
sarcini și modelul de contract subsecvent. În cadrul elaborării
propunerilor tehnice se va ține cont de aceste modificări”.
Prin Avizul conform condiționat nr. 11760/268/07.01.2021 ANAP a
dispus următoarea:
„MĂSURĂ DE REMEDIERE: Pentru a asigura o informare corectă și
completă a operatorilor economici, printr-o clarificare din oficiu,
autoritatea contractantă va publica doar modificările/completările pe
care le aduce atât caietul de sarcini, cât și modelul de acord-
cadru/contract subsecvent, fără republicarea integrală a acestor
documente”.
Însă, ca urmare a acestei măsuri autoritatea contractantă nu a
publicat toate modificările și completările aduse caietului de sarcini,
modelului de acord-cadru și modelului de contract subsecvent, ci doar 5
aspecte care au făcut obiectul unor clarificări/completări ale caietului de
sarcini și al modelului de contract subsecvent, respectiv 3 aspecte legate
de caietul de sarcini iar 2 aspecte referitoare la modelul de contract
subsecvent, care vor fi analizate cu ocazia soluționării criticilor formulate,
16

restul prevederilor rămânând, astfel, neschimbate față de forma
publicată inițial în SEAP.
Cu privire la critica referitoare la prevederile legate de ajustarea
prețului, prin clarificarea publicată în SEAP în data de 12.01.2021,
autoritatea contractantă a adus la cunoștința operatorilor economici
următoarele modificări cu privire la modelul de contract subsecvent,
respectiv:
„5. Referitor la modelul de contract subsecvent, art. 16
«actualizarea prețului contractului» se modifică având următorul
conținut:
«16.1. – Pentru serviciile prestate plățile datorate de achizitor
prestatorului sunt cele declarate în propunerea financiară.
16.2. – Nicio majorare de tarif nu va fi operată în primele 12 luni
de la contractare. Ajustarea/modificarea se face la solicitarea scrisă a
prestatorului, cu min 60 de zile înainte de data indexării. Data la care
intră în vigoare tarifele indexate este data de 1 ianuarie.
Contractul va fi ajustat după următoarea metodă: Ajustarea
prețului se va face la prețurile unitare ofertate în propunerea financiară
și nu mai devreme de 12 luni de la intrarea în vigoare a acordului-cadru.
Ajustarea prețurilor unitare ofertate se va face cu IPC-ul (total)
comunicat de INS aferent perioadei precedente în condițiile legii. Orice
ajustare a prețului trebuie să evidențieze influența corectă pe care o
exercită situația care justifică eventuala ajustare. Formula de ajustare a
prețului este: V=V(0) xI, V-valoarea indexată a prețului unitar ofertat,
V(0) – valoarea prețurilor unitare declarate în propunerea financiară, I –
reprezintă indicele prețurilor de consum (total) comunicat de INSSE
aferent perioadei precedente: Modificarea prețului se va face prin act
adițional pentru articolele 115, 116, 117 și 118 (pentru lot 1 și 2) și
pentru articolele 1, 2, 3, 4, 36, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 54,
63 (pentru lotul 3) în situația în care tariful practicat/ofertat pentru
aceste articole de servicii sunt modificate la centrul de colectare/stație
de compost, se face dovada acestui fapt și doar în condițiile legii. Pe
durata derulării contractului sunt acceptate ajustări/modificări ale
prețurilor după cum uremază: aferent fiecărui articol de servicii se va
depune fundamentarea prețului unitar ce se va solicita a fi modificat.
Prețurile vor fi înaintate spre aprobare Comisiei de prețuri. Pentru o
prezentare unitară a prețului unitar de tip serviciu se recomandă
utilizarea Indicatoarelor de Norma de Deviz, fără a exclude utilizarea
normelor proprii, cu condiția respectării tehnologiei și calității acesui tip
de servicii, conform reglementărilor în vigoare»”.
Consiliul constată că prevederile contractului subsecvent au fost
preluate din fișa de date, cap. II.3 Ajustarea prețului contractului, a
cărui text a fost preluat integral, același text regăsindu-se și în caietul de
sarcini (pag. 15) la punctul 4 „Alte prevederi referitoare la derularea
contractului”.
17

Cu toate acestea, Consiliul constată că în modelul de acord-cadru
au fost păstrate prevederile art. 15 Ajustarea prețului care sunt în
concordanță cu restul prevederilor, respectiv:
„15.1 – Pentru serviciile prestate plățile datorate de promitentul –
achzitor promitentul prestator sunt cele declarate în propunerea
financiară, anexă la acord-cadru. Prețul acordului cadru este ferm și nu
se ajustează – în cazul în care acordul-cadru este pe o perioadă maximă
de 24 luni, dacă este pe o perioadă mai indelungată, trebuie prevăzute
clauze de actualizare prețuri”.
În contextul arătat anterior, și având în vedere că doar clarificările
din data de 12.01.2021 au rămas publicate în SEAP, așa cum confirmă și
autoritatea contractantă prin adresa, transmisă prin email în data de
19.01.2021, Consiliul constată că se impune înlocuirea în fișa de date a
achiziției, la cap. II.2.14 Informații suplimentare a sintagmei „A se
vedea art.9 alin. 3, 4.5 din ctrct”, cu „A se vedea art. 16 din ctrct”,
conform numerotării modelului de contract subsecvent.
În ceea ce privește eliminarea sintagmei „Nicio maj de tarif nu va fi
op în primele 12 luni de la contractare”, aceasta nu a fost stabilită în
mod abuziv în condițiile în care prin aceasta nu este încălcată vreo
dispoziție legală, iar termenul de 12 luni este legat de durata contractului
subsecvent, înțelegându-se așadar că autoritatea contractantă
intenționează să accepte o eventuală ajustare a prețului contractului,
pentru motive întemeiate, la data încheierii următorului contract
subsecvent.
Cu privire la cap. III.1.6. b) Garanția de bună execuție din fișa de
date a achiziției contestatoarea solicită obligarea autorității contractante
să completeze sau să lămurească dacă procentul de 10% se aplică
contractului subsecvent cu valoarea cea mai mare sau să indice la ce
valoare urmează a se raporta garanția de bună execuție.
Potrivit cap. III.1.6. b) Garanția de bună execuție, din fișa de date
a achiziției, autoritatea contractantă a stabilit în sarcina ofertanților
cerința de a se constitui garanție de bună execuție, astfel:
„Garanția de bună execuție se va constitui în termen de maxim 5
zile lucrătoare de la data semnării contractului, în cuantum de 10% din
valoarea contractului fără TVA. Aceasta poate fi constituită prin
virament bancar sau printr-un instrument de garantare emis de o
instituție de credit din România sau din alt stat de o societate de
asigurări în condițiile legii și devine anexa la contract sau prin rețineri
succesive din sumele datorate pentru facturile parțiale. Garanția de bună
execuție se va constitui cu respectarea prevederilor art. 40 din HG
395/2016”.
Prin punctul de vedere transmis la dosarul cauzei, autoritatea
contractantă a lămurit înțelesul cerinței referitoare la garanția de bună
execuție, arătând că, deși „nu este necesară nicio clarificare”,
prevederea din fișa de date este „Garanția de bună execuție se va
constitui în termen de maxim 5 zile lucrătoare de la data semnării
18

contractului, în cuantum de 10% din valoarea contractului fără TVA” și
se referă la 10% din valoarea fiecărui contract subsecvent care se
semnează după încheierea acordului-cadru, fără TVA.
Cu toate acestea, Consiliul constată că prevederea avea un înțeles
foarte clar care nu necesita vreo clarificare din partea autorității
contractante de vreme ce apare în textul prevederii termenul de
„contract”, fiind vorba, fără echivoc, despre contractul subsecvent și nu
despre acord cadru, situație în care va respinge ca nefondată critica
contestatoarei.
Contestatoarea solicită obligarea autorității contractante să pună la
dispoziția operatorilor economici tarifele practicate Centrul de
Mangement Integrat al Deșeurilor care sunt prevăzute în caietul de
sarcini având în vedere faptul că acesta se află în administrarea RADP
Cluj Napoca, tarifele fiind stabilite prin Hotărâre de Consiliu local, iar în
caietul de sarcini se face referire, în mod expres, la includerea tarifului
de depozitare în preț, respectiv poziția 44 din caietul de sarcini unde se
prevede că „prețul include și depozitare la CMID Cluj-Napoca”. 
Consiliul constată în analiza criticii că autoritatea contractantă
solicită respingerea acesteia ca rămasă fără obiect ca urmare a publicării
unui răspuns la clarificări.
Verificând informațiile publicate în SEAP cât și din informațile
existente la dosarul cauzei rezultă că la data formulării contestației cât și
la momentul souționării acesteia nu sunt publicate în SEAP clarificări
legate de tariful de depozitare la CMID Cluj-Napoca.
Însă, prin punctul de vedere autoritatea contractantă arată că într-
adevăr potrivit punctului 44 din caietul de sarcini „prețul include și
depozitare la CMID Cluj-Napoca”, precizând totodată că tarifele sunt
stabilite prin Hotărâre de Consiliul Local [localitate] fi accesată
de oricine.
Consiliul constată că valoarea unui astfel de tarif nu poate fi
comunicat operatorilor economici având în vedere că acesta poate suferi
modificări în cei 4 ani pentru care se încheie acordul cadru, pe de o
parte, iar pe de altă parte, fiecare ofertant este direct interesat să pună
în aplicare noile prevederi referitoare la reciclarea deșeurilor.
O astfel de informație nu poate fi pusă la dispoziția ofertanților prin
documentația de atribuire, aceștia fiind direct interesați pentru reciclarea
unei cantități cât mai mari de deșeu astfel încât costurile să fie cât mai
mici pentru o astfel de activitate.
La nivelul României în ședință de Guvern, potrivit sursei gov.ro s-a
stabilit că:
„Autoritățile publice au, începând din acest an, posibilitatea aplicării
unui nou instrument economic, care are la bază principiul «Plătești
pentru cât arunci», instrument implementat de mare parte dintre statele
europene cu scopul de a încuraja reciclarea deșeurilor, acolo unde este
fezabil din punct de vedere tehnic, economic și al protecției mediului,
potrivit ordonanței de urgență adoptate în ședința de astăzi.
19

Aplicarea acestui instrument are drept scop reducerea cantității de
deșeuri care ajunge la depozitare și creșterea ratei de
reutilizare/reciclare. Acest principiu se bazează pe două direcții de
ghidare ale politicii de mediu: «poluatorul plătește» și «responsabilitatea
comună» și se aplică în moduri diferite atât în state membre UE, cât și în
alte țări, în funcție de frecvența de preluare a deșeurilor, tipul de
recipienți, cantitatea și tipul de deșeu și de condițiile tehnico-economice
locale”.
Astfel, față de cele reținute anterior, Consiliul va respinge ca
nefondată critica contestatoarei.
Este criticat de asemenea faptul că în documentația de atribuire
cantitățile nu sunt corelate, contestatoarea arătând că este necesar ca
autoritatea contractantă să corecteze cantitățile minime-maxime/acord
cadru, respectiv minime-maxime/contract subsecvent (anexele 1, 2, 3, 4
și 5). În susținerea criticii arată că dacă sunt înmulțite cu 4 cantitățile
minime estimate pentru un contract subsecvent sunt depășite cantitățile
minime estimate pentru întreg acordul cadru.
Consiliul va respinge ca nefondată critica având în vedere că în
cazul unui acord cadru cantitățile sunt estimative, respectiv cantități
minime și maxime estimative. Aceste cantități vor fluctua pe durata
acordului – cadru având în vedere că autoritatea contractantă urmează a
încheia contract sau contracte subsecvente și cu cantități în funcție de
necesități pentru realizarea scopului propus, în speță întreținerea și
amenajarea zonelor verzi și a locurilor de joacă precum și a zonelor verzi
din cimitirele administrate de Consiliul Local al [localitate].
Este reținut de asemenea faptul că autoritatea contractantă a
comunicat în mod corect care sunt cantitățile minime și maxime estimate
atât pentru fiecare lot în parte cât și pe întreaga perioadă a acordului
cadru pe fiecare lot în parte, conform prevederilor din HG nr. 395/2016
care stabilesc că: „f) estimări ale cantităților minime și maxime care ar
putea fi solicitate pe durata întregului acord-cadru, precum și ale
cantităților minime și maxime care ar putea face obiectul unui singur
contract subsecvent dintre cele care urmează să fie atribuite pe durata
acordului-cadru”. 
Astfel, Consiliul constată că, spre exemplu, în anexa 1 (lot 1) sunt
cuprinse cantitățile minime și maxime care ar putea face obiectul unui
singur contract subsecvent, iar aceste valori nu pot fi înmulțite cu 4
astfel încât să aibă aceeași valoare a cantității minime și maxime a
acordului cadru pentru lotul 1. Acordul cadru are prevăzute cantități
minime și maxime estimative pentru perioada de 4 ani pentru care
urmează a fi încheiat. Aceste cantități nu vor putea fi respectate întocmai
ci vor fi încheiate contracte subsecvente în funcție de necesități în
intervalul cantităților minime și maxime estimate. Prin urmare, nu este
necesară o corelare a acestora, informațiile furnizate având caracter
informativ pentru ofertați astfel încât aceștia să evalueze cât mai exact
complexitatea contractului din punct de vedere al cantităților de servicii
20

ce urmează a fi prestate (ex. curățat rigole, erbicidare, aspirat Frunze,
spart gheață, transport resturi vegetale etc), motiv pentru care criticile
vor fi respinse ca nefondate.
Contestatoarea critică cerința 1.1 din caietul de sarcini potrivit
căreia se solicită „robot electric de tuns gazonul – min 2 buc”, invocând
încălcarea dispozițiilor art. 154 și 172 din Legea nr. 98/2016, întrucât
autoritatea contractantă nu precizează ce tip de robot se dorește a fi
deținut de către ofertant.
Consiliul constată că în speță sunt relevante dispozițiile art. 178
alin. (1) din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora „Autoritatea contractantă
are dreptul de a stabili prin documentele achiziției cerințe privind
capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și adecvate pentru
a se asigura că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și
experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție
publică/acordul-cadru la un standard de calitate corespunzător”, cât și
cele ale art. 179 din același act normativ care stabilesc că „Operatorul
economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind capacitatea tehnică și
profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre
următoarele informații și documente: (...)
j) o declarație cu privire la utilajele, instalațiile și echipamentele
tehnice la dispoziția operatorului economic care prestează servicii ori
execută lucrări pentru executarea contractului;”
Prin urmare, nu autoritatea contractantă este cea care are vreo
obligație în sensul de a stabilit ce caracteristici tehnice trebuie să aibă
utilajele ofertanților ci, aceștia au obligația de a face dovada că dețin ca
dotare tehnică inclusiv un robot electric de tuns gazon cu care să asigure
realizarea operațiilor stabilite în caietul de sarcini la parametri de calitate
și timp.
Echipamentul respectiv urmează a fi utilizat pentru realizarea
lucrărilor ce fac obiectul contractului ofertantul fiind sigurul în măsură să
stabilească ce fel de robot îi este necesar pentru realizarea lucrărilor din
prezentul contract în baza informațiilor din documentația de atribuire. 
Scopul principal este acela de a se realiza la parametri de calitate o
anumită operațiune, decizia de a folosi un robot electric mai performat
sau unul mai puțin performant este o decizie care aparține ofertantului.
În soluționare Consiliul reține de asemenea că o eventuală
stabilire/impunere din partea autorității contractante a unor anumite
caracteristici ar fi fost considerate ca fiind cerințe restrictive care
împiedică operatorii economici să participe la procedura de atribuire,
cerințe care conduc la restrângerea concurenței.
Astfel, față de cele de mai sus, Consiliul va respinge ca nefondată
critica contestatoarei.
O altă critică a contestatoarei vizează faptul că cerința 1.1 din
caietul de sarcini referitoare la „utilaj pentru tocat crengi – min.2 buc.
Capacitate mare (fixe, în bază) și min 2 buc capacitate mică
21

(mobile/portabile pentru teren)”, este neclară, fiind necesară, în opinia
sa, precizarea pentru „capacitatea mare” și „capacitatea mică”.
Și în cazul acestui utilaj, Consiliul va respinge critica pentru
aceleași considerente avute în vedere în soluționarea criticii referitoare la
„robot electric de tuns gazonul – min 2 buc”, ofertanții fiind cei în
măsură să aprecieze în funcție de activitatea pe care urmează a o
desfășura conform informațiilor din documentația de atribuire, care este
capacitatea de care vor avea nevoie pentru activitatea de tocat crengi.
Autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă pentru că
utilajele din dotare nu au o anumită capacitate, însă ofertantul trebuie să
facă dovada că utilajele pe care de deține au capacitatea necesară de a
realiza contractul, în cazul analizat operațiunile pe care acesta urmează
să le execute conform caietului de sarcini. 
Contestatoarea contestă caracterul neclar al cerinței 1.1 din caietul
de sarcini din conținutul căreia s-ar înțelege, că ofertantul care participă
la toate 3 loturile trebuie să dispună de „4 utilaje de tocat crengi de
capacitate mare”, considerând cerința supraevaluată raportat la
cantitatea de deșeuri de tocat lunar și solicită obligarea autorității
contractante la reducerea numărului de utilaje la 1 utilaj pentru fiecare
lot.
Este considerată supraevaluată și cerința 1.1 „autobasculante
/autocamioane – min. 8 bucăți, deducem ca un ofertant care participă la
toate 3 loturile este necesar să facă dovada pt 16 autobasculante”,
comparat cu volumul maxim estimat de depozitat lunar, motiv pentru
care solicită modificarea cerinței în sensul reducerii numărului de utilaje.
Consiliul constată că SC ...SRL se află în eroare atunci când afirmă
că pentru toate cele trei loturi au fost solicitate de către autoritatea
contractantă câte „4 utilaje de tocat crengi de capacitate mare”, în
condițiile în care autoritatea contractantă a solicitat 2 astfel de utilaje
pentru lotul 1, alte 2 utilaje de tocat crengi de capacitate mare pentru
lotul 2 și niciun astfel de utilaj pentru lotul 3.
Prin urmare, față de cele constatate, reducerea de la 2 utilaje la 1
singur utilaj de tocat crengi de capacitate mare pentru lotul 1 și lotul 2
nu se justifică, în condițiile în care autoritatea contractantă este în
măsură să stabilească pentru fiecare lot în parte care este necesarul
minim de dotare cu utilaje pentru realizarea în parametri optimi și de
calitate a serviciilor ce fac obiectul prezentei proceduri.
Consiliul are în vedere că potrivit informațiilor din caietul de sarcini
lotul 1 se referă la „Sector est” iar lotul 2 la „Sector vest” astfel cele 4
utilaje de tocat crengi de capacitate mare pentru întregul oraș nu poate
fi considerată cerință supraevaluată. 
Aceeași situație este remarcată de către Consiliul și cu privire la
critica adusă cerinței „autobasculante /autocamioane – min. 8 bucăți” și
a criticii „deducem ca un ofertant care participă la toate 3 loturile este
necesar să facă dovada pt 16 autobasculante”.
22

Procedura fiind organizată pe loturi există posibilitatea ca acestea
să fie câștigată de ofertanți diferiți. Prin urmare, autoritatea contractantă
nu putea stabili specificații prin raportare la întreaga procedură, ci la
fiecare lot în parte. Cantitățile de lucrări sunt mai mari pentru fiecare lot
în parte, astfel încât utilajele sunt necesare. 
În mod eronat și de această dată, contestatoarea afirmă că dacă ar
participa la toate cele trei loturi ar trebui să facă dovada că deține 16
autobasculante, în condițiile în care cerința se referă la două tipuri de
autovehicule „autobasculante/autocamioane”, pe de o parte, iar pe de
altă parte, acestea sunt solicitate doar la loturile 1 și 2, contrar
afirmațiilor contestatoarei, pentru lotul 3 fiind solicitate „autobasculantă
max. 3,5 to – min. 5 buc. prevăzute cu cântar sau să aibă în dotare
cântare mobile”.
Și cu privire la aceste dotări, Consiliul reține că au fost stabilite în
mod corect de către autoritatea contractantă pentru fiecare lot în parte
în funcție de cantitatea de servicii ce urmează a fi prestate și raportat la
suprafața pe care urmează a fi desfășurate aceste activități, respectiv pe
suprafața unui întreg oraș.
Consiliul constată de asemenea că pentru fiecare lot în parte
autoritatea contractantă a stabilit care sunt dotările necesare, astfel
pentru loturile 1 și 2 care sunt zona de est și zona de vest a orașului și în
mod diferit dotările necesare pentru lotul 3, respectiv pentru cimitirele
aflate în administrarea Consiliului Local. 
La stabilirea cerințelor privind dotarea pentru fiecare lot în parte
autoritatea contractantă a ținut seama de dispozițiile art. 154 din Legea
nr. 98/2016, potrivit cărora „Autoritatea contractantă are obligația de a
elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile
necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă,
corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire” și cele ale art. 155 din
același act normativ care prevăd că „(1) Specificațiile tehnice sunt
stabilite prin documentația de atribuire și definesc caracteristicile
solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul
achiziției”. În prezenta procedură de atribuire contestatoarea nu a
demonstrat de ce numărul de 8 „autobasculante/autocamioane” pentru
lotul 1 și 2 ar fi supraevaluate și de ce numărul de 5 buc.
„autobasculantă max. 3,5 to – min. 5 buc. prevăzute cu cântar sau să
aibă în dotare cântare mobile” pentru lotul 3 ar fi de asemenea
supraevaluat, simpla afirmație, de altfel eronată după cum s-a reținut
anterior, nu poate constitui un motiv întemeiat de a dispune obligarea
autorității contractante de a elimina sau diminua numărul de utilaje
stabilit pentru fiecare lot în parte.
Pentru considerentele de mai sus, Consiliul va respinge ca
nefondate criticile contestatoarei cu privire la aceste cerințe.
Contestatoarea contestă și cerința 2.6 din caietul de sarcini despre
care susține că este neclară întrucât autoritatea contractantă nu
23

precizează despre ce mașini sau autoturisme este vorba, nu se poate
determina dacă este vorba de cele deja prevăzute la cerința 1.1 din
caietul de sarcini sau sunt avute în vedere alte mașini, motiv pentru care
solicită obligarea autorității contractante la modificarea sau lămurirea
acesteia.
Consiliul constată că cerința criticată, prevăzută la punctul 2.6 din
caietul de sarcini, are următorul conținut „În vederea efectuării
activităților de verificare, control și recepție a serviciilor executate zilnic,
se vor pune la dispoziție mașini care se vor deplasa în teren cu delegatul
prestatorului și inspectorul delegat al Serviciului Spații Verzi, respectiv
Serviciului Administrare cimitire domeniul public (fără ca acest lucru să
afecteze tarifele ofertate). Prestatorul este obligat să pună la dispoziția
beneficiarului autoturism cu vechimea de maxim 4 ani, în vederea
deplasării în condiții de siguranță și igienă (conform noilor reguli de
prevenire SARS Cov-2)”.
Consiliul constată că prevederea are un conținut clar cu privire la
faptul că prestarea serviciului se va face cu unul din autoturismele din
dotare, dotare care a fost stabilită de către autoritatea contractantă
pentru fiecarea lot în parte, la punctul 1 „Cerințe care trebuie îndeplinite
de către firma prestatoare a serviciilor”, pentru prestarea tuturor
serviciilor, inclusiv a celor de verificare, control și recepție a serviciilor
pentru care este necesară dotarea cu autoturisme, motiv pentru care va
respinge ca nefondată critica.
Cu privire la prevederile din caietul de sarcini de la punctul 3
privind Verificarea, controlul și recepția prestării serviciilor
contestatoarea consideră că este necesară precizarea cu privire la cine
va întocmi fișele de recepție zilnică și când pe parcursul zilei se vor
semna de către prestator și beneficiar. Nu reiese cum se întocmesc fișele
zilnice de recepție a serviciilor executate până la ora 17:30 (program de
lucru al autorității contractante) pentru servicii ce trebuiesc prestate
până la ora 22 conform programului de lucru solicitat de autoritatea
contractantă.
Cu privire la aceeași cerința de la punctul 3 din caietul de sarcini
contestatoarea critică faptul că autoritate contractantă nu a precizat care
este termenul de verificare și acceptare la plată a situațiilor de plată
depuse de prestator, motiv pentru care consideră necesară completarea
cerinței cu aceste informații. Răspunsul autorității contractante este
considerat neconcludent și la obiect întrucât prin acesta se face trimitere
la termene legale, neprevăzute de nicio lege și nici de contract.
Consiliul reține însă că la punctul 3 „Verificarea, controlul și
recepția prestării serviciilor” caietul de sarcini autoritatea contractantă a
prevăzut că „Verificarea, controlul și recepția la programul lunar de
activitate/programul suplimentar de activitate se va face de către
delegații Primăriei (Serviciul Spații Verzi) împreună cu delegații
executantului”, critica dovedindu-se nefondată în condițiile în care detalii
privind orele și persoanele care vor participa la aceste activități nu sunt
24

informații care să impiedice ofertantul să elaboreze oferta. Aceste
informații având în această etapă a procedurii de atribuire cel mult
caracterul unor eventuale clarificări, care au însă legătură cu derularea
contractului și nicidecum cu întocmirea ofertei, o astfel de informație
neavând vreun impact asupra prețului sau a unei eventuale
neconformități a ofertei.
Nefondată se dovedește și critica referitoare la lipsa termenului de
verificare și acceptare la plată având în vedere că prin punctul 3 din
caietul de sarcini s-a stabilit că „În baza fișelor zilnice se va întocmi un
«Proces-verbal de recepție lunar pentru întreținere – pe cartier» însușit
de ambele părți (prestator și beneficiar), pentru fiecare cartier, care
cuprinde toate serviciile ce au fost prestate într-o lună calendaristică 30
sau 31 zile sau în cazul lunii februarie 28 sau 29 de zile”, iar în modelul
de contract subsecvent, contrar suținerilor contestatoarei, la art. 15
Modalități de plată este prevăzut că „Achizitorul va efectua plata sumelor
prevăzute la art. 2.2 către prestator în lei, în termen de maxim 60 de
zile de la înregistrarea facturilor la beneficiar pentru serviciile prestate și
recepționate conform legii de către beneficiar”.
Cerința 4 din caietul de sarcini este considerată incompletă de către
contestatoare întrucât autoritatea contractantă nu pune la dispoziția
operatorilor economici modelul de analiză de preț folosit pentru a
fundamenta valoarea procedurii de atribuire, în lipsa acestuia fiind
imposibilă o evaluare unitară a ofertelor dacă fiecare ofertant va folosi
propria analiză de preț, situație în care solicită obligarea autorității
contractante la completarea documentației de atribuire cu astfel de
informații.
În soluționarea criticii, Consiliul constată că nu este relevantă în
elaborarea ofertei și stabilirea prețului ce urmează a fi ofertat o astfel de
informație, respectiv modelul de analiză de preț avut în vedere la
fundamentarea valorii procedurii de atribuire.
Consiliul constată că toate informațiile necesare pentru elaborarea
propunerii financiare și a prezentării unei analize de preț, așa cum se
solicită la punctul 4 din caietul de sarcini, au fost aduse la cunoștința
ofertanților, astfel încât ofertele să poată fi comparate și analizate unitar.
În acest sens, Consiliul constată că la punctul 4 din caietul de
sarcini autoritatea contractantă a adus la cunoștință elementele care vor
fi avute în vedere la elaborarea acestei analize de preț, respectiv:
„Prestatorul este obligat să prezinte ANALIZĂ DE PREȚ, pentru
fiecare articol ofertat în parte care va conține: cheltuieli directe
(aprovizionare, salarii, transport, combustibili) cheltuieli indirecte
(cheltuieli administrative, amortizare, depozitat deșeuri, utilități, alte
cheltuieli, obiecte de inventar) și profit, care vor fi reprezentate
procentual și valoric în lei. (...). Nivelul prețurilor și/sau tarifelor se va
fundamenta pe baza costurilor de producție și expoatare, a costurilor de
întreținere și reparații, a amortismentelor, o cotă pentru modernizarea
infrastructurii edilitar urbane și cota de profit a operatorului”.
25

Vor fi reținute ca relevante susținerile autorității contractante
potrivit cărora a dat posibilitatea ofertanților de a-și întocmi un model
propriu fără a fi constrâns la un model pus la dispoziție de către
autoritatea contractantă.
Pentru motivele de mai sus, Consiliul va respinge ca nefondate
criticile referitoare la lipsa unui „model de analiză de preț folosit pentru a
fundamenta valoarea procedurii de atribuire”.
Contestatoarea invocă lipsa de corelare dintre obligația
prestatorului de a fundamenta necesarul anual de fonduri solicitate de
bugetul local cu lipsa de corelare cu obligațiile beneficiarului, motiv
pentru care solicită obligarea autorității contractante la completarea
caietului de sarcini la rubrica obligațiile beneficiarului în sensul în care
beneficiarul ar avea obligația de a analiza și aproba sau respinge
justificat, după caz, fundamentarea prestatorului într-un termen de 14
zile lucrătoare, iar contractele subsecvente vor fi întocmite ținând cont
de această fundamentare.
În soluționarea criticii, Consiliul constată că punctul 5 din caietul de
sarcini „Condiții speciale de prestare a serviciilor, obligații și drepturi”
autoritatea contractantă a prevăzut la punctul 5 b) Obligațiile
prestatorului „să fundamenteze necesarul anual de fonduri solicitate de
la bugetul local”.
Consiliul reține că indiferent dacă o astfel de obligație corelativă
este prevăzută sau nu, există reguli de interpretare a contractului care
fac inutilă modificarea acestuia.
Astfel, potrivit art. 1268 alin. (3) Cod civil „Clauzele se
interpretează în sensul în care pot produce efecte, iar nu în acela în care
nu ar putea produce niciunul”, motiv pentru care va respinge critica. 
Este criticat caracterul neclar al operațiunii nr 55 din caietul de
sarcini, respectiv „realizare de proiecte pentru amenajare de noi spații
verzi”, în sensul că nu rezultă cine va presta servicii de proiectare având
în vedere că în documentația de atribuire nu există operațiuni de
amenajare (realizarea instalațiilor de irigat, realizarea de alei pietonale,
amplasare de mobilier urban, suprafețe de siguranță aferente locurilor de
joacă pentru copii și zonelor de fitness). Mai arată că în situația în care
proiectarea nu va include și activități ca cele de mai sus iar cerința se
referă doar la partea de peisagistică o astfel de informație trebuie să se
regăsească în caietul de sarcini context în care este necesară modificarea
caietului de sarcini.
Criticile urmează a fi respinse ca nefondate având în vedere că
chiar din titlul punctului 55 rezultă că este vorba de proiectarea noilor
spații verzi din punct de vedere peisagistic, respectiv „Realizarea de
proiecte pentru amenajarea de noi spații verzi”.
Așa cum susține și autoritatea contractantă o astfel de concluzie
reiese și din prevederea potrivit căreia „(...), vor avea loc discuții înainte
de proiectare pentru stabilirea aspctelor ce trebuie realizate,
comunicarea speciilor de plante care le are achiziționate autoritatea
26

contractantă etc)”, nefiind vorba de operațiuni de amenajare din cele
enumerate de către contestatoare (realizarea instalațiilor de irigat,
realizarea de alei pietonale, amplasare mobilier urban, suprafețe de
siguranță aferente locurilor de joacă pentru copii și zonelor de fitness).
Prin contestația formulată SC ...SRL critică și modelul de acord
cadru și modelul de contract subsecvent pus la dispoziția operatorilor
economici în SEAP.
O primă critică adusă modelului de contract și modelului de acord
cadru este că acestea nu sunt în acord și nu sunt corelate cu prevederile
fișei de date și ale caietului de sarcini. Contestatoarea critică faptul că
din analiza celor două drafturi a ajuns la concluzia că acestea sunt
specifice unor contracte de proiectare, indicând în acest sens prevederile
de la art. 11.3 din modelul de contract cât și faptul că lipsesc o serie de
clauze esențiale ale contractului de achiziție publică în acord cu
Instrucțiunea ANAP din 2020 (riscuri, clauze de modificare), deși
autoritatea de reglementare i-a indicat în mod expres acest lucru prin
avizul condiționat.
În același context contestatoarea critică faptul că autoritatea
contractantă nu a remediat neregulile sesizate de ANAP prin Avizul
conform condiționat nr. 11760/9073/06.11.2020.
În soluționarea criticilor, Consiliul constată că în caietul de sarcini
este prevăzută ca activitate „55. Realizare de proiecte pentru
amenajarea de noi spații verzi”, prin urmare printre activitățile
contractului ofertanții vor desfășura și partea de proiectare peisagistică,
iar prevederea de la art. 11.3 se referă la eventuale avize sau autorizații
necesare pentru aceste activități, dacă va fi cazul.
Cu privire la critica adusă faptului că autoritatea contractantă nu a
luat măsurile de remediere menționate în Avizul conform condiționat
emis de ANAP, Consiliul o va respinge ca nefondată reținând ca relevante
prevederile art. 14 alin. (4) din OUG nr. 98/2017 potrivit cărora
„Autoritatea contractantă poate decide continuarea derulării procedurii
de atribuire cu sau fără a remedia abaterile constatate de ANAP prin
avizul conform condiționat, având obligația de a publica avizul conform
final odată cu publicarea raportului intermediar/raportului procedurii,
respectiv în ziua transmiterii comunicărilor privind rezultatul
selecției/rezultatul procedurii”.
Tot nefondate vor fi respinse și criticile contestatoarei aduse în
susținerea cererii de anulare a procedurii de atribuire potrivti cărora, în
cazul în care autoritatea/entitatea contractantă decide publicarea
anunțului de participare fără a remedia abaterile constatate de ANAP prin
avizul conform condiționat, devin incidente prevederile art. 14 alin. (8)
coroborat cu art. 25 din OUG nr. 98/2017, cu modificările și completările
ulterioare, continuarea procedurii cu actuala documentație de atribuire,
fără modificările necesare, ar duce la un rezultat viciat iremediabil,
având în vedere că autoritatea contractantă poate să decidă să continue
procedura de atribuire.
27

 Potrivit art. 15 din OUG nr. 98/2017 „Procesul de control ex ante
este limitat la aspectele verificate și constatate în baza listelor de
verificare ale ANAP și nu exonerează de răspundere autoritatea
contractantă în raport cu acțiunile și deciziile adoptate de aceasta în
procesul de atribuire și/sau modificare a contractului în conformitate cu
dispozițiile legale aplicabile”.
Astfel, față de cele reținute anterior, în temeiul art. 26 alin. (6) din
Legea nr. 101/2016, Consiliul va respinge ca nefondată contestația
formulată de SC ...SRL în contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge ca
nefondată contestația formulată de către SC ...SRL în contradictoriu cu ....
Prezenta decizie este obligatorie pentru părțile cauzei, în
conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
 PREȘEDINTE, MEMBRU, MEMBRU,
.........
Redactată în 4 exemplare, conține 28 (douăzecișiopt) pagini.
28