DECIZIE CNSC BO2026_703 — text integral (anonimizat de CNSC la publicare; raționament/considerente complete).
Citeaz-o prin BO2026_703.

În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr. ...
Data: ...
Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 6608/02.02.2026, formulată de către societatea ...
SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL & ... SRL, cu sediul social
în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ...,
reprezentată legal prin administrator ..., împotriva procedurii simplificată
de achiziție publică, organizată de către ..., în calitate de autoritate
contractantă, cu sediul în localitatea ..., în vederea atribuirii contractului
de lucrări, având ca obiect „...”, cod CPV 45233120-6 Lucrări de
construcții de drumuri (Rev. 2), anunț de participare simplificat nr. ... din
05.01.2026, s-au solicitat următoarele: 1) suspendarea procedurii de
atribuire până la soluționarea contestației; 2) constatarea existenței unui
conflict de interese între expertul cooptat ... și ofertantul Asocierea ...
SRL & ... SRL, și în consecință, obligarea autorității contractante la
adoptarea unor măsuri de remediere, și anume: excluderea expertului
cooptat ... din procedura de evaluare a ofertelor; eliminarea ofertantului
Asocierea ... SRL & ... SRL aflat în relații cu expertul cooptat ...;
continuarea evaluării ofertelor cu luarea în considerare a aspectelor
învederate în contestație și cu deplina respectare a normelor legale și a
cerințelor documentației de atribuire; constatarea existenței unor indicii
rezonabile privind existența unor acorduri de denaturare a concurenței
între expertul extern cooptat ... și ofertantul Asocierea ... SRL& ... SRL
și, în consecință, obligarea autorității contractante la aplicarea
dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016; obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată”.
Prin cererea de intervenție nr. 867/13.02.2026, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 10103/16.02.2026, societatea ... SRL, cu sediul social
în ..., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. ..., CUI ...,
reprezentată prin administrator ..., în calitate de lider al Asocierii ... SRL
& ... SRL, a solicitat: 1) admiterea în principiu a cererii de intervenție:
2) respingerea contestației formulată de ... SRL ca nefondată.
Contestația și cererea de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 17 din Legea nr. 101/2016 și art. 66
alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.
Pagina 1 din 19

Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.
În luarea deciziei asupra 
cauzei de față,
Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
reține următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr.
6608/02.02.2026, prin care societatea ... SRL critică un potențial conflict
de interese între expertul cooptat și un ofertant, solicitând Consiliului
cele menționate în partea introductivă.
În prezentarea situației de fapt, contestatoarea arată că a depus
ofertă la procedura de atribuire în cauză, unde a luat la cunoștință de
participarea expertului cooptat ..., care este implicată în toate
procedurile de achiziții desfășurate de ....
De asemenea, contestatoarea redă prevederile cerinței nr. 2 din
Fișa de date – Cap. III.1.1.a) privind situația personală a candidatului:
„Ofertanții, terții susținători și subcontractanții trebuie sa respecte
Regulile de evitare a conflictului de interese prevăzute la art. 59-60 din
Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
Ofertantul/subcontractantul/terțul susținător declară pe propria
răspundere, completând în formularul DUAE în conformitate cu art. 193
alin. (6) din Legea nr. 98/2016 cu DA sau NU la rubrica aferentă de la
cap. III, lit. C, dacă se află/nu se află în conflict de interese care decurge
din participarea la procedura de achiziție publică. Persoane cu putere de
reprezentarea din partea furnizorilor de servicii auxiliare: ... - Expert
extern cooptat".
Față de cele de mai sus, contestatoarea susține că viitorul contract
va fi atribuit de către autoritatea contractantă cu ajutorul expertului
cooptat ... către Asocierea ... SRL & ... SRL.
În acest sens, menționeaxă că potrivit declarației de participare
publicată în S.E.A.P., în data de 25.01.2026, au fost depuse doar 2
oferte, respectiv a sa și a asocierii criticate, care urmează să fie evaluate
de expert .... Pe acest aspect, contestatoarea afirmă că, în mod suspect,
majoritatea procedurilor de achiziții au drept câștigători asocieri formate
din ... SRL și ... SRL, cu propuneri financiare de 99% din valoarea
estimată și cu concurenți eliminați pentru motive de presupusă,
neconformitate.
Referitor la solicitarea de suspendare a procedurii, contestatoarea
invocă art. 22 din Legea nr. 101/2016, în scopul prevenirii unor pagube
iminente ce s-ar putea produce ca urmare a implicării expertului
cooptat ... în procesul de evaluare al ofertelor.
Pagina 2 din 19

Cu privire la termenul de contestare, precizează că acesta este de
7 zile de la data luării la cunoștință despre existența conflictului de
interese, prin raportare la data publicării Declarației de participare,
respectiv 25.01.2026. În susținere, invocă jurisprudență CNSC.
Revenind la fondul cauzei, contestatoarea susține că a sesizat în
data de 28.01.2026 autoritatea contractantă cu privire la conflictul de
interese existent între expertul cooptat ... și societatea ... SRL, pe motiv
că aceasta a fost reprezentantul legal al ... SRL pentru o perioadă de cel
puțin 10 ani, perioadă în care a depus oferte în numele societății,
respectiv a formulat contestații. În opinia contestatoarei, aceste aspecte
fiind de natură să îi afecteze independența și imparțialitatea pe parcursul
procesului de evaluare.
Suplimentar, contestatoarea precizează că expertul cooptat ing. ...
este acuzată de infracțiuni de corupție în cadrul procedurilor de achiziții
publice din județul ... și județul ... prin favorizarea grupului de societăți
afiliate: ... SRL - ... SRL - ... SRL, care au câștigat toate procedurile de
atribuire unde expertul cooptat a fost angajat de autoritatea
contractantă.
În susținerea celor de mai sus, contestatoarea afirmă că există o
serie de proceduri similare prezentei, care probează indicii rezonabile de
fapte de corupție, denaturare a concurenței și a unui conflict de interese,
respectiv: procedura SCN 1142067/08.03.2024 inițiată de ... unde
valoarea estimată a achiziției este de 2.189.564,38 lei fără TVA, iar
singura ofertă admisibilă este cea a Asocierii ... SRL - ... SRL;
procedura .../18.03.2024 inițiată de ... unde valoarea estimată a
achiziției este de 2.476.695,67 Lei fară TVA, iar singura oferta admisibilă
este cea a Asocierii ... SRL - ... SRL cu o ofertă de preț de 2.472.507,91
Lei fără TVA, respectiv 99,83% din valoarea estimată;
procedura .../18.03.2025 inițiată de ... unde valoarea estimată a
achiziției este de 17,602.085,77 Lei, iar singura ofertă admisibilă
declarată prin Raportului Procedurii nr. 7000/16.05.2025 a fost cea a
Asocierii ... SRL - ... SRL cu subcontractant ... SRL cu o ofertă de preț de
99,81% din valoarea estimată.
Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul
„[.../00044] 01. Contestatie..pdf.p7s”, postat de autoritatea
contractantă în SEAP la data de 04.02.2026, în cadrul documentelor
asociate anunțului de participare simplificat nr. .../05.01.2026.
Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se
justifică, din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și
gratuit în SEAP de către orice persoană interesată. Sintetizarea de mai
sus a celor 26 de pagini ale contestației nu prejudiciază nici părțile și
nici terții, din moment ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și
descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga contestație. Dimpotrivă,
reproducerea unui volum foarte mare de argumente, ar încărca excesiv
și, astfel, îngreuna parcurgerea prezentei decizii. Desigur, motivarea
Pagina 3 din 19

completă va fi avută în vedere de membrii completului la adoptarea
soluției. Aceste considerente își mențin valabilitatea și față de restul
înscrisurilor din cauză.
Anexează împuternicire avocațială nr. 8135339/02.02.2026.
Prin adresa nr. 7324/290/C6/04.02.2026, Consiliul a solicitat
contestatoarei să comunice dovada constituirii cauțiunii în termen legal,
în conformitate cu dispozițiile art. 61
1
 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
101/2016.
Contestatoarea depune, în original, recipisa de consemnare a
cauțiunii cu nr. 212091689/1 din 04.02.2026, eliberată de CEC Bank,
sucursala ..., pentru suma de 48.838,00 lei, înregistrată la C.N.S.C. cu
nr. 8045/09.02.2026.
Prin punctul de vedere nr. 2076/04.02.2026, înregistrat la C.N.S.C.
cu nr. 7162/04.02.2026, autoritatea contractantă solicită respingerea
contestației formulate de către societatea ... SRL ca neîntemeiată și
„reținerea cauțiunii constituită de contestatoare”.
Cu privire la netemeinicia contestației, autoritatea contractantă
afirmă că societatea contestatoare prezintă o conduită
necorepunzătoare, prin atac la persoană, criticile sale fiind bazate
exclusiv pe existența unor presupuse relații între expertul cooptat și
ofertant, fără însă a prezenta dovezi obiective, concrete și verificabile
care să demonstreze existența unui conflict de interese real, actual și de
natură să afecteze imparțialitatea procesului de evaluare. Pe acest
aspect, afirmă că societatea contestatoare nu furnizează niciun indiciu
concret sau document cu valoare probatorie, singurele „probe" invocate
fiind „articole de presă cu caracter speculativ, nesemnate de către
instituții competente, fără vreo analiză oficială sau concluzie de la
autorități în domeniul concurenței”. 
Or, susține autoritatea contractantă, presa nu poate constitui probă
suficientă pentru declanșarea art. 167 alin. (6) din Legea nr. 98/2016,
care impune ca înainte de a se decide excluderea unui operator, să se
solicite un punct de vedere Consiliului Concurenței, însă numai dacă
există indicii rezonabile reale, provenite din surse oficiale.
Prin urmare, afirmă autoritatea contractantă, prezenta contestație
nu are ca scop protejarea concurenței, ci doar denaturarea procedurii de
achiziție și crearea „unei aparențe de ilegalitate în jurul unei oferte
potențial câștigătoare”, comportament care în opinia sa reprezintă o
„utilizare abuzivă a căii de atac, întrucât afectează nu doar cursul legal al
procedurii, ci și integritatea instituțională a echipei de evaluare”, motiv
pentru care, în temeiul art. 61 alin. (1) lit. b) din Legea nr.101/2016 ar
trebui să fie sancționat cu reținerea cauțiunii.
Referitor la afirmațiile contestatoarei privind existenta unui conflict
de interese, autoitatea contractantă afirmă că este neîntemeiată prin
raportare la definiția conflictului de interese reglementată la art. 60 din
Legea nr. 98/2016, conform căruia se află în conflict de interese acele
Pagina 4 din 19

persoane care: dețin funcții sau participații în cadrul operatorului
economic; sunt implicate în mod direct în decizie sau beneficiază
personal de rezultatul procedurii; au rude implicate sau alte interese
financiare directe.
În cazul de față, afirmă autoritatea contractantă, nu există această
situație deoarece expertul cooptat: nu mai are nicio relație contractuală
activă cu respectivul operator economic; relația profesională anterioară a
încetat în urmă cu mai bine de 6 ani, iar de atunci nu a mai prestat
niciun serviciu pentru acea societate; nu deține interese patrimoniale,
directe sau indirecte, în cadrul acelei societăți; nu exercită niciun fel de
influență personală sau financiară asupra deciziilor luate de acea
societate. În susținere, invocă jurisprudența CNSC potrivit căreia „nu
orice relație profesională trecută implică un conflict de interese, ci doar
acelea care sunt actuale”.
În ceea ce privește conduita contestatoarei, autoritatea
contractantă precizează că atât în carul prezentei proceduri, ca și în
altele, contestatoarea ... SRL nu a prezentat în propunerea sa tehnică
procedurile tehnice de execuție semnate de către responsabilul tehnic cu
execuția, ceea ce înseamnă că „acesta este conștient că propunerea sa
tehnică este întocmită necorespunzător și presupune în mod logic că
ofertantul Asocierea ... SRL poate să fie un posibil câștigător al
procedurii”, motiv pentru care a depus contestație.
Referitor la contestația în cauză, autoritatea contractantă afirmă că
reprezintă un modus operandi al societății ... SRL, care, în mod repetat
și intenționat, depune propuneri tehnice neconforme, pentru a avea
motive de „contestații, speculații și defăimări la adresa organizatoarei”.
Motivarea integrală a punctului de vedere al autorității contractante
se regăsește în fișierul „[.../00045] Punct de vedere_....pdf.p7s”, postat
de autoritatea contractantă în SEAP la data de 04.02.2026, în cadrul
documentelor asociate anunțului de participare simplificat
nr. .../05.01.2026.
Prin adresa înregistrată la C.N.S.C. cu nr. 9389/12.02.2026,
contestatoarea înaintează „dovezi recent descoperite cu privire la
existența unui conflict de interese și a unor acorduri de denaturare a
concurenței între Expertul Extern Cooptat ... și societățile ... SRL și ...
SRL”, în sensul că societățile ... SRL și ... SRL sunt afiliate prin relațiile
de rudenie dintre asociații unici, respectiv ... asociat unic al ... SRL, care
este și tatăl lui ..., asociatul unic al ... SRL, informații care au fost
publicate în presa locală în data de 03.02.2026, pe site-ul ..., în cadrul
articolului „O licitație, o casă, un teren și un primar căruia îi plac
armele".
Contestatoarea susține că din articolul de mai sus se distinge „cu
certitudine modul de operare al grupului ... și ... SRL prin care: ... este
cooptată drept expert extern pentru procedura de atribuire, iar Asocierea
... SRL câștigă procedura ca fiind unica ofertă admisibilă cu o propunere
Pagina 5 din 19

financiară de 99,94% în timp ce concurentul este descalificat pentru
motive de neconformitate tehnică; ... asociatul unic al ... SRL cumpără
un teren în Șcheia de 1.000 mp și mai târziu îl vinde către ..., expertul
cooptat care a evaluat oferta Asocierii ...”. În susținere, prezintă extrasul
de carte funciară nr. 41594 Scheia cu privire la imobilul teren intravilan
de 1.000 mp din localitatea Scheia jud. ... unde, la poziția B7 notată prin
încheierea 10848/16.02.2024, se identifică faptul că ... (asociat unic ...)
a vândut terenul către ... prin contractul de vânzare nr. 378/25.01.2024,
emis de NP ... rectificat prin Încheierea nr. 19/16.02.2024 emisă de
NP ....
Prin raportare la cele de mai sus, contestatoarea afirmă că
prezenta procedură de atribuire a fost deja compromisă de către
autoritatea contractantă care s-a antepronunțat atât asupra evaluării
ofertei sale, cât și a ofertei Asocierii ... & ..., astfel cum rezultă prin
punctul de vedere nr. 2076/04.02.2026. În acest sens, contestatoarea
precizează că deși etapa de evaluare a propunerilor tehnice nu a fost
finalizată întrucât procedura în cauză a fost suspendată voluntar de către
autoritatea contractantă, în punctul de vedere respectiv autoritatea
contractantă a afirmat următoarele: „Solicitarea formulată de către
contestator nu are ca scop protejarea concurenței, ci doar denaturarea
procedurii de achiziție și crearea unei aparențe de ilegalitate în jurul unei
oferte potențial câștigătoare. Față de cele expuse, solicităm respingerea
ca neîntemeiată a solicitării privind aplicarea art. 167 alin. (6) din Legea
nr. 98/2016, întrucât: Scopul real al acestei invocări este denaturarea
atenției de la evaluarea legală a ofertelor și DISCREDITAREA
NEJUSTIFICATĂ A OFERTANTULUI CÂȘTIGĂTOR și a autorității
contractante. Comportamentul contestatorului: nu vizează protejarea
unui drept propriu dovedit sau a unei șanse reale de adjudecare, ci este
orientat exclusiv spre discreditarea Autorității contractante, a expertului
cooptat și a operatorului economic participant în procedură”.
Or, potrivit celor de mai sus, susține contestatoarea, se cunoaște
deja rezultatul, și anume declararea ofertei Asocierii ... SRL - ... SRL
drept câștigătoare, deși evaluarea ofertelor a fost suspendată. În opinia
acesteia, antepronunțarea asupra rezultatului prezentei proceduri nu
este o coincidență, ci o consecință a conflictului de interese și a
acordurilor de denaturare a concurenței dintre ... și ... SRL - ... SRL, cu
care, deși a afirmă că din 2019 nu mai are relații profesionale sau
personale cu deținătorii firmelor în cauză, aceștia încheie tranzacții
imobiliare prin vânzări-cumpărări de terenuri.
Prin cererea de intervenție nr. 867/13.02.2026, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 10103/16.02.2026, societatea ... SRL, în calitate de lider
al Asocierii ... SRL & ... SRL a solicitat: 1) admiterea în principiu a cererii
de intervenție: 2) respingerea contestației formulată de ... SRL ca
nefondată.
Pagina 6 din 19

Referitor la criticile contestatoarei, intervenienta afirmă că sunt
nereale și nedovedite, societatea în cauză „formându-și deja un obicei
din a contesta evaluările în care este implicată și intervenienta”.
În justificare cererii, intervenienta invocă prevederile art. 17 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 alin. (1) din Cod procedură civilă.
Cu privire la cererea de suspendare a procedurii, intervenienta o
consideră rămasă fără obiect, dat fiind că autoritatea contractantă a
procedat la aplicarea măsurii suspendării din oficiu.
Pe fond, intervenienta precizează că doamna ... a deținut în trecut
calitatea de angajat/reprezentant al societății ... SRL, membru al
prezentei asocieri, însă această calitate a încetat acum mai bine de 7 ani,
la data de 11.01.2019, dată de la care între societatea ... SRL și doamna
... nu au mai existat raporturi juridice de niciun fel, iar controlul și
activitatea societății nu au mai fost în niciun fel influențate de această
persoană. Prin urmare, atât societatea ... SRL, cât și PFA ... sunt
profesioniști în sensul Codului civil, având libertatea de a realiza
operațiuni economice cu scopul obținerii de profit în orice domeniu,
evident cu respectarea autorizațiilor și competențelor. Pe acest aspect,
susține că este „absurdă abordarea contestatorului în sensul că simpla
existență a unor raporturi juridice anterioare ar fi de natură să paralizeze
activitatea ulterioară a celor două entități”.
În opinia intervenientei, dacă s-ar admite criticile contestatoarei, ar
însemna că fie doamna ... va fi limitată în alegerea ocupației sale
profesionale și a locului desfășurării acesteia, ceea ce ar intra în conflict
direct cu dreptul prevăzut de art. 41 și 45 din Constituția României care
statuează libertatea alegerii ocupației și libertatea activității economice,
fie ca societatea ... SRL trebuie să-și schimbe domeniul de activitate,
aspect ce intră de asemenea în contradicție cu dreptul prevăzut de art.
45 din Constituția României și cu art. 1 din Legea nr. 31/1990.
În dovedirea caracterului neîntemeiat și speculativ al susținerilor
contestatoarei cu privire la existența unui conflict de interese,
intervenienta arată că societatea contestatoare a prezentat critici
similare invocate în Dosarele nr. 1897/C7/2025, nr. 1508/C2/2024 și nr.
1536/C3/2024. În soluționarea cauzelor, Consiliul a considerat rezonabil
faptul că doamna ... a participat la întocmirea respectivei documentații,
situație care în niciun caz nu este de natură a dovedi existența unei
situații de conflict de interese. Totodată, Consiliul a considerat că
autoritatea contractantă a apreciat în mod just faptul că nu se impune
adoptarea vreunei alte măsuri, simpla existență a unor raporturi de
muncă anterioare nefiind aptă să dovedească o situație de conflict de
interese. Toate ipotezele reglementate de art. 58-60 din Legea nr.
98/2016 se raportează, fără excepție, la o situație prezentă, în condițiile
în care legătura dintre asociatul ... SRL și doamna ... a încetat încă din
anul 2019. 
Pagina 7 din 19

Așadar, susține intervenienta, niciuna din situațiile prevăzute de
art. 60 din Legea nr. 98/2016 nu este îndeplinită în ceea ce privește
asocierea criticată sau doamna ..., motiv pentru care nu poate fi primită
contestatoarei de lărgire a sferei de aplicare a prevederilor art. 58-60 cu
privire la raporturi de muncă mai vechi de 7 ani. Totodată, împrejurarea
că un furnizor de servicii de achiziție ar avea un interes de natură a-i
compromite independența, în sensul art. 59 din Legea nr. 98/2016,
trebuie dovedită concret, conform art. 249 Cod procedură civilă, iar
prezentarea unor alegații și a unor simple nemulțumiri nu este
susceptibilă de a conduce la astfel de concluzii.
Motivarea integrală a cererii de intervenție se regăsește în fișierul
„[.../00046] Cerere de interventie dosar CNSC nr. 290.C6.2026.pdf.p7s”,
postat de autoritatea contractantă în SEAP la data de 06.03.2026, în
cadrul documentelor asociate anunțului de participare simplificat
nr. .../05.01.2026.
Autoritatea contractantă înaintează dosarul achiziției, înregistrat
sub nr. 10327/16.02.2026.
Din documentele depuse la dosarul cauzei și din susținerile
părților, Consiliul reține următoarele: 
..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat atribuirea,
prin procedură simplificată, organizată în vederea vederea atribuirii
contractului de lucrări având ca obiect „...”, cod CPV 45233120-6 Lucrări
de construcții de drumuri (Rev. 2), prin publicarea, în S.E.A.P., a
anunțului de participare simplificat nr. .../05.01.2026.
În cadrul anunțului de participare, autoritatea contractantă a
menționat la pct. II.2.5) că va utiliza criteriul de atribuire „Prețul cel mai
scăzut”, în timp ce la pct. II.1.5) a precizat că valoarea totală estimată
a contractului este de 2.191.855,70 lei, fără TVA.
Conform procesului – verbal nr. 1477/23.01.2026, pag. 1 – 14, în
cadrul procedurii de atribuire au depus oferte: Asocierea ... SRL & ... SRL
și Asocierea ... SRL & ... SRL. Informațiile privind denumirea celor 2
(doi) ofertanți au fost prezentate de către autoritatea contractantă în
conținutul Declarației de participare – vesiune 1, publicată în S.E.A.P. în
data de 25.01.2026, sub indicativ (100235390).
În urma luării la cunoștință a conținutului Declarației de participare
de mai sus, societatea ... SRL a formulat contestația dedusă soluționării,
solicitând cele menționate în partea introductivă, inclusiv „suspendarea
procedurii de atribuire până la soluționarea contestației”.
Consiliul va respinge ca rămasă fără obiect solicitarea de
„suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea contestației”
întrucît aceasta a fost deja suspendată de către autoritatea contratantă,
potrivit mențiunii aferente la rubrica „Vizualiza procedură – Stare
procedură” din cadrul anunțului de participare simplificat
nr. .../05.01.2026. Acest lucru este precizat de către autoritatea
contractantă și în cuprinsul punctului de vedere nr. 2076/04.02.2026,
Pagina 8 din 19

înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 7162/04.02.2026 și care a fost transmis și
contestatoarei, astfel cum rezultă din probele existente la dosarul cauzei.
Consiliul constată că societatea ... SRL, a constituit cauțiunea în
cuantumul și în termenul prevăzut la art. 61
1 
din Legea nr. 101/2016.
Prin adresa nr. 16915/290/C6/11.03.2026, Consiliul a transmis
autorității contractante că va aplica dispozițiile art. 24 alin. 2) din Legea
nr. 101/2016.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată următoarele:
Cu privire la dosarul cauzei, prin raportare la dispozițiile art. 17
alin. (3) din Legea nr. 101/2016 conform cărora „Până la soluţionarea
contestaţiei de către Consiliu, operatorii economici interesaţi să participe
la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici
participanţi la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenţie
voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul
de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de
10 zile de la data publicării în SEAP a contestaţiei. În cazul procedurilor a
căror iniţiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile
se calculează de la data comunicării contestaţiei”, Consiliul are în vedere
că prin cererea de intervenție nr. 867/13.02.2026, înregistrată la
C.N.S.C. cu nr. 10103/ 16.02.2026, societatea ... SRL, în calitate de lider
al ASOCIERII ... SRL & ... SRL solicită admiterea, în principiu, a acesteia
și „respingerea contestației formulată de ... SRL ca nefondată”.
Prealabil aprecierii asupra admisibilității, în principiu, a acesteia,
Consiliul ia act de faptul că ASOCIEREA ... SRL & ... SRL are calitatea de
ofertant în cadrul procedurii de atribuire în cauză, astfel cum este
menționat în cuprinsul procesului – verbal nr. 1477/23.01.2026.
Prin urmare, cererea de intervenție în discuție îmbracă elementele
unei intervenții accesorii formulate în condițiile precizate la art. 17 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016. Considerată de către Consiliu admisibilă, în
principiu, aceasta urmează a fi cercetată odată cu contestația aferentă,
în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 101/2016 și cele ale art. 64 și 67 din Codul de procedură
civilă.
Preliminar analizei, pe fond, a criticilor contestatoarei, Consiliul
apreciază că este de remarcat faptul că documentația de atribuire,
alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele
necesare și modelul contractului de achiziție, la care se adaugă
clarificările postate în S.E.A.P., prin faptul că au depus ofertă, au fost
acceptate de către operatorii economici participanți, drept pentru care
toate prevederile acesteia și-au consolidat forța obligatorie atât pentru
autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la
procedura de atribuire. O astfel de interpretare a fost în mod constant
subliniată de jurisprudența CJUE, aceasta statuând că „în temeiul
articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine
Pagina 9 din 19

sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit”
(Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647,
punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-
42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016,
Pippo Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39)".
De asemenea, conform cerinței nr. 2 de la secțiunea III –
Informații juridice, economice, financiare și tehnice din fișa de date a
achiziției, „Ofertanții, terții susținători și subcontractanții trebuie să
respecte Regulile de evitare a conflictului de interese prevăzute la art. 59
– 60 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice”.
Subsecvente, Consiliul are în vedere următoarele dispoziții legale
din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, prevăzute în fișa de
date a achiziției, respectiv: 
„- art. 59: În sensul prezentei legi, prin conflict de interese se înţelege
orice situaţie în care membrii personalului autorităţii contractante sau ai
unui furnizor de servicii de achiziţie care acţionează în numele autorităţii
contractante, care sunt implicaţi în desfăşurarea procedurii de atribuire
sau care pot influenţa rezultatul acesteia au, în mod direct sau indirect,
un interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea
fi perceput ca element care compromite imparţialitatea ori independenţa
lor în contextul procedurii de atribuire; 
- art. 60. - (1) Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict de -
interese orice situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de
interese în sensul art. 59, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu
exemplificativ: a) participarea în procesul de verificare/evaluare a
solicitărilor de participare/ofertelor a persoanelor care deţin părţi sociale,
părţi de interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia dintre
ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi ori a
persoanelor care fac parte din consiliul de administraţie/organul de
conducere sau de supervizare a unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi
susţinători ori subcontractanţi propuşi; b) participarea în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei persoane
care este soţ/soţie, rudă sau afin, până la gradul al doilea inclusiv, cu
persoane care fac parte din consiliul de administraţie/organul de
conducere sau de supervizare a unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi
susţinători ori subcontractanţi propuşi; c) participarea în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei persoane
despre care se constată sau cu privire la care există indicii
rezonabile/informaţii concrete că poate avea, direct ori indirect, un
interes personal, financiar, economic sau de altă natură, ori se află într-o
altă situaţie de natură să îi afecteze independenţa şi imparţialitatea pe
parcursul procesului de evaluare; d) situaţia în care ofertantul
individual/ofertantul asociat/candidatul/subcontractantul propus/terţul
susţinător are drept membri în cadrul consiliului de
administraţie/organului de conducere sau de supervizare şi/sau are
Pagina 10 din 19

acţionari ori asociaţi semnificativi persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau
afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii comerciale
cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul autorităţii contractante sau al
furnizorului de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire; e)
situaţia în care ofertantul/candidatul a nominalizat printre principalele
persoane desemnate pentru executarea contractului persoane care sunt
soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în
relaţii comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul autorităţii
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire; f) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul
asociat/candidatul/ subcontractantul propus/terţul susţinător organizat
ca societate pe acţiuni cu capital social reprezentat prin acţiuni la
purtător nu respectă prevederile art. 53 alin. (2) şi (3); (2) În sensul
dispoziţiilor alin. (1) lit. d), prin acţionar sau asociat semnificativ se
înţelege persoana care exercită drepturi aferente unor acţiuni care,
cumulate, reprezintă cel puţin 10% din capitalul social sau îi conferă
deţinătorului cel puţin 10% din totalul drepturilor de vot în adunarea
generală”. 
De asemenea, ținând seama de dispozițiile art. 126 alin. 3) din
H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice,
conform cărora „În cazul în care evaluarea solicitărilor de
participare/ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul
achiziţiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridică şi/sau
privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă poate
desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialişti externi numiţi experţi
cooptaţi”, Consiliul ține seama că la rubrica: „Persoane cu putere de
reprezentare din partea furnizorilor de servicii auxiliare” din cadrul
anunțului de participare simplificat nr. .../05.01.2026 este menționat
numele dnei. ..., având calitatea de Expert extern cooptat.
Cu privire la expertul extern cooptat de mai sus, din verificarea
documentelor anexate dosarului cauzei, Consiliul reține că ulterior luării
la cunoștință a faptului că în cadrul procedurii de atribuire în cauză a
depus ofertă și ASOCIEREA ... SRL & ... SRL, dar anterior formulării
contestației în cauză, societatea ... SRL, a transmis autoriățtii
contractante, în data de 29.01.2026, actul intitulat – Sesizare, pag. 1 –
13, prin care solicita acesteia următoarele: „I. Vă rugăm să constatați
existența unui conflict de interese între expertul extern cooptat ... și
ofertantul Asocierea ... SRL – ... SRL, iar în consecnță, să dispuneți
adoptarea unor măsuri de remediere conform art. 62 alin. 3) din Legea
nr. 98/2016, și anume: (...) Excluderea expertului cooptat ... din
procedura de evaluare a ofertelor depuse la procedura .../05.01.2026
sau eliminarea ofertantului Asocierea ... SRL – ... SRL aflat în relații cu
expertul cooptat ...; II. Vă rugăm să constatați existența unor indicii
Pagina 11 din 19

rezonabile cu privire la existența unor acorduri de denaturare a
concurenței între expertul extern cooptat ... și ofertantul Asocierea ...
SRL – ... SRL și, în consecință, să dispuneți aplicarea dispozițiilor art.
167 alin. 1) lit. d) din Legea nr. 98/2016”.
În urma luării la cunoștință a sesizării de mai sus, autoritatea
contractantă, pentru respectarea prevederilor art. 58 din Legea nr.
98/2016, conform cărora „Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă are obligaţia de a lua toate măsurile necesare
pentru a preveni, identifica şi remedia situaţiile de conflict de interese, în
scopul evitării denaturării concurenţei şi al asigurării tratamentului egal
pentru toţi operatorii economici”, prin adresa nr. 1839/30.01.2026, pag.
15, a transmis societății ... SRL, care este unul dintre membrii asocierii
criticate, următoarea solicitare: „În interesul soluionării unei sesizări
formulate de către SC ... SRL (...) în calitate de persoană juridică
ofertantă în procedura de atribuire a contractului aferent anunțului
simplificat cu nr. .../05.01.2026, vă rugăm să ne comunicați cu
celeritate, dacă, în raport cu SC ... SRL (...) doamna ..., care are
calitatea de expert cooptat în procedura de atribuire cu
nr. .../05.01.2026, se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate,
așa cum sunt definite de către Legea nr. 98/2016 (...)”.
La solicitarea de mai sus, societatea ... SRL a răspuns prin adresa
nr. 837/30.01.2026, pag. 16, după cum urmează: „(...) vă comunicăm
faptul că societatea ... SRL (...) nu se află și nu s-a aflat niciodată în
raporturi juridice, contractuale, profesionale sau de altă natură cu
expertul cooptat, doamna .... În consecință precizăm că ofertantul ...
SRL nu se află în niciuna dintre situațiile de incompatibilitate sau conflict
de interese prevăzute de Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice,
nefiind incindete prevederile legale referitoare la incompatibilitate sau
conflict de interese”.
Tot prin raportare la dispozițiile art. 58 din Legea nr. 98/2016,
citate mai sus, prin adresa nr. 1837/30.01.2026, pag. 17, autoritatea
contractantă a solicitat și celuilalt membru al asocierii crticate, respectiv
societatea ... SRL, următoarele clarificări: „În interesul soluionării unei
sesizări formulate de către SC ... SRL (...) în calitate de persoană
juridică ofertantă în procedura de atribuire a contractului aferent
anunțului simplificat cu nr. .../05.01.2026, vă rugăm să ne înaintați cu
celeritate, un extras salariat din Registrul general de evidență a
salariaților SC ... SRL (...) privind pe doamna ... având CNP (...). De
asemenea, solicităm să ne comunicați dacă în raport ci SC ... SRL (...)
doamna ... care are calitatea de expert cooptat în procedura de atribuire
cu nr. .../05.01.2026, se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate, așa cum sunt definite de către Legea nr. 98/2016
(...)”.
Societatea ... SRL a răspuns cererii autorității contractante prin
adresa nr. 190/30.01.2026, pag. 18, astfel: „(...) Doamna ... (...) a
Pagina 12 din 19

deținut în trecut calitatea de angajat/reprezentant al societății ... SRL,
însă această calitate a încetat la data de 10.01.2019, respectiv cu mai
mult de 6 ani anterior demarării procedurii de atribuire. Începând cu
această dată, între societatea ... SRL și doamna ... nu au mai existat
raporturi juridice, contractuale sau de orice altă natură, iar activitatea și
controlul societății nu au mai fost în niciun fel influențate de această
persoană. În ceea ce privește doamna ... care are calitatea de expert
cooptat în cadrul procedurii de atribuire (...) precizăm că în raport cu
SC ... SRL aceasta nu se află în niciuna dintre situațiile de
incompatibilitate sau conflict de interese, astfel cum sunt definite de
Legea nr. 98/216 privind achizițiile publice (...) Menționăm că în cadrul
procedurii de atribuire, ofertantul a depus declarația pe propria
răspundere privind inexistența conflictului de interese, conform
prevederilor Legii nr. 98/2016, Legii nr. 101/2016, precum și legislației
speciala aplicabile în domeniul achizițiilor publice, declarație care face
dovada lipsei oricărei situații potențial generatoare de conflict de
interese. În susținerea celor de mai sus, anexăm extrasul din Registrul
general de evidență a salariaților (REVISAL), din care rezultă încetarea
raporturilor de muncă dintre SC ... SRL și doamna ... la data menționată
anterior”.
De asemenea, prin raportare la dispozițiile art. 58 din Legea nr.
98/2016, citate mai sus, prin adresa nr. 1840/30.01.2026, pag. 21,
autoritatea contractantă a solicitat expertului extern cooptat ...
următoarele clarificări: „În interesul soluționării unei sesizări formulate
de către SC ... SRL (...), în calitate de persoană juridică ofertantă în
procedura de atribuire a contractului aferent anunțului simplificat cu
nr. .../05.01.2026, vă rugăm să ne comunicați cu celeritate, dacă, în
calitatea pe care o aveți și anume, cea de expert cooptat în procedura de
atribuire cu nr. .../05.01.2026, în raport cu SC ... SRL (...), respectiv cu
SC ... SRL (...) vă aflați în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate.
Așa cum sunt definite de către Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
publice (...)”.
La solcitarea de mai sus, expertul extern cooptat ... a răspuns prin
adresa nr. 790/02.02.2026, pag. 22, astfel: „(...) În perioada
01.08.2011 – 10.01.2019 am îndeplinit funcția de director general la
SC ... SRL (...). De la data de 10.01.2019 și până în prezent, atât ca
persoană fizică, cât și ca persoană juridică, nu am derulat nicio relație
contractuală cu SC ... SRL, nu am deținut și nici nu dețin niciun interes
patrimonial, direct sau indirect la această societate, nu exercit nicun fel
de influență personală sau financiară asupra deciziilor luate în cadrul
acestei societăți comerciale, relația profesională anterioară a încetat în
urmă cu mai mult de 6 ani, iar de atunci nu am mai prestat niciun
serviciu pentru această societate. De asemenea, și în raport cu SC ...
SRL (...) cât și cu SC ... SRL, respectiv SC ... SRL, atât ca persoană
fizică, cât și ca persoană juridică, nu am derulat nicio relație
Pagina 13 din 19

contractuală, nu am deținut și nu dețin niciun interes patrimonial, direct
sau indirect la aceste societăți, nu exercit niciun fel de influență
personală sau financiară asupra deciziilor luate în cadrul acestor societăți
comerciale și nu mă aflu în nicio situație de incompatibilitate, așa cum
acestea sunt definite în cuprinsul Legii nr. 98/2016 privind achizițiile
publice (...) Anexez prezentei Decizia nr. 09/11.01.2019 a
administratorului SC ... SRL (...) privind încetarea raportului meu de
muncă cu această societate comercială și Declarația de confidențialitate
și imparțialitate din data de 23.01.2026”. Potrivit Deciziei nr.
09/11.01.2019, pag. 24, „art. 1 – Contractul de muncă (...) încheiat
între SC ... SRL și doamna ... (...) în cadrată în funcția de director
general societate comercială încetează la data de 11.01.2019 (...)”.
După analizarea informațiilor solicitate, autoritatea contractantă a
răspuns la sesizarea primită de la societatea ... SRL, prin adresa nr.
2029/03.02.2026, pag. 25, după cum urmează: „(...) la sesizarea din
data de 29.01.2026 (...) adresată Primăriei Comunei ... (...) în urma
verificărilor efectuate privind pe doamna ..., care are calitatea de expert
cooptat în procedura de atribuire cu nr. .../ 05.01.2026, respectiv pe
ofertantul Asocierea SC ... SRL – SC ... SRL, din proedura de atribuire a
contractului cu anunțul simplificat anterior precizat, am constatat faptul
că aspectele sesizate cu privire la aceștia nu se confirmă, iar solicitările
dumneavoastră sunt nefondate. Atât doamna ..., cât și reprezentanții
Asocierii SC ... SRL – SC ... SRL nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate/conflict de interese, așa cum sunt acestea definite de
către Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice (...) motiv pentru care
nu putem da curs solicitărilor dumneavoastră”.
În urma luării la cunoștință a conținutului documentului de mai sus,
societatea ... SRL a transmis contestația în cauză pe motiv că
„autoritatea contractantă nu a dispus nicio măsură de evitare a
denaturării concurenței în procedura de atibuire (...) față de conflictul de
interese existent între ... și, în principal, cu societatea ... SRL unde
aceasta a fost reprezentantul legal (...) Simplul fapt că a fost
reprezentatul legal (...) reprezintă o situație de natură să îi afecteze
independența și imparțialitatea pe parcurul procesului de evaluare”.
Față de cele de mai sus, Consiliul iterează dispozițiile art. 60 alin.
(1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, conform cărora
„Reprezintă situaţii potenţial generatoare de conflict de interese orice
situaţii care ar putea duce la apariţia unui conflict de interese în sensul
art. 59, cum ar fi următoarele, reglementate cu titlu exemplificativ: a)
participarea în procesul de verificare/evaluare a solicitărilor de
participare/ofertelor a persoanelor care deţin părţi sociale, părţi de
interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia dintre ofertanţi/candidaţi,
terţi susţinători sau subcontractanţi propuşi ori a persoanelor care fac
parte din consiliul de administraţie/organul de conducere sau de
supervizare a unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi susţinători ori
Pagina 14 din 19

subcontractanţi propuşi; b) participarea în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei persoane
care este soţ/soţie, rudă sau afin, până la gradul al doilea inclusiv, cu
persoane care fac parte din consiliul de administraţie/organul de
conducere sau de supervizare a unuia dintre ofertanţi/candidaţi, terţi
susţinători ori subcontractanţi propuşi; c) participarea în procesul de
verificare/evaluare a solicitărilor de participare/ofertelor a unei persoane
despre care se constată sau cu privire la care există indicii
rezonabile/informaţii concrete că poate avea, direct ori indirect, un
interes personal, financiar, economic sau de altă natură, ori se află într-o
altă situaţie de natură să îi afecteze independenţa şi imparţialitatea pe
parcursul procesului de evaluare; d) situaţia în care ofertantul
individual/ofertantul asociat/candidatul/subcontractantul propus/ terţul
susţinător are drept membri în cadrul consiliului de administraţie/
organului de conducere sau de supervizare şi/sau are acţionari ori
asociaţi semnificativi persoane care sunt soţ/soţie, rudă sau afin până la
gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii comerciale cu persoane
cu funcţii de decizie în cadrul autorităţii contractante sau al furnizorului
de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire; e) situaţia în
care ofertantul/ candidatul a nominalizat printre principalele persoane
desemnate pentru executarea contractului persoane care sunt soţ/soţie,
rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv ori care se află în relaţii
comerciale cu persoane cu funcţii de decizie în cadrul autorităţii
contractante sau al furnizorului de servicii de achiziţie implicat în
procedura de atribuire; f) situaţia în care ofertantul individual/ofertantul
asociat/candidatul/ subcontractantul propus/ terţul susţinător organizat
ca societate pe acţiuni cu capital social reprezentat prin acţiuni la
purtător nu respectă prevederile art. 53 alin. (2) şi (3)”.
În mod corelativ, Consiliul va lua în considerare că la art. 62 din
cuprinsul aceluiași act normativ, se precizează următoarele: „(1) În cazul
în care autoritatea contractantă identifică o situaţie potenţial
generatoare de conflict de interese în sensul art. 59, aceasta are
obligaţia de a întreprinde orice demersuri necesare pentru a stabili dacă
situaţia respectivă reprezintă o situaţie de conflict de interese şi de a
prezenta candidatului/ofertantului aflai în respectiva situaţie o expunere
a motivelor care, în opinia autorităţii contractante, sunt de natură să
ducă la un conflict de interese. (2) În cazul prevăzut la alin. (1),
autoritatea contractantă solicită candidatului/ ofertantului transmiterea
punctului său de vedere cu privire la respectiva situaţie. (3) În cazul în
care, în urma aplicării dispoziţiilor alin. (1) şi (2), autoritatea
contractantă stabileşte că există un conflict de interese, autoritatea
contractantă adoptă măsurile necesare pentru eliminarea
circumstanţelor care au generat conflictul de interese, dispunând măsuri
cum ar fi înlocuirea persoanelor responsabile cu evaluarea ofertelor,
atunci când le este afectată imparţialitatea, acolo unde este posibil, sau
Pagina 15 din 19

eliminarea ofertantului/candidatului aflat în relaţie cu persoanele cu
funcţii de decizie din cadrul autorităţii contractante".
După cum rezultă din cele de mai sus, autoritatea contractantă nu
exclude automat un ofertant sau expert cooptat, ci trebuie să facă o
serie de demersuri preliminare. În cazul de față, conform motivării de
mai sus, de îndată ce a luat la cunoștință de sesizarea contestatoarei,
autoritatea contractană a solicitat clarificări atât membrilor asocierii
criticate, cât și expertului extern cooptat, în ceea ce privește existența
unui potențial conflict de interese.
Din informațiile transmise a rezultat, în mod clar, că doamna ... nu
mai este salariată a societății ... SRL încă din anul 2019, conform
Deciziei nr. 09/11.01.2019. În aceste condițiie, în marja sa de apreciere,
autoritatea contractantă a stabilit că nu există vreun coflict de interese.
Prin urmare, nu orice relații existente între participanții la
procedură și expertul extern cooptat determină apariția conflictului de
interese, ci doar acele relații care sunt de natură a afecta imparțialitatea
în cadrul procesului de evaluare. Or, din informațiile obținute, autoritatea
contractantă a determinat în mod clar că nu există un conflictul de
interese prin raportarea, în mod concret, la situația de fapt.
Acest raționament este susținut și la nivelul instanțelor (Decizia nr.
76/2022 a Curții de Apel Bacău, Secția contencios administrativ și fiscal),
potrivit cărora „Conceptul de conflict de interese acoperă orice situație în
care membrii personalului autorității contractante sau ai unui furnizor de
servicii de achiziții care acționează în numele autorității contractante,
care sunt implicați în derularea procedurii de achiziție sau care pot
influența rezultatul acesteia, care au, în mod direct sau indirect, un
interes financiar, economic sau un alt interes personal, care ar putea fi
perceput ca element care compromite imparțialitatea și independența lor
în contextul procedurii de achiziție. Așadar, conflictul de interese
presupune identificarea unor elemente care sunt de natură a crea
percepția că este compromisă imparțialitatea sau independența
persoanelor implicate în desfășurarea procedurii de atribuire sau care
pot influența rezultatul acesteia. Or, contrar celor susținute de petentă,
Curtea apreciază faptul că împrejurarea că în proporție de 99% capitalul
social al C__ C_ C_____ este deținut de Consiliul Local B_____ nu este
de natură să creeze eo ipso o situație clară de conflict de interese
instituțional, atât timp cât nu au fost identificate, în privința membrilor
personalului Autorității Contractante elemente care să le compromită
imparțialitatea și independența acestora. Se desprinde, așadar, concluzia
față de cele de mai sus că nu au fost identificate în concret elementele
conflictului de interese și situația potențial generatoare de conflict de
interese, raportat la dispozițiile legale aplicabile, și față de care să fie
cerute clarificări operatorului economic”.
Pagina 16 din 19

De asemenea, relevantă este și jurisprudența CJUE (cauza
T-556/11) care statuează următoarele: „Pe de altă parte, atât timp cât
procedura de cerere de ofertă este în desfășurare și niciun contract nu a
fost încă atribuit, nici nu a fost semnat vreun contract în cadrul acesteia,
un conflict de interese invocat drept cauză de excludere nu își poate găsi
aplicarea, acest conflict având încă un caracter incert și ipotetic. Or,
pentru ca un ofertant să se afle într-o situație de conflict de interese,
trebuie ca respectivul conflict invocat să fi influențat derularea sau
rezultatul procedurii de cerere de ofertă. În domeniul achizițiilor publice,
existența unui conflict de interese trebuie să determine autoritatea
contractantă să excludă ofertantul în cauză, atunci când acest demers
constituie singura măsură posibilă pentru a evita o încălcare a principiilor
egalității de tratament și transparenței care se impun în orice procedură
de atribuire a unui contract de achiziții publice, cu alte cuvinte atunci
când nu există nicio măsură mai puțin restrictivă pentru a asigura
respectarea principiilor menționate”.
Din cele de mai sus, se desprinde concluzia că în lipsa identificării,
în concret, a elementelor conflictului de interese, respectiv a situației
potențial generatoare de conflict de interese, raportat la dispozițiile
legale aplicabile, precum și clarificările solicitate, autoritatea
contractantă nu poate exclude din procedura de atribuire în cauză, nici
asocierea criticată și nici expertul extern cooptat respectiv.
Cu privire la jurisprudența națională invocată de către
contestatoare, Consiliul precizează că trimiterile la practica judiciară
sunt relative la cauzele soluționate anterior, nu constituie izvor de drept
și nici nu pot obliga la emiterea unei noi decizii într-un anumit sens,
deoarece precedentul judiciar nu constituie izvor de drept în sistemul
românesc. Acest raționament se regăsește și în considerentele Deciziei
nr. 2/19.01.2015 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție -
Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în care s-a reținut
faptul că „Ab initio, Înalta Curte observă că în sistemul de drept
românesc jurisprudența nu constituie izvor de drept, instanțele
judecătorești nefiind ținute de soluțiile pronunțate anterior de alte
instanțe. Hotărârile judecătorești au aplicabilitate numai la speță,
efectele lor neputând fi extinse la cauze similare cu care instanțele au
fost învestite”.
Pe același aspect, Consiliul precizează faptul că articolele de presă
nu reprezintă probe în dosarul cauzei, motiv pentru care nu vor fi luate
Pagina 17 din 19

în considerare. În situația în care contestatoarea consideră că există
fapte de natură penală în modul de organizare a procedurii de atribuire
de către autoritatea contractantă ..., are posibilitatea de a sesiza
instituțiile cu competențe în acest domeniu.
Cât privește susținerile părților cu privire la aspecte referitoare la
propunerea tehnică a contestatoarei, Consiliul nu le va lua în considerare
întrucât, pe de-o parte, procesul de evaluarea a ofertelor nu s-a finalizat
la acest moment, iar pe de altă parte nu face obiectul contestației în
cauză.
În aceste condiții, având în vedere aspectele de fapt și de drept mai
sus prezentate, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016
privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, pentru considerentele evocate în
motivare, Consiliul va respinge, ca nefondată, contestația formulată de
către societatea ... SRL, în contradictoriu cu ..., în calitate de autoritate
contractantă, inclusiv solicitarea contestatoarei de „obligarea autorității
contractante la suportarea cheltuielilor de judecată”.
Pe cale de consecință, admite cererea de intervenție formulată de
societatea ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL / ... SRL.
Pentru cele constatate,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Încuviințează, în principiu cererea de intervenție formulată de către
societatea ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL & ... SRL.
Respinge, ca nefondată, contestația formulată de către societatea
... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL / ... SRL, în contradictoriu
cu ..., în calitate de autoritate contractantă, inclusiv solicitarea
contestatoarei de „obligarea autorității contractante la suportarea
cheltuielilor de judecată”.
Pe cale de consecință, admite cererea de intervenție formulată de
societatea ... SRL, în calitate de lider al Asocierii ... SRL - ... SRL.
Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și poate fi atacată cu
plângere, în termen de 10 zile de la comunicare, în temeiul art. 29 din
același act normativ.
Pagina 18 din 19

Președinte,Membru,Membru,
.........
Pagina 19 din 19